@1 Millionen von Migranten gibt es auf der Welt. Menschen, die nicht fliehen vor Krieg und Verfolgung, sondern die sich ein besseres Leben erhoffen. Andreas Glarner, Nationalrat der SVP - heute Abend geht es auch ums Teilen. Ich habe Ihnen ein Brot mitgebracht. Wenn Sie wählen können: Wollen Sie es lieber alleine essen oder lieber in der Runde teilen? @7 Ich würde es ganz klar teilen. @1 Mit wem? @7 - Mit allen. Das reicht gerade. @1 Lukas Bärfuss, im ganzen Studio hat es ungefähr 100 Leute. Wenn Sie es wirklich mit allen teilen würden, würden wir uns hier voll nur noch einige Krümel übrig bleiben. @4 Ich habe schon gegessen, Sie können meinen Anteil gerne verteilen. @1 Werden heute Abend alle so teilen, und worum geht es wirklich? Das diskutieren wir heute Abend beim Migrationspakt, bei der Migration und bei der Frage, wie weit wir gehen wollen beim Teilen mit denen, die weniger haben. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Andreas Glarner, Nationalrat SVP. Er sagt: "Der Pakt wird eine Migration in unbekanntem Ausmass auslösen." "Wir können die Probleme Afrikas nur vor Ort lösen." Cédric Wermuth, Nationalrat SP, sagt: "Schluss mit den Verschwörungstheorien!" "Der Migrationspakt lockt niemanden an." "Wir brauchen sichere Migrationsrouten." Doris Fiala, Nationalrätin FDP, sagt: "Der Pakt schürt Hoffnungen der afrikanischen Arbeitsmigranten - diesen Hoffnungen können wir nicht gerecht werden." Lukas Bärfuss, Schriftsteller, sagt: "Es ist unmoralisch, Menschen als Probleme zu behandeln." "In erster Linie ist Migration eine Chance." "Sie ist die Grundlage unseres Wohlstands." Ausserdem im Studio: Ruben Neugebauer von der Seenotrettung Sea-Watch. Und Fredy Gsteiger, UNO-Korrespondent von Radio SRF. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, danke, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste, geehrtes Publikum, Sie Zuhause. Willkommen in der "Arena" an diesem Freitagabend. Willkommen im Studio, Patti Basler, Kabarettistin, Protokollantin, die für uns heute Abend live im Studio die Sendung zusammenfasst. Seit Monaten diskutiert man über den Migrationspakt der UNO. Diese Woche wurde er in Marrakesch angenommen - ohne Schweiz. Trotz unserer humanitären Tradition hat die Schweiz nicht mitgemacht, stand abseits. Wenn er heute Abend hier wäre, wie würden Sie das Henri Dunant erklären, dem Gründer vom Internationalen Roten Kreuz? @7 Ich glaube, er würde sehr wohl verstehen, denn das Rote Kreuz hilft eben genau vor Ort und kommt nicht auf die absurde Idee, halb Afrika hierher holen zu wollen. @1 Wie würden Sie es erklären, Herr Bärfuss? @4 Ich könnte es nicht erklären, vor allem weil die Schweiz federführend dabei war mit Herrn Botschafter Lauber. Weil es ein Erfolg ist für den Multilateralismus, weil es das erste internationale Abkommen ist, das die Frage der Migration thematisiert, das eigentlich nur Vorteile hat. Ich habe das Gefühl, gerade so eine humanitäre Tradition der Schweiz wäre da drin. Obwohl man sagen muss: Es geht nicht um Flüchtlinge, sondern um Migration. Und davon hat die Schweiz immer profitiert. @7 Es hat eine klare Vermischung drin zwischen Flüchtlingen und Migration. Ausserdem muss man zur Kenntnis nehmen: Wenn ein Schweizer federführend dabei war, wird das Papier deswegen kein bisschen besser. Wir sind immer noch absolut frei. Und wenn ein Botschafter, wie in diesem Fall Herr Lauber, einen solchen Unsinn macht, so etwas gegen die Schweiz macht, müssen wir Nein dazu sagen können. Nicht, weil einer dabei war, oder weil drei Jahren verhandelt wurde, ist es plötzlich gut. @6 Ich glaube, es ist wichtig, dass wir auf dem Boden der Tatsachen kommen, bezüglich dessen, was wirklich im Pakt steht und was nicht. Eigentlich steht in diesem Pakt überhaupt nichts Neues. Im Wesentlichen: Überall dort, wo er konkret wird, beruft er sich auf international existierendes Recht. Dieser Pakt hat einen Kern: Er sagt, dass es Migration gibt. Das ist eine Realität, die kann man feststellen, das sagten Sie zu Beginn. Zweitens: Wenn die Leute migrieren, sollen sie das unter Umständen, wenn es irgendwie geht, auf legalem und sicherem Weg machen. Und drittens: Wenn Sie an einem Ort ankommen, müssen die grundlegenden Menschenrechte gelten. Da meint man primär für einmal nicht die Schweiz, sondern Katar, die Vereinten Arabischen Emirate. Was daran so grauenhaft neu sein soll, ist mir bis heute nicht klar. @1 Es richtet sich nicht einmal an die Schweiz. Doris Fiala, trotzdem haben Sie den Widerstand dagegen angeführt. @5 Als Erstes möchte ich sagen: Wenn man es mit einer jährlichen Migration von 258 Millionen und ungefähr 68 Millionen Flüchtlingen zu tun hat ... @1 Aktuell, insgesamt. @5 Dann ist das sicher nicht banal. Und ich bin die Erste, die immer sagt: "Globale Risiken muss man auch global angehen." Aber ich würde den Pakt so zusammenfassen: Nicht immer alles, was gut gemeint ist, ist dann auch tatsächlich gut gemacht. Darauf kommen wir sicher noch. @1 Schauen wir uns doch an, was in diesem Pakt ist. Er sorgt im Moment in vielen Ländern für grosse Aufregung. Jedenfalls mehr Aufregung, als viele Leute noch vor Kurzem angenommen hätten. Das ist in diesem Pakt drin: @2 Menschen verlassen ihre Heimat, um in einem anderen Land zu leben. 258 Millionen Migranten gab es letztes Jahr weltweit. Jeder zehnte davon floh vor Krieg oder Verfolgung. Den Schutz solcher Flüchtlinge regeln die Genfer Konvention und das UNO-Flüchtlingshilfswerk UNHCR. Für alle anderen Migranten gab es bisher noch keine internationalen Richtlinien. Die UNO will das ändern und hat den Migrationspakt ausgearbeitet. Dieser hat 23 Ziele, darunter: eine stärkere internationale Zusammenarbeit in Migrationsfragen. Das Verhindern unsicherer Fluchtwege. Die Bekämpfung von Menschenhandel. Eine erleichterte Familienzusammenführung. Die Förderung von Integrationsmassnahmen. Und die bessere Zusammenarbeit bei Rückführungen in das Ursprungsland. Kurz: Legale Migration soll erleichtert, illegale Migration eingeschränkt werden. @1 Doris Fiala, an diesem Punkt ist man fast ein bisschen sprachlos. Der Pakt will weniger illegale Migration. Trotzdem sind Sie dagegen. @5 Das würden wir uns natürlich alle wünschen, dass wir weniger illegale Migration haben. Alles, was rund um effektives Flüchtlingswesen geht - darin sind wir recht gut. @1 Darum geht es nicht. @5 Darum geht es eben genau nicht. Ich denke, wir steuern unsere Migration mit der Personenfreizügigkeit EU/EFTA. Wir haben Drittstaatenmigration ... @1 - Darum geht es auch nicht. @5 Doch, sehr wohl. @1 - Nicht bei diesem Pakt. ... @5 wer bei uns tatsächlich kommen möchte, denn wir haben in Afrika das Land, das am meisten ... @4 Das ist ein Kontinent, Frau Fiala. @5 Wir haben mit Afrika den Kontinenten, der am Moment weltweit am meisten mit der Bevölkerung explodiert. @4 Da explodiert gar nichts. @5 Bei 28 Ländern innerhalb dieses Kontinents wird sich innerhalb der nächsten Jahre die Bevölkerung verdoppeln. Wenn wir jetzt mit diesem Pakt so tun, als könnten wir das legalisieren, kommt auf Europa, aber auch auf die Schweiz, ganz sicher etwas zu, das sehr schwierig ist. @4 Es ist mir wirklich ein Rätsel ... @5 Ich verstehe, dass Sie es romantischer sehen wollen. Aber ich glaube, die Ernsthaftigkeit ist die: Aussenpolitik muss von Innenpolitik getragen sein. Ich möchte daran erinnern, dass zum Beispiel in Deutschland der simple Satz "Wir schaffen das" ... @1 Das wäre Ihr letzter Satz gewesen. @4 Das hat auch damit zu tun, dass sie Flüchtlinge sind, nicht Migranten. ... @5 den absoluten Niedergang von Frau Merkel eingeleitet hat. Und damit hat es sehr wohl zu tun, ausser, man ist zu romantisch und will das nicht sehen. @4 Ich finde es ziemlich erstaunlich, dass Ihrer Fraktion das abgelehnt hat und Sie diese Position hier vertreten. Bei der SVP erstaunt es mich nicht, bei Herrn Glarner auch nicht. Obwohl, bei ihm erstaunt es mich trotzdem, denn er hatte auch einen Migranten-Hintergrund. @1 Ah ja? @4 - Ja, ich glaube, die Familie Glarner kommt ursprünglich aus dem Kanton Glarus - Diesbach ist Ihr Heimatort, oder? @7 Da merkt man, wie ernsthaft Sie das Thema angehen. @4 Diesbach hat zwischen 1840 und 1848 einen Siebtel der Bevölkerung verloren durch Armutsemigration. Wahrscheinlich waren es sogar irreguläre Migranten, denn damals gab es noch keine Niederlassungsfreiheit in der Schweiz. Die Schweiz hat eine lange Tradition von Leuten, die weggehen, wie auch von Leuten, die kommen. Ich finde es doch sehr erstaunlich, dass Sie zum Beispiel auch negieren, dass die Schweiz so stark von der Migration profitiert hat. Der ganze wirtschaftliche Aufschwung zwischen 1950 und 1970 mit 2,5 Millionen Migranten, die in die Schweiz kamen ... Das kommt bei Ihnen nicht vor, Herr Glarner. Aber bei Frau Fiala sollte das eigentlich vorkommen. @1 Jetzt darf Herr Glarner reagieren, unser Immigrant aus Glarus. @7 Damals kamen die Leute, um zu arbeiten. Wir hatten noch kein Jet-Zeitalter. Wir müssen unser Migrations- und Asylrecht anpassen an das Jet-Zeitalter. Sie müssen sehen - Frau Fiala hat es vorhin angetönt: In Afrika kommen alle zwölf Tage 1 Millionen Menschen zur Welt. Und ihr Sozialromantiker denkt jetzt im Ernst, man könnte das bei uns drüben lösen. Das geht nicht! Was Deutschland und Europa 2015 aufgenommen haben, die 1,5 Millionen, wurden in 18 Tagen wieder gezeugt. Das können Sie nicht verkennen. @1 Herr Glarner, mir ist wichtig, dass man unterscheidet. Das eine ist die Flüchtlingsfrage. Wir haben sie schon häufig in der "Arena" diskutiert. Es gibt auch einen UNO-Flüchtlingspakt, der noch kommt. Das andere ist die Migration, darum geht es heute. Leute, die kein Anrecht auf Asyl haben, weil sie persönlich verfolgt oder vom Krieg vertrieben wären. @6 In einer normalen Welt, wenn wir eine normale Debatte hätten, wäre die Situation in dieser Sendung komplett umgekehrt. Ich würde den Pakt kritisieren, weil er zum Beispiel Gründe unfreiwilliger Migration, sogenannte Wirtschaftsmigration, völlig ungenügend angeht. Er sagt nichts über illegale Finanzflüsse - bei dem die Schweiz Weltmeister ist darin, Migration zu produzieren - nichts über Kriegsmaterialexport, bei dem die Schweiz sehr gut darin ist, Migranten zu produzieren. Übrigens auch nicht freie Migration. Er sagt nur, dass wir rechtlich abgesicherte Migration wollen. Übrigens aus der Perspektive der Staaten. Deshalb kam ja die Idee von Frau Metzler, deshalb hat man einen freisinnigen Bundesrat verhandeln lassen. Weil er gesagt hat, wir müssten die nationale Souveränität aufrechterhalten angesichts der Migration. Ihr Konzept läuft am Schluss auf zwei Varianten raus: Wenn Sie den Pakt ablehnen, müssen Sie die globale Freizügigkeit einführen, oder Sie sagen, die Leute sollen weiterhin unterwegs Todesgefahren ausgesetzt sein, wenn sie migrieren. Das sind die Optionen. @7 Wie kann man in diesem Studio stehen und wirklich Dinge erzählen, die einfach nicht der Wahrheit entsprechen? Und nur das rausnehmen, was einem passt. Das ist doch ein gigantisches Umsiedlungsprogramm, das wir hier vor uns haben. Wir haben Zuwanderung auf das Sozialsystem ... @6 Nein, das steht im Pakt. @1 Herr Glarner, Sie sagten, der Pakt sei ein Umsiedlungsprogramm. Wir haben heute Abend das Privileg, dass Fredy Gsteiger hier ist. Guten Abend. Sie sind diplomatischer Korrespondent und häufiger UNO-Berichterstatter von Radio SRF - seit wie vielen Jahren? @8 Jetzt ungefähr zehn Jahre. @1 Ist das ein globales Umsiedlungsprogramm? Oder anders gefragt: Wie viel erzwingt dieser Pakt wirklich in der nationalen Souveränität? @8 Der Pakt erzwingt relativ wenig. Das zeigt auch - der Pakt wird von Befürwortern sowie auch Gegnern tendenziell eher überschätzt. Die einen denken, er werde sehr viel Gutes bringen. Das wird nicht passieren, weil viele Formulierungen sehr weich sind, zum Teil sogar widersprüchlich. Die Gegner haben aber auch den Eindruck, dieser Pakt werde viel Schlimmes bringen. Auch das stimmt nicht. Es sind 23 Kapitel. Ich habe versucht, zuzuordnen, wie viele im Interesse von Zuwanderern sind, westlichen Ländern, wie viele im Interesse von Entwicklungsländern. Es ist ziemlich ausgewogen. Ich glaube, beide Seiten haben hart verhandelt, aber man kann sicher auch nicht sagen, dass die westlichen Länder schlecht verhandelt haben. Und was ganz klar ist: Dieser Pakt ist ein Kompromiss. Es hat auch zum Teil Unsinniges drin. Es sind Plattitüden drin und Dinge, die längst gelten. Ich glaube, alle zu hoch aufhängen sollte man es nicht. @1 Wir hängen es heute Abend schon allzu hoch auf. Andreas Glarner, es ist gar nicht so viel drin in dem Pakt. @7 Die Zuwanderung auf das Sozialsystem ist still poliert. @6 Nein, falsch. @7 Er sagt auch, man müsse allen die gleichen Rechte geben. Es steht explizit drin, dass wir uns als Zielland anerkennen. Das steht explizit drin. Wenn jemand das nicht glaubt, kann ich die Passage vorlesen. Der Familiennachzug ist explizit drin. Sie müssen anerkennen, dass das doch eine gewaltige Sogwirkung auf Europa gibt. @6 Nein! @7 Diese Leute sind ja Wirtschaftsmigranten, das kann ich nicht verkennen. Was wir wollen: dass man die Situation vor Ort löst. Ich bin gerne bereit, über mehr Geld vor Ort zu sprechen. Aber nicht hier ein Problem lösen zu wollen. Wenn man in 2015 1,5 Millionen aufgenommen hat und diese in 18 Tagen wieder dastehen, in Afrika - da sieht man den schieren Unsinn. @1 Es gibt ja Pro und Kontra bei diesem Pakt, aber es gibt auch Fakten. Es ist keine globale Freizügigkeit, das sagte auch niemand. @7 "Legale Wege".  @1 Es ist nicht ein Grund, dass Leute kommen dürfen. Das ist ein Fakt. @7 Es steht, wir müssten legale Wege schaffen. @1 Aber nicht eine Personenfreizügigkeit. @6 Ich kann Ihnen gerne erklären, wie das gemeint ist. Noch einmal. Es ist vielleicht schwierig für Sie, sich das vorzustellen, aber für einmal steht die Schweiz nicht im Zentrum dieses Paktes. Die UNO kümmert sich nicht ausschliesslich um die Schweiz. Sondern es sind primär Staaten gemeint, die eben keine regulären Mechanismen eingerichtet haben. Der Auslöser waren unter anderem Situation in Katar und den vereinigten Arabischen Emiraten, von rechtlosen, versklavten Migranten. Die Idee legaler Migration heisst nicht, dass alle kommen dürfen. Sondern dass sie das Recht haben, einen Antrag zu stellen. Aber, wie der Pakt wörtlich festhält: Jeder Staat hat nach wie vor das Recht, zu entscheiden, was er macht. @1 Wir können das sogar schnell zeigen, wir haben das vorbereitet. @6 Das steht wörtlich drin. @1 Das ist ein Kernsatz. Danach wieder Doris Fiala. Im Pakt steht: Also keine Personenfreizügigkeit. Doris Fiala, Sie finden es trotzdem schlecht. @5 Ich weiss nicht, wer von Ihnen wirklich in Afrika war. @4 Ich. @5 Ich war in Burundi, Ruanda, Kongo, Tschad. Ich denke, ich nehme für mich in Anspruch, dass ich überall die heftigsten Flüchtlingslager gesehen habe. Und ich nehme für mich auch einen humanitären Geist in Anspruch, Ich glaube, das habe ich auch genügend dokumentiert. Ausserdem bin ich seit zehn Jahren beim Europarat. Deshalb sage ich: Wenn wir Migration legal zulassen wollen, müssen die Migranten nachher wirklich auch Arbeit erhalten und sich integrieren können. Und ich behaupte, bei verschiedenen dieser Staaten, die erwähnt wurden, ist die Integrationsfähigkeit sehr schwierig, ist die Sprachfähigkeit sehr schwierig. @1 Dann bringt also auch der Pakt nicht. @5 Moment! Da ist die Ausbildung vielleicht nicht so gut. Und was ich besonders schlimm finde - und das hört man von eurer Seite nie: Die, die gut ausgebildet sind, würde man bei uns sogar wollen ... Herholen. Herr Projer sagt das. Man nennt das Brain Drain. @6 Das ist ja eure Politik! @5 Dieser würde verhindern, dass überhaupt die Staaten, die ich vorhin erwähnt habe, mal eine Zivilgesellschaft haben könnten, die den Namen verdient. Und unsere Entwicklungshilfe- Gelder ... @6 Das ist eine Zumutung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Ich weiss nicht, welches Dokument Sie gelesen haben ... Ich war selbst dort und habe nicht nur Dokumente gelesen. Das hat alles damit nichts zu tun. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Dass Herr Glarner und die SVP nicht mehr für Fakten zugänglich sind, wissen wir ja. Man sieht es schon nur an der Wortwahl, wie "Umsiedlungsprogramm", was nur Verschwörungstheorien sind, die eigentlich seit September sehr gezielt gestreut wurden. Sie übernehmen einfach den Diskurs der extremistischen Internationalen, die sich mittlerweile gebildet hat. Das hat überhaupt nichts zu tun mit dem, was im Pakt steht. Es kann vernünftigerweise niemand etwas dagegen haben, dass man die irreguläre Migration durch eine reguläre ersetzt. Und es kann vernünftigerweise auch niemand etwas dagegen haben, dass man das multilateral angeht. @1 Nationalrat der SVP, Andreas Glarner. @4 Eines möchte ich noch sagen. @1 - Zuerst darf er reagieren. Sie sagten, extremistische Internationale. @7 Das ist genau die Rhetorik, die Ihr Nachbar im Parlament gebracht hat. "Hetzer, Verleumder, Verschwörer, leugnen, rechtsextreme Sekte" mussten wir uns im Parlament anhören. @6 Wären Sie präzise, würden Sie das zurücknehmen? @7 Wir machen uns Sorgen um das Land und wollen die Migration nicht als sozialromantische Erfindung zeigen, sondern Probleme aufzeigen, die das mit sich bringen würde. Wenn Sie jetzt - typisch für das SRF - irgendeinen rausausnehmen, der Ihnen passt ... @1 Das SRF hat Ihnen gerade das Wort gegeben und Sie reagieren lassen auf einen direkten Angriff. Das durften Sie jetzt machen. Und jetzt dürfen Sie auch noch etwas zitieren, bitte schön. @7 Hier steht zum Beispiel auch - den haben sie jetzt wahrscheinlich nicht bereit: "... anerkennen, dass wir alle Herkunfts- Transit- und Zielländer sind." Das steht im Pakt. @6 Etwas anderes können sie gar nicht sein. @1 Ich habe etwas anderes vorbereitet aus dem Pakt. Wenn Sie versprechen, dass Sie das auch typisch finden für das SRF, zeige ich das Ihnen jetzt. Im Pakt steht zum Beispiel auch ... Die Grafik kommt nicht. Das ist allerdings ein wenig ungünstig. Typisch für ein linkes iPad, das einfach nicht funktioniert. Ich lese es Ihnen vor, und die Regie wird es nachher zum Beleg sicher noch zeigen. Vor der Abreise will man den Migranten schon grundlegende Sprachkenntnisse vermitteln. Sie können es sich gerne hier anschauen, Herr Glarner. Ich habe es hier. Wenn das keine Sogwirkung ist, Cédric Wermuth, dass man schon vor der Abreise Sprachkurse gibt, was ist dann Sogwirkung? @6 Das ist sicher nicht. Zuerst mal etwas zur Sogwirkung und dann dazu. Was Frau Fiala vorhin gesagt hat - wenn dieser Pakt eine Sogwirkung hat, wäre das so: Jemand kommt in einem Land, das Sie genannt haben, in Burundi, eine junge Person, an den Dorfrand und sagt: "Oh, ich kann ja gar nicht migrieren, weil die Schweiz den Contract on Migration nicht unterschrieben hat." Was ist denn das für eine absurde Vorstellung? Als würde eine Unterstützung der Schweiz dieses Vertrages irgendeine Sogwirkung haben auf irgendjemanden. Wenn sie von Elend betroffen sind, migrieren sie, das zeigt die Geschichte von 2000 und mehr Jahren Migration, völlig egal, ob Sie eine UNO-Resolution unterstützen oder nicht. @1 Können wir diesen Ball von Herrn Wermuth aufnehmen? Unterdessen kann die Regie das zeigen. Grundlegende Sprachkenntnisse vor der Abreise vermitteln. Frau Fiala, die Gegenseite sagt, man könne das mit der Sogwirkung vergessen. Leute, die aus Armut und Hunger kommen, denen ist egal, ob irgendwo in einem Pakt steht "könnte vielleicht", "Ausschöpfen von Massnahmen", "Sprachkurse". Da geht es um anderes. @5 Aber matchentscheidend ist doch, dass die, die kommen, nachher integriert werden können und Arbeit haben können. @4 Genau das sagt der Pakt. @5 Ich bin schon etwas überrascht von der linken Seite, die ja die Löhne total schützen möchte, die eigene Clientèle. @1 Das haben wir schon zweimal diskutiert hier. @5 Die Gewerkschaften sind sehr aktiv. Und ausgerechnet ihr sagt: "Kommet alle! Ihr tut uns alle leid." @6 Das steht nicht im Pakt. @5 ... Sprachkurse macht und euch vorbereitet ... @6 Der Pakt sagt das, was du wolltest. Der Schutz der Arbeitsbewilligungen. @5 In Afrika ist es so, dass wenn sie selber vor Ort arbeiteten, da niemand daran interessiert wäre, hierherzukommen ... @4 Das sagt der Pakt auch. Man solche Verhältnisse sorgen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Sie können mich behafteten, und das weiss der Kollege Cédric Wermuth: Ich bin für Entwicklungszusammenarbeit. Deshalb bin ich die falsche Adresse. @1 Es heisst nicht "kommet alle" im Pakt. Da sind wir uns einig, wie Sie gerade gesagt haben. Das heisst es nicht. Einverstanden? @5 - Nein, das heisst es. @1 Es ist nicht eine Einladung an alle. @5 - Doch, es ist schon eine Einladung. Denn wenn man sagt, dass man legale Wege aufmacht und es mit keiner Gefahr verbunden ist, möchte ich genau sehen, bei welcher Anlaufstelle in welchem Schengen-Aussenland sie tatsächlich ankommen würden. Denn wir sind ja in der glücklichen Situation, nicht am Mittelmeer zu sein, sondern irgendwo mitten in Europa. @1 Finden Sie bitte einen Punkt. @6 Aber das stimmt doch nicht, das ist einfach nicht wahr. Du hast schon wieder etwas gesagt, das nicht stimmt. In diesem Pakt sagt nichts, die Leute könnten kommen, und dann entscheidet man. @5 "Legale Wege". @6 - Ja, aber das heisst doch nicht ... @5 Das steht im Pakt. @6 Eine Autobahn ist legal. Mit dem Fahrrad dürfen Sie trotzdem nicht auf die Autobahn. Nur, weil es einen Weg gibt, heisst es nicht, dass alle drauf dürfen. Sie brauchen ein Nummernschild und ein Auto. @3 * Applaus * @1 Eine feine Unterscheidung, die Sie eben gemacht haben. Ich möchte Ihnen jemanden aus dem Publikum vorstellen, weil das in der Schweizer Öffentlichkeit nicht überall so ankommt. Guten Abend, Daniel Feiner. Sie haben sich zu diesem Thema gemeldet. - @9 Guten Abend. @1 Cédric Wermuth sagte eben, es sei nicht so, dass dann jeder kommen kann. Es heisst, dass die, die kommen dürfen, einen sicheren Weg hätten. @9 Das kann ich nicht ganz verstehen. Wenn Sie diesen Pakt durchlesen - in den ersten beiden Punkten sagt man, man wolle die Migration minimieren, die Leute informieren usw. Letztlich hat es aber 21 weitere Punkte, die eigentlich nur Werbung für Migration machen. @6 Nein, falsch. @9 Man muss ganz klar sehen: Jobs in unserem Land für das Bildungsniveau, das diese Leute leider mitbringen, gibt es einfach nicht. @4 Welche Leute genau? Sie machen ein Bild von einem Menschen, der vollkommen fremd ist. @9 Beispiel Eritrea. 85 % der Eritreer sind immer noch auf Sozialhilfe, nach zehn Jahren. @5 Darf ich ... @1 Lukas Bärfuss hatte das Wort. @4 Ich finde es verrückt. Es wird auch von Herrn Glarner und von Frau Fiala ständig ein Gespenst an die Wand gemalt von diesem Migranten, der nichts kann, eine andere Kultur hat. Aber das ist nur ein sehr kleiner Ausschnitt von diesem unglaublich vielfältigen Phänomen der Migration. Indem Sie immer den Menschen, der migriert, als Problem darstellen, werden Sie dem Sachverhalt nicht gerecht. @9 Wieso bauen sie 21 Fallschirme in diesen Pakt? Sie können gratis Geld nach Hause schicken, erhalten die bestmögliche Ausbildung. @4 Es heisst nicht "gratis". @9 Ich habe einen nahen Verwandten, der auch vom RAV abhängig ist. Sie sind nicht mal fähig, Leute aus der Schweiz zu vermitteln. Und das ist eine Tatsache. @6  Das ist ein Problem, völlig einverstanden. @9 Aber wieso lösen wir es nicht zuerst hier, mit den Leuten hier? @5 Darf ich etwas zu den legalen Wegen sagen? @1 Fredy Gsteiger, vielleicht können wir kurz Ruhe rein bringen. @3 * Applaus * @1 Das mit den legalen oder sicheren wegen – wie interpretieren Sie das? Wie müssen wir diesen Pakt richtig lesen? @9 Ein ganz entscheidender Punkt, wenn es um illegale Einwanderung geht, ist, dass die Leute aus sehr vielen Ländern, gerade Problemländern, Afrika, ein Visum haben. Sie brauchen eine Einreisebewilligung, das ist die Basis für legale Immigration. Ohne Visum ist es keine reguläre Einreise. @7 Aber wenn im Pakt steht, wir seien angehalten, illegal Anwesende zu integrieren, können Sie noch lange sagen, es wäre schön, sie hätten ein Visum. Das fände ich auch schön. @6 Auch falsch. @1 Sie haben den Pakt gelesen. @8 Davon, Illegale zu integrieren, ist nicht die Rede. Es geht nur darum, die Legalen zu integrieren. Es steht relativ viel drin zu Integration - Schule, Gesundheitswesen, vor allem natürlich der Arbeitsmarkt. Aber es geht dort praktisch konsequent um legale Zuwanderer, nicht um illegale. @7 Explizit erwähnt. @8 Ganz vage ist irgendwo in einem Punkt drin, man könne sich das überlegen, aber nicht im Sinne einer Verpflichtung, ob man gewisse Leute, die schon sehr lange hier sind, von einem illegalen in einen legalen Status befördern könnte. Aber das wird die Ausnahme sein. Mehrheitlich geht es um legal Eingewanderte. @1 Haben Sie schon einmal erlebt, dass ein UNO-Pakt, von dem Sie sagen, es sei eher ein unverbindliches, nicht zwingendes Dokument, so viel zu reden gibt? @8 In dem Masse - man hat nicht erwartet, dass es eine solche Sprengkraft entwickelt. Dass es wirklich ein solches Reizthema wird, und zwar in sehr kurzer Zeit. praktisch innerhalb von Wochen ist diese Diskussion von nichts - ich weiss es selbst, bei den ersten Berichten über den Migrationspakt fand die Redaktion noch, es sei doch gar nicht so wichtig. Und plötzlich explodierte es. Man merkt: Migration ist momentan - vor allem in Westeuropa und auch in Osteuropa, in den reicheren Ländern - d a s Reizthema. @1 Dann mache ich jetzt eine ganz steile Aussage. Man könnte natürlich vermuten, da das Wahljahr bevorsteht, dass die einen oder anderen in diesem Studio sich gerne profilieren möchten mit diesem Migrationspakt für das Wahljahr. Ich schau niemanden an und schaue, wer sich angesprochen fühlt. Lukas Bärfuss. @4 Ich habe zum Glück kein politisches Mandat, deshalb habe ich dort, denke ich, eine etwas andere Glaubwürdigkeit. Es ist natürlich so: Die kommenden Wahlen von Herbst 2019 werfen ihren Schatten voraus. Wahrscheinlich hat die FDP das Gefühl, wenn sie dort noch ein wenig im Trüben fischen, auf der rechten Seite noch ein paar Prozente holen ... Ich halte das für eine vollkommene Fehleinschätzung. Ich halte das, was Herr Gsteiger vorhin gesagt hat, für eine Tatsache. Seit September läuft die Kampagne, sie ist international. Ich finde es absurd, dass Frau Fiala gegen ihren eigenen Bundesrat ins Feld zieht. Und nicht nur gegen ihren jetzigen Bundesrat, sondern auch gegen den vorherigen. Es waren ja beide von der FDP. Ignacio Cassis und Didier Burkhalter. Ausserdem: Ihren Auftritt bei der Parlamentsdebatte fand ich ziemlich bizarr. Denn Sie sagen, der Bundesrat sei gar nicht informiert gewesen. Sie seien vor dem Bundesrat informiert gewesen. Sprechen Sie denn eigentlich nicht mit Ihren Bundesräten? Und wenn Sie es doch so wichtig gefunden hätten - der Vertrag wird seit 2016 verhandelt. Da hätten Sie schon lange etwas sagen können. @1 Lassen Sie sie reagieren! Doris Fiala, weshalb stehen Sie auf dieser Seite, fragt Herr Bärfuss, ist das nur Kalkül im Hinblick auf die nächsten Wahlen? @5 Ich glaube nicht, dass Herr Bärfuss meine politische Laufbahn verfolgt hat, sonst wüsste er ... @4 Ich musste, Frau Fiala, ich bin Zürcher. @5 Aber vielleicht ein bisschen einseitig. Vielleicht verstehen Sie auch ein bisschen zu wenig davon, was Konkordanz ist. Das bedeutet, dass die Rechte legitimiert ist wie die Linke. Und dass man auch anständig miteinander eine Debatte führen kann und sich nicht immer gleich angreifen muss auf dem Plan, ob es gerade um die Wahlen geht. Ginge es darum, hätte ich zum Beispiel die Selbstbestimmungs-Initiative nicht so vehement bekämpft wie Herr Glarner. Aber hie und da darf es schon so sein, dass man mal gleicher Meinung ist. Und vielleicht gleiche Ängste ausspricht. Und wenn Sie das Gefühl haben, dass eine Schweiz, die doch der humanitären Hilfe verpflichtet ist, die die Migration bisher eigentlich sehr gut angegangen ist - wir haben keine Ghettoisierung in unserem Land, im Gegensatz zu anderen europäischen Staaten machen wir das ziemlich gut - das hängt aber auch damit zusammen, dass wir eben nicht nur über das Wort Sogwirkung sprechen - ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, dass wir heute Hochrechnungen haben, dass wir 2023 9 Millionen Einwohner haben. Es ist halt ein kleines Land. Die Infrastruktur müsste vorangetrieben werden. Beispiel Verdichtetes Bauen. @1 Personenfreizügigkeit! @5 - Moment.@1  Moment, Frau Fiala! Nicht alles vermischen. @5 Mit der direkten Demokratie werden wir immer wieder von der Bevölkerung korrigiert ... @4 Zum Glück. @5 Ich hoffe, dass Sie die direkte Demokratie auch in dem Sinne verstehen, dass es nicht nur die Politiker sind. @1 Sie sagten, dass Sie im Studio nicht zu fest angreifen wollen. Selbstverständlich versteht er die direkte Demokratie. @5 Aktion und Reaktion! @7 Vorab gesagt hat es ganz sicher nichts mit den Wahlen zu tun, denn es ist ja jetzt aktuell, die Wahlen sind nächstes Jahr. Wenn es mit den Wahlen zu tun hat - wir kommen vielleicht noch drauf - dann eher, weil der Bundesrat ausgerechnet heute entschieden hat, er wolle erst bis Ende 2019 die Vorlage bringen. Es ist interessant, welche Länder Nein sagen. Polen, Tschechien, USA, Österreich, Ungarn, Bulgarien, Italien, Australien, Israel, Slowakei und Belgien sagen Nein - also nicht nur Schurkenstaaten, Herr Bärlauch, sondern durchaus normale Staaten ... @1 Die Schweiz ist auch kein Schurkenstaat. @6 Die Schweiz hat auch nicht Nein gesagt.@7 Am Anfang sagt man, es seien Schurkenstaaten wie die USA. Und jetzt merkt man, es sind ganz viele Bürger ... @1 Die USA sind auch kein Schurkenstaat. @7 Moment! Aus linker Sicht ja schon. Es sind Leute, die den Pakt zu lesen begonnen haben und sich nicht irreführend lassen wollten. Eines muss man jetzt zur Kenntnis nehmen: Wenn man bei diesen Pakt etwas festhalten kann, ist, dass man versucht hat, das an allen Völkern und Parlamenten systematisch vorbei zu schleusen. @6 So ein Unsinn. @4 Das sind genau diese Verschwörungstheorien. @6 Zwei Dinge sind ganz wichtig. Erstens: Der Prozess ist seit 2016 öffentlich, NGO haben teilgenommen. Parlamentarier wurden übrigens eingeladen, Fabio Molina war in New York und hat sich informieren lassen von Herrn Lauber. Wir hatten es in der staatspolitischen Kommission, Herr Glarner. @7 Nein. @6 Stopp, Sie waren dabei. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Haben Sie eine Frage gestellt in der Kommission oder nicht? Haben Sie nicht. Wir haben uns informiert. Sie können nicht immer erwarten, dass Ihnen alles serviert wird vom Bundesrat. Sie müssen als Parlamentarier auch selbst mal arbeiten. @1 Gut. Nein! @6 Ich durfte lange nichts sagen. Einige Punkte sind sehr wichtig. "Einige" sind ein paar zu viel. @1 Sie haben noch zwei oder drei. @6 Ich möchte noch dem Herrn dort hinten antworten, denn was Sie gesagt haben, ist sehr wichtig. Ich bin einverstanden: Man muss die sehr hohe Erwerbslosigkeit - immer noch 5 %, übrigens - bekämpfen. Erinnern Sie sich einfach daran, wer vor ein paar Jahren die Arbeitslosenversicherung gekürzt hat. Wir waren da dagegen. Wir haben bei der Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative genau das gewollt. Es wurde auf ein Minimum reduziert. Der letzte Punkt, den Herr Steiger nannte, ist extrem wichtig. Es gibt bereits eine UNO-Konvention, die besagt, man müsse Migranten, die in Industrieländern sind, mit anständigen Rechten behandeln, und zwar sowohl die sogenannte illegalen als auch die legalen. Kein einziger Industriestaat hat diese Konvention unterschrieben. Die Schweiz auch nicht. Weil man das nicht will. Weil man diese Menschen nicht anständig behandeln will. Das wäre humanitäre Hilfe. @1 Daniel Feiner, Sie sind angesprochen. @9 Ich möchte einfach wissen, wie die ganzen Integrationsmassnahmen auf dem Arbeitsmarkt funktionieren sollen, wenn man es nicht einmal für Schweizer hinkriegt. Oder von mir aus für hier Ansässige, die Nationalität spielt keine Rolle. @4 Nein ... Herr Feiner, @1 Sie haben in dem Punkt das letzte Wort. @4 Das finde ich einen ganz wichtigen Punkt, denn wir haben doch einen Fachkräftemangel in der Schweiz. Und die Wirtschaft stöhnt in ganz, ganz vielen Branchen, dass sie zu wenig Leute hat. @9 Aber Sie sehen doch ein, dass die, die an der Grenze stehen, nicht die Fachkräfte sind, die wir suchen. Wenn es nur um sie gehen würde - das ist auch Migration! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Etwas zu den Fachkräften. Das ist eine der infamsten Behauptungen, dass aus Afrika grundsätzlich Fachkräfte kommen. @6 Es geht nicht um Afrikaner. @7 Doch, Afrika ist im Pakt separat erwähnt. @6 Afrika ist Teil der Welt, deshalb. @7 Wenn wir sogar wissen, dass zum Beispiel die Mehrheit der Eritreer als Analphabeten in die Schweiz kommt, können wir einfach nicht so unfair sein und sie als Fachkräfte bezeichnen. @1 Also, Herr Glarner ... @7 Wenn wir wissen, dass nach fünf Jahren 85 % der Eritreer abhängig von Sozialhilfe sind. @1 Wir haben noch einmal etwas vorbereitet. Ich weiss nicht, ob es Ihnen passt, Herr Glarner, aber ich glaube schon. In diesem Pakt steht unter anderem auch, Migration sei: Aus Sicht von Schweizer Bürgerinnen und Bürger, die vielleicht bei Migration eher an Negatives denken. Lukas Bärfuss, sind da nicht ein paar Sicherungen durchgebrannt? @4 Man kann sich natürlich immer über die Formulierung aufregen. Aber ich wüsste nicht, was man da widersprechen könnte. Gerade die Schweiz ist das beste Beispiel dafür, dass es ganz wichtig ist, ausländische Fachkräfte zu haben. Wenn ich ins Spital gehe ... @1 Wir sprachen über Migranten, die auch aus armen Ländern kommen. @4 Selbstverständlich. @1 - Mit tiefem Bildungsniveau. Das sind nicht alles Fachkräfte. @4 - Natürlich nicht. Aber der UNO-Migrationspakt spricht von der Migration als Gesamtes. Und das, was passiert und schon lange passiert, ist ... @5 Das ist genau der Knackpunkt. @4 Was schon lange passiert ist, das von der politischen Rechten ständig versucht wird, irgendwelche Phantome zu bauen, damit die Leute Angst haben. @1 Aha, es geht um Migration allgemein, nicht um Eritrea. @7 In der Praxis werden sich gewisse Volks- und Ländergruppen sehr angesprochen fühlen, zu uns zu kommen. Das ist ja der Fluch. 2015 haben wir 40'000 Leute aufgenommen. Statistisch gesehen sind 30'000 abhängig von Sozialhilfe, fallen nächstes Jahr auf die Gemeinden. Entsprechend fallen rund 1 Milliarden an Kosten auf die Gemeinden. Und jetzt sprechen Sie von Wohlstand. Entschuldigung, das ist einfach nicht wahr. Aber eine gezielte - und diesen Satz muss ich fertig machen können: Eine gezielte Migration, bei der wir auswählen können, wer zu uns kommt - selbstverständlich, kein Problem. @4 Genau das steht im UNO-Migrationspakt. @7 Nein. - @4 Selbstverständlich. @5 Es ist selbstverständlich so, dass der Wohlstand dieses Landes auf Migration aufgebaut ist. @7 Auf der aktuellen Migration? Die uns in den Ruin treibt. @5 Dieses Land wäre gar nicht gegründet worden ohne deutsche Migranten 1848. Punkt eins. Das war schon immer ein ausländisches und ein europäisches Produkt, ob es Ihnen passt oder nicht. Das Zweite: Sie müssen das global anschauen. Das ist ein Satz, der von Ländern wie zum Beispiel Malaysia vorangetrieben wurde, weil das Länder sind, die ganz massiv auf Migration angewiesen sind. Übrigens in der Schweiz auch. Personenfreizügigkeit - Frau Fiala, ich wäre gespannt, wenn Sie dagegen wären - hat der Schweiz immer noch einen grossen Wohlstand gebracht und nicht weggenommen. Und das Letzte ist ganz wichtig: Wir diskutieren hier, als würde der globale Norden den globalen Süden finanzieren. Es ist längstens umgekehrt. Der globale Süden hat seit 1980 über 16 Billionen $ mehr in den Norden überwiesen als umgekehrt. Diese Menschen haben längstens alles vorfinanziert, was wir heute für Sie leisten. Letzter Satz ... @1- Nein, nein! Bei Ihnen kommen immer noch drei Sätze. @6 Weil Sie mich immer abbrechen. @1 Weil ich zu spät reingehe, Herr Wermuth. Doris Fiala. @5 Wir haben eine Arbeitnehmer-Freizügigkeit und keine Bürgerfreizügigkeit bei der Personenfreizügigkeit, dass wir das einfach mal auseinanderhalten können. Wir sagen ganz klar Ja zur Personenfreizügigkeit. @1 Und um die geht es heute einfach nicht. @5 Ganz klar Nein zur Masseneinwanderungs-Initiative. Ich möchte darauf aufmerksam machen: Wir haben von Drittstaaten Kontingente von ein paar 1'000, nicht ein paar 100'000. Wenn der Frieden und der Wohlstand in diesem Land, das hier moniert wird, bei dem ich absolut nicht in Abrede stelle, dass auch dank der Migration der Wohlstand gesteigert wurde, bin ich der Überzeugung: Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass sie nicht aus Drittstaaten kommen, die Entwicklungsländer sind, sondern von der Personenfreizügigkeit, und damit haben wir ja gar kein Problem. @1 Das lassen wir so stehen, denn um Personenfreizügigkeit geht es nicht. @5 Es geht genau darum, dass wir nicht darüber sprechen. @1 Wir müssen einen Schritt zurück machen und aus der innenpolitischen Ecke rauskommen. Der Migrationspakt will einen fairen Umgang mit Migranten. Dieser ist heute an vielen Orten auf der Welt, zum Beispiel in Nordafrika, in Libyen, katastrophal. Wir könnten Ihnen ein paar Bilder aus Libyen zeigen, aus Flüchtlingslagern oder Migrantenlagern, wie sie manchmal im Fernsehen gezeigt werden. Diese sind aber recht harmlos und zeigen das Grauen nicht. Wir könnten Ihnen andererseits auch Bilder aus dem Internet zeigen. Diese darf man im Fernsehen aber nicht zeigen. Deshalb wollten wir die Sprecherin der "Arena" ein paar Sätze vorlesen lassen aus einem Bericht von UNO-Mitarbeitern über die Lage in den libyschen Lagern vor etwa einem Jahr. @2 "Wir waren äusserst beunruhigt, als wir die Bilder sahen." "Wir sahen darauf, wie Migranten als Ware versteigert werden." "Wir sahen Beweise, dass es Märkte gibt mit versklavten Afrikanern." "Unterdessen ist klar: Sklaverei ist in Libyen eine ungeheuerliche Realität." "Migranten in Libyen sind stark gefährdet." "Sie riskieren, dass ihre Menschenrechte schwer verletzt werden: durch Sklaverei, Zwangsarbeit, Menschenhandel, willkürliche und unbefristete Inhaftierung, Ausbeutung und Erpressung Vergewaltigung, Folter und Tod." @1 Andreas Glarner, dieser Pakt hat garantiert Schwächen. Wenn wir das hören, müsste es nicht selbstverständlich sein, dass man versucht, Migranten besser zu schützen? @7 Selbstverständlich. Als Erstes müssen wir schauen, dass sie gar nicht losmarschieren müssen. Das wäre das Allerwichtigste. - @1 Aber sie sind ja auf dem Weg. @7 Mit konkreter Hilfe vor Ort, die wir seit Jahren propagieren ... Überlegen Sie, was ein Franken vor Ort wert wäre und was wir heute bei uns machen. @1 Hier geht es um den Schutz der Migranten, die in Libyen sind, die auf dem Weg sind. @7 Der Flüchtlingspakt ist massgebend, der besagt, die Aufnahmeländer müssen besser durch uns westliche Länder finanziert werden. Wir haben nicht wirklich etwas dagegen, wir sagen einfach, dass wir das irgendwann nicht mehr bezahlen können. @6 Sie haben die Ausgaben gekürzt in den letzten Jahren. @7 Wir haben sie nicht gekürzt, das stimmt nicht. - @6 Doch. @7 Es wäre eine separate "Arena" wert zum Thema Flüchtlings- und Hilfsgelder - da machen wir teilweise ganz dumme Sachen. @1 Die Situation, die heute in diesen Lagern herrscht ... @7 Wenn Sie diese Lager verbessern würden ... Ich war selber auch in zwei Camps - nicht so schlimm wie Libyen, das kann ich mir nicht vorstellen, aber dort war es auch sehr unwürdig. Wenn Sie die Situation dort verbessern, gibt es eine Sogwirkung. So leid es mir tut. @1 Sie sagen heute Abend in der "Arena", dass es so schlimm sein muss, weil wir sonst eine Sogwirkung haben? @7 Sie müssen mich richtig verstehen. Wir müssen schauen, dass wir diejenigen, die dort sind, in würdige Zustände überführen können, aber danach keine Neuen mehr aufnehmen. @4 Das ist natürlich ein Offenbarungseid der moralischen Verfasstheit von Herrn Glarner, wenn er sagt, die Leute müssen noch mehr leiden, damit weniger kommen. @7 Herr Bärfuss, interpretieren Sie nicht etwas, das ich nicht gesagt habe. @4 Es wirkt übrigens auch gar nicht. Seit dem Jahr 2000 haben wir eine ständige Verstärkung der Grenzanlagen, der Grenzsicherung erlebt. Die Zahl der Migranten hat aber zugenommen. Es ist nicht so, dass sich Leute von irgendwelchen Grenzmassnahmen abhalten lassen, wenn sie in ihrer Lebenssituation keine Perspektiven mehr haben. @7 Da bringt es aber auch wenig, wenn sie übers Mittelmeer kommen. @4 Die Haltung, zu sagen, man müsse die Situation verschlimmern, damit weniger kommen - das könnte ich meinen Kindern nicht erklären. @7 Sie müssen langsam aufpassen, dass sie nicht Dinge behaupten, die nicht stimmen. @1 Was ich gehört habe, wenn ich es richtig verstanden habe, Herr Glarner - ich bin nicht ganz sicher. Die Zuschauer können nachhören, vielleicht kann es sogar die Regie. Ich habe gehört: Wenn man die Situation in den Lagern verbessert, löst man eine Sogwirkung aus - so habe ich Sie verstanden. @7 Er hat gesagt: verschlimmern. Das finde ich absolut daneben.@1  Dann bleiben wir doch bei Ihrer Aussage. @4 Wenn wir die Lage nicht verbessern, verschlimmern wir sie. @1 - Nein, das ist etwas anderes. Bleiben wir bei der Aussage, die Sie tatsächlich gemacht haben. @6 Wie wollen Sie eine Situation in Lagern verschlimmern, in denen offenbar systematische Vergewaltigungen ... @1 Wenn ich es richtig im Ohr habe, hat er nicht "verschlimmern" gesagt. "Nicht verbessern", weil man sonst eine Sogwirkung bewirkt. @6 Entschuldigung, ich korrigiere: Was heisst es denn, wenn Sie ein Lager nicht verbessern wollen, wo systematische Vergewaltigung und Sklavenhandel an der Realität ist Das muss man sich einmal vorstellen, wenn das die Baseline ist. Wo Sie recht haben, Herr Glarner: Europa macht das bewusst. Die Schweiz ist auch Teil davon. Man hat die Lager in Libyen eingerichtet. 35'000 Tote im Mittelmeer seit dem Jahr 2000. Das ist eine bewusste Abschreckungsstrategie - und es ist skandalös. Es ist unter jeder Würde für den Kontinent, was mit diesen Menschen gemacht wird. @7 Diejenigen, die sagen, sie sollen nach Europa kommen, man lasse das zu - da seid ihr ja mit euren Rettungsbötchen teilweise recht dabei oder befreundete Organisationen, NGOs. Diejenigen sind eigentlich die Verantwortlichen für die Toten im Mittelmeer. @1 Moment, darüber werden wir noch sprechen. Herr Glarner, ich möchte Ihnen die Chance geben, das zu korrigieren, wenn Sie das möchten. Den Satz, dass Sie gesagt haben, man solle Folter, Tod, Vergewaltigung und Sklaverei nicht verbessern, weil es sonst eine Sogwirkung auslöst. @7 Nein, ich sagte, dass ich in Lagern war und mir das angeschaut habe. Ich kann mir nicht vorstellen, wie schlimm das in Libyen ist. Ich habe gehört, dass es sehr schlimm ist. Selbstverständlich muss man die Zustände dort korrigieren können. Aber Sie dürfen damit nicht eine Sogwirkung erzielen. @1 Danke, Herr Glarner. @6 Im Pakt steht übrigens als Ziel 11: "integriertes, sicheres und koordiniertes Grenzmanagement". Wenn Sie wirklich das wollen, was Sie propagieren, Herr Glarner, müssen Sie der Erste sein, der diesen Pakt grossartig findet. Ich habe Mühe mit diesem Satz, weil er genau das meint. Herr Projer hat zuvor gefragt, es habe doch so viele schöne Ziele. @7 Ja, das hat der Pakt. Aber es hat auch verrückt viele Dinge drin, die wir unmöglich unterschreiben dürfen. @1 Fredy Gsteiger, was könnte der Pakt wirklich bewirken? Das können Sie natürlich auch nicht im letzten Detail abschätzen. Aber was haben Sie das Gefühl, was könnte er tatsächlich auslösen? @8 Unmittelbar wird er relativ wenig auslösen bei den einzelnen Migrationswilligen. Sie orientieren sich nicht an einem UNO-Pakt. Sie werden nicht deswegen migrieren oder nicht. Das ist das eine. Andererseits wird kaum ein Land - weder ein europäisches, sicher auch kein Drittwelt- oder Schwellenland - seine Gesetzgebung ändern aufgrund dieses Pakts. Jedes Land verpflichtet sich letztendlich nur sich selbst gegenüber. Es gibt kein Tribunal, das darüber entscheidet. @1 Es wird also nicht durchgesetzt oder erzwungen. @8 Es kann nicht durchgesetzt werden, weil es weiches Recht ist. Also wird sich auch in diesem Bereich nichts verändern. Langfristig können sich vielleicht gewisse Standards durchsetzen. Gewisse Elemente können langfristig - in beide Richtungen - vielleicht über die Gerichtspraxis tatsächlich wirksam werden. Wir sprechen da aber von ganz kleinen Schritten und von ganz langen Zeiträumen. Nicht von Monaten oder Jahren, eher von Jahrzehnten. @1 Ich habe ein Kopfschütteln gesehen von jemandem im Publikum. Eine Person, die sich gemeldet hat, um mit uns in der Sendung zu diskutieren. Guten Abend. Ich komme gleich zu Ihnen, das Mikrofon kommt vom Kollegen, denn meines ist am Platz. Herr Lanzendörfer, Sie waren nicht einverstanden. @10 Nicht in allem. Einige Dinge sind okay, andere nicht. Wie schon erwähnt wurde, ist der Pakt relativ schwammig formuliert. Wie viele Dinge, die schwammig formuliert sind, kommt es darauf an, wie man sie interpretiert. Es ist ein gewisses Misstrauen da. Im Pakt steht, dass Fluchtgründe nicht mehr nur Krieg sein müssen, es können auch Umwelt oder sonst etwas sein. @1 Klimaveränderungen. @10 - Irgendwelche anderen Missstände. @1 Um Flucht geht es eben nicht. Es geht nicht um Flüchtlinge und Flüchtlingskriterien. @10 Es geht nicht mehr um Flüchtlinge, es geht grundsätzlich um Migration. Bei diesem Pakt ist das Problem, dass es ein Positionspapier ist. Ich erwarte auch, dass es langfristig in Gesetze umgemünzt wird, wie das oft der Fall ist. Dann kommt es darauf an, welche Interpretation sich durchsetzt. @1 Im Moment zwingt das nicht, Cédric Wermuth. Aber wenn die Jahre ins Land gehen, kann das sehr wohl von Soft Law zu zwingendem Recht werden. @6 Natürlich kann es das. Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte hat auch einmal als Deklaration begonnen. Dann hat man sich die Frage gestellt, was man macht. Herr Gsteiger hat etwas ganz Wichtiges gesagt, Sie implizit eigentlich auch: Die UNO ist kein Weltparlament, das Gesetze entscheidet, die für alle gelten. Die Staaten verpflichten sich zu etwas und setzen es danach um. Es gibt zum Beispiel die sogenannte Universal Periodic Review, das heisst, dass immer wieder der Stand der Menschenrechte in der Schweiz evaluiert wird. Beim letzten Mal gab es 251 Empfehlungen an die Schweiz. Nennen Sie mir eine, bei der die UNO mit Gewalt gegen die Schweiz ein neues Gesetz durchgesetzt hat. In jedem Fall wird das Parlament eine neue Gesetzgebung diskutieren. In jedem Fall wird der Bundesrat eine neue Gesetzgebung diskutieren. In jedem Fall gibt es einen Beschluss ... @1 Ich fasse zusammen: Wer weiss, irgendwann kommt es so. Aber nein, nicht einfach so. Nicht ohne dass das Parlament und das Volk etwas dazu sagen können. @7 Natürlich wird die Rechtsauslegung von irgendwelchen Entscheiden erst mal darauf basieren. Man wird sagen, wir haben doch dort etwas unterschrieben. @6 Was ändert sich? @7 Das wissen Sie genauso gut wie wir. Es steht explizit: "Wir verpflichten uns, die im Global Compact niedergelegten Ziele und Verpflichtungen im Einklang mit unserer Vision und unserem Leitbild zu erfüllen und alle wirksamen Massnahmen zu ergreifen." Ihr habt uns bereits im Parlament die Frage gestellt: "To commit" heisse doch nicht "verpflichten". Moment, das ist wichtig. @1 - Es ist nicht zwingendes Recht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Kann ich noch den einen Satz beenden? - @1 Ja, das können Sie. @4Sie haben lange gesprochen, Herr Glarner. @1 Sie dürfen sogar noch einen Satz haben, wenn Sie möchten. @4 Es ist innerhalb der schweizerischen Rechtsordnung. @1 Andreas Glarner hat das Wort. Sein Satz ist auch Inhalt der schweizerischen Rechtsordnung. @7 Man sagt, es sei rechtlich nicht bindend, aber politisch. Es wird doch dann uns ausgelegt, dass wir danach handeln müssen. Ihr werdet doch die Ersten sein, die mit Vorstössen kommen. @6 Was? - @1 Lukas Bärfuss. @7 Darf ich noch kurz? Zum Beispiel die Kontrolle der Medien ... @1  Jetzt hatten Sie also Ihren Satz, Andreas Glarner. Lukas Bärfuss. @4 Das ist alles innerhalb der schweizerischen Rechtsordnung. Deshalb fand ich auch den kurzen Text auf der Website der FDP so seltsam, in dem es heisst, es gebe Widersprüche. Es hat genau einen, bei dem geht es um die Ausschaffung von Minderjährigen. Ansonsten ist es vollkommen konform mit der nicht sehr liberalen schweizerischen Ausländergesetzgebung. Was mir in dieser Sendung wieder auffällt: Wir sprechen die ganze Zeit über Migranten. Wo sind die eigentlich? Wo sind all die erfolgreichen, wunderbaren Leute, die in diesem Land arbeiten, sich engagieren und diesem Land ein Gesicht geben? Heute spricht man schon von postmigrantischer Gesellschaft. Und hier tut man immer noch so, als wäre es etwas, dem man unbedingt Einhalt gebieten muss. Wir leben in dieser Realität - zum Glück. Wir müssen versuchen - auch gerade hier - ein positives Bild zu zeigen. All die Leute, die hier leben und hier arbeiten ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 ... als Problem dargestellt werden - dafür sollte man sich schämen. @1 - Doris Fiala. @5 Ich kann verstehen, dass Sie sich als Schriftsteller gerne über Feindbilder definieren. Das kann man auch lesen. - @4 Eben genau nicht. @5 Man kann weniger sagen, dass ich mich über Feindbilder definieren. Aber es stimmt, ich hätte erwartet, dass der UN Global Compact on Migration mind. der Bundesversammlung zur Diskussion vorgelegt würde, was jetzt stattfindet. Aber nur, weil tatsächlich Druck entstanden ist. Ich glaube, es ist unserer Demokratie würdig, dass wir darüber diskutieren werden. Wenn man die Aufzeichnungen anschauen würde, ob ich mich bisher zu diesen Themen würdig und mit Anstand geäussert habe, kann man überhaupt nicht sagen, dass es erstaunlich ist. Zwischen Extrempositionen gibt es noch etwas, das vernünftig ist. Ich behaupte und nehme in Anspruch für meine Partei, dass wir versuchen, einen vernünftigen Weg zu finden. Wir schätzen Migration sehr, gerade dort, wo sie uns tatsächlich zum Wohlstand verhilft. Aber es ist nicht zum Nulltarif zu haben, dass die Integration bisher so gut gelungen ist. Sie reizen das im Prinzip jetzt aus. Wir springen in dieser Diskussion von den Flüchtlingslagern in Libyen zu all den Migranten, die sich jetzt wunderbar integriert haben. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Doris Fiala, mit Afrika und Migration sind Sie gekommen. Das ist nicht eine Erfindung von Herr Bärfuss gewesen. Wir müssen einfach noch einmal die Relationen dieser globalen Migration klarstellen, weshalb es den Compact braucht. Was die Schweiz und Europa trifft, ist ein lächerlicher Tropfen der weltweite Migration. Auch was die Leistungen angeht. Die grosse Leistung ... Drei Viertel aller Flüchtlinge sind in Entwicklungsländern. Das sind Länder wie Iran, Pakistan, Jordanien, die die grossen Leistungen bringen. Die Türkei hat übrigens über 3 Millionen, wenn wir schon von Flüchtlingen sprechen. @5 Die, die eigentlich am meisten tun ... @6 Was wir hier leisten, ist lächerlich angesichts der 258 Millionen Migranten. @1 Man kann es auch weniger drastisch ausdrücken. Man könnte sagen, es sei nicht lächerlich ... @6 Die Diskussion ist lächerlich. - Genau. @1 Aber man könnte auch sagen, der Pakt richtet sich gar nicht primär an die Schweiz. Sind Sie einverstanden, Doris Fiala? @5 Ich möchte Herrn Wermuth recht geben: Verglichen mit den Ländern, die er genannt hat, sind wir tatsächlich in einer sehr glücklichen Situation. Es steht uns gut an, dass wir die humanitäre Tradition ernst nehmen. Ich glaube aber, dass wir das tun. Die Frage ist immer - das unterschätzen Sie: Was bedeutet es, wenn sich Leute in ihrer Identität bedroht fühlen? Was bedeutet es, wenn sie Angst haben, dass mehr Migranten kommen? Deshalb möchte ich darauf aufmerksam machen, dass zumindest die Bundesversammlung darüber diskutieren darf. @1 Darf ich Ihnen noch eine kritische Frage stellen? Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie gerade gesagt, dass Leute Angst vor mehr Migration haben könnten, sei ein Grund, Politik gegen diesen Pakt zu machen. @5 - Nein. Wenn Leute Bedenken haben, bedeutet das, dass wir mehr darüber debattieren dürfen. @1 Das unbedingt. @5 - Wir müssen mehr aufklären dürfen. Ich möchte kurz korrigieren, wie wir im Vorfeld darüber informiert waren. Als Präsidentin der Kommission des Flüchtlingswesens im Europarat - ich wurde im Januar diesen Jahres Präsidentin. Im Januar wollte mir die Administration des Europarats den UN Global Compact im Prinzip aufs Auge drücken. @1 Es war kein grosses Thema, da haben Sie recht. @5 Ich war die Erste, die das Zeile für Zeile gelesen hat. Ich habe gefragt, ob sie mich als Präsidentin gleich entsorgen wollen. Ich habe sofort geschaut, wo wir in der Schweiz stehen, wie viel darüber debattiert wurde. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Es ist so eine Sache mit dem Unterbrechen. Ich habe manchmal das Gefühl, wenn man nicht unterbricht, hört einer oder eine nie auf zu sprechen. Cédric Wermuth. @6 Doris Fiala, vor ein paar Wochen verabschiedete der UNO-Menschenrechtrat eine Deklaration zum Recht von Kleinbäuerinnen und Kleinbauern. Dabei handelt es sich um klassisches Soft Law. Wo ist das im Parlament? Es gab keine Diskussion. @5 Da geht es auch nicht um das Gleiche. Redet das doch nicht so klein. @6 Ihr habt aus politischem Opportunismus ein Feld herausgenommen, habt in einer Art und Weise eine politische Kampagne mitgemacht, die absurde Dinge behauptet, die nicht drin stehen. Ich habe bis heute keinen einzigen Punkt gehört von Ihnen, Frau Fiala und Herr Glarner, der wirklich drin steht. Der Pakt ist da, die 23 Seiten. Wir können es nachlesen. @5 Das können wir sehr gerne tun, wenn wir Zeit dazu haben. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Alles, was du inhaltlich gesagt hast, ist im Pakt abgedeckt. @4 Dem möchte ich etwas hinzufügen. Von einer liberalen, staatstragenden Partei würde ich erwarten, dass sie das Vertrauen in die Institutionen fördert. Sie reihen sich in die Leute ein, die sagen, das sei alles eine Hinterzimmer-Verschwörung. Das nennt man multilaterale Diplomatie. Darin hat die Schweiz ein grosses Ansehen. Das kommt aus Ihrem Departement. @1 - Eine kurze Reaktion, Doris Fiala. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Es geht gar nicht um eine Verschwörung. Es geht darum, dass es Aussenpolitiker gibt, die im Prinzip auf einem Niveau politisieren, auf dem sie die Bevölkerung hinter sich abhängen, auch uns Parlamentarier. Das erachte ich als hochgefährlich in einer direkten Demokratie. Alle paar Monate kann alles wieder korrigiert werden. Von daher würde ich sagen, dass man hie und da etwas öfter als Sie ab und zu ins Rössli, in den Sternen oder in den Löwen gehen muss, um zu hören ... @3 * Applaus * @1 Ob er nicht ins Rössli geht, wissen wir jetzt auch nicht, Doris Fiala. Was haben Sie zuvor zu den Feindbildern gesagt? Wir nehmen einmal an, dass alle hier ins Rössli oder ins Tibits gehen. @5 Nein, wollen Sie sagen, dass für mich das Rössli oder der Sternen ein Feindbild ist? @1 Nein, nein. @5 Wenn ich jedes Mal für eine Abstimmung kämpfe? Ich bin schon ziemlich nahe bei der Bevölkerung, da würde ich auch einen Punkt machen. @1 Wir sind alle nahe an der Bevölkerung und es spüren alle den Puls der Bevölkerung. Sie sind alle blendende Politiker und verdienen es alle, wiedergewählt zu werden. Cédric Wermuth. @6 Ein Satz zu dem, was Herr Bärfuss gesagt hat, weil es zentral ist: Doris Fiala, du weisst es, ich weiss es - Art. 100 im Ausländergesetz, das wir zusammen durchsetzen wollten, ermächtigt den Bundesrat, genau solche Verträge abzuschliessen. Art. 184 in der Bundesverfassung ermächtigt den Bundesrat, das abzuschliessen. Was der Ständerat gemacht hat, ist genau die richtige Variante. Er hat gesagt, man müsse in Zukunft schauen, wie der ganze Prozess organisiert wird. Ich würde mich freuen, wenn sich das Parlament endlich einmal für globale Politik interessieren würde. Aber nur das herauszunehmen und daraus eine Kampagne zu machen, ist politischer Opportunismus. @1 Bevor Sie sich weiter aufs Dach geben, ob Sie politische Kampagne machen, oder wer von Ihnen öfter ins Rössli geht - ich hoffe, Sie trinken auch einmal Kamillentee, wenn Sie so oft ins Rössli gehen. Ich möchte noch einmal auf die Grundsatzfrage zurückkommen. Es geht darum, Menschen zu schützen. Besonders verletzlich waren sie in den letzten Jahren bei der Passage über das Mittelmeer. Ganz egal, ob man Ja oder Nein zum Migrationspakt sagt - ich glaube, da sind wir uns alle einig in dieser Runde - wir müssen versuchen, das Sterben im Mittelmeer zu verhindern. @2 Die Fluchtroute über das zentrale Mittelmeer. Das ist der kürzeste Weg von Afrika nach Europa. Und der gefährlichste. Rund 180'000 Menschen kamen vor zwei Jahren auf diesem Weg nach Italien – in die ersehnte EU. Dieses Jahr waren es noch 23'000 - ein Bruchteil. Die Durchquerung des Mittelmeerraums ist nach wie vor extrem gefährlich. Über 2'000 Menschen haben dieses Jahr bei der Überfahrt ihr Leben verloren. Das auch deshalb, weil es deutlich weniger Such- und Rettungsmissionen gibt. Denn: Privaten Seenotrettern werden immer mehr Einschränkungen auferlegt. Diese Massnahmen hatten zur Folge, dass zeitweise keine privaten Seenotretter mehr in See stechen konnten. @1 Und jetzt, meine Damen und Herren, möchte ich Ihnen jemanden vorstellen, den Sie heute Abend noch nicht gehört haben. Bei uns im Studio ist Ruben Neugebau, guten Abend. @11 Guten Abend. @1 Er ist Seenotretter und Sprecher der Organisation Sea-Watch. Sie sind selber regelmässig auf dem Mittelmeer. Herr Neugebauer, wenn im Rössli etwas passiert, ist der Wirt verantwortlich. Wenn in der "Arena" etwas passiert, ist das Schweizer Radio und Fernsehen verantwortlich. Wer ist für das Mittelmeer verantwortlich? @11 Das Mittelmeer ist nicht nur ein Meer, sondern auch die europäische Aussengrenze. Deswegen hat Europa eine Verantwortung. Das zentrale Mittelmeer ist die tödlichste Grenze der Welt. Wir haben es gerade gesehen. Auch dieses Jahr sind wieder viele Menschen dort ertrunken. Aber weil Europa diese Verantwortung nicht wahrnimmt, machen wir das eben. Deshalb ist unser Schiff heute wieder ausgelaufen und ist auf dem Weg in das zentrale Mittelmeer, um dort Menschenleben zu retten. Was in der Diskussion immer zu kurz kommt: Es geht nicht um Migrierende oder um Flüchtende. Es geht ganz einfach um Menschen mit legitimen Bedürfnissen. Da ist es ganz egal, ob jemand kommt, weil er den legitimen Wunsch nach einem sicheren Leben hat oder ob er kommt, weil er aus einem Bürgerkriegsland flieht oder ein besseres Leben haben möchte. In erster Linie sind es einfach Menschen. @1 Sie fahren für Sea-Watch ein Schnellboot, fahren zu den Flüchtlingsschiffen und treffen diese Menschen an. In welchem Zustand treffen Sie sie an? @11 Wir haben vorhin gehört, wie es in den libyschen Lagern aussieht. Herr Glarner möchte daran nichts ändern. Wenn die Menschen zu uns an Bord kommen, sehen wir die Spuren von Folter. Die Spuren, die es hinterlässt, wenn man dort monatelang unrechtmässig in Haft ist. Natürlich gibt es auch Konsequenzen, wenn man dort nicht mehr aktiv ist. @1 Sie können nie alle Menschen retten, die Sie auf dem Mittelmeer antreffen. Wie gehen Sie damit um, dass unter Ihren Händen, vor Ihren Augen Menschen ertrinken? @11 Es ist natürlich super schwierig, damit umzugehen. Wir sprechen die ganze Zeit über einen Migrationspakt. Es gibt einen anderen Pakt - die Schweiz ist übrigens Teil davon -, der ist in dieser Woche 70 Jahre alt geworden. Das ist die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte. Darin steht etwas, das auch in der Schweizer Verfassung steht: "Die Würde des Menschen ist zu achten und zu schützen." Das gilt auch für Sie. Um ein Beispiel zu machen, was das bedeutet: Wir haben auf dem Mittelmeer aktuell die Situation, dass im September der Aquarius die Flagge entzogen wurde. Die Schweiz hat keine Flagge ausgestellt. @1 Das ist ein Rettungsschiff. - @11 Genau. Nachdem die Flagge entzogen worden ist, waren im September keine Rettungsschiffe mehr auf dem Mittelmeer aktiv. Und was ist passiert? Die Todesrate ist explodiert. Und zwar auf 1:5. Damit Sie sich besser vorstellen können, was das heisst: 1:5 ist die Todesrate. Das heisst, eine von fünf Personen, die über das Mittelmeer flieht, stirbt. Ich zähle hier einmal durch. Eins, zwei, drei, vier, fünf. Herr Glarner, Sie sind leider ausgeschieden in dieser Statistik. Deswegen fände ich es schön, wenn Sie uns für den Rest der Sendung Ihre rassistischen Ressentiments ersparen würden. @1 Nein, Moment. Herr Neugebauer, bleiben Sie kurz hier stehen und lassen Sie Andreas Glarner reagieren. Es geht nicht um Herrn Glarner, es geht um die Sache. Andreas Glarner, Sie haben das Wort. @7 Bei allem Respekt für Ihre Arbeit - ich habe die auch in Lesbos lebhaft mitbekommen. Es gibt eben auch Boote, die sich richtiggehend als Schlepper betätigen. Wir haben ganz klare Beweise dafür. @11 Diese Beweise würde ich gerne sehen. Legen Sie einen einzigen auf den Tisch! @1 Lassen Sie ihn ausreden, Herr Neugebauer. @7 Sie wissen das ganz genau. Die italienische Küstenwache hat das belegt. Es gibt eben solche und solche. Aber ich ehre und achte, was Sie tun. Selbstverständlich ist jedes Menschenleben wert, gerettet zu werden. Ich glaube, da sind wir im gleichen Boot. @1 Herr Neugebauer, wenn Sie sich wieder hinsetzen mögen, haben die Kameraleute bessere Chancen, Sie zu zeigen. Herzlichen Dank. Was Herr Glarner gerade angesprochen hat: Viele Leute sehen Sie als Held, andere als Gehilfe der Schlepper. Wie sehen Sie sich selber? @11 Dass wir Schlepper-Gehilfen sind, ist schlicht falsch. Ich habe ein Problem mit dem Wort Held. Ich denke, was wir machen, ist einfach wichtig. Ich stehe zu einer europäischen Solidarität, auch mit den Menschen, die fliehen. Er hat gerade Vorwürfe in den Raum gestellt, darauf möchte ich reagieren. Es wird immer wieder behauptet, wir würden nicht sauber arbeiten. Alles ist wissenschaftlich widerlegt. Der sogenannte Pullfaktor, dazu gibt es mehrere Studien - es stimmt nicht, dass durch die Anwesenheit der Rettungsschiffe mehr Menschen kommen. @7 Ich habe von Schlepper- Unterstützung gesprochen. Ich spreche auch davon, dass ihr Transponder ausschaltet, damit man nicht sieht, wo ihr durchfährt. @11 Da geht es los mit den Unwahrheiten. Es wird sehr viel Quatsch erzählt. Es gibt die Geschichte, dass die Transponder ausgeschaltet werden. Dafür gibt es einen ganz simplen Grund. Dass die Transponder überhaupt im Internet erscheinen - dafür ist unser Schiff verantwortlich. Weil wir nämlich sagen, dass man zeigen muss, was da unten abgeht. Wir übertragen mit unserer Satellitenanlage die Transponder-Signale ins Internet. Wenn wir auf einem Kurs sind, wo die Satellitenabdeckung nicht gegeben ist und die Satellitensignale nicht ins Internet übertragen werden, heisst das noch lange nicht, dass wir die Transponder-Signale ausgeschaltet haben. Das können wir im Übrigen lückenlos nachweisen. @1 Herzlichen Dank, dass Sie heute Abend hier sind, Herr Neugebauer. @4 Ich habe gerade den Gesprächsverlauf mitverfolgt. Ich möchte festhalten, dass dir bereits so weit sind, dass jemand, der Menschenleben rettet, sich dafür rechtfertigen muss. Das zeigt, wie zynisch der Diskurs mittlerweile geworden ist. Es wird versucht, auf Kosten von Menschenleben politisches Kapital zu schlagen. @7 Habe ich nicht gesagt, dass ich seine Arbeit achte? @4 Die ständige Kriminalisierung dieser Leute führt zu Todesopfern. @1 Andreas Glarner. Ich kann mich jetzt nicht noch einmal wiederholen. Ich habe zuvor gesagt, ich achte und ehre, was er tut. Ich habe ähnliche Leute kennengelernt. Sie können mir nicht unterstellen, ich hätte ihn angegriffen. Ich sage, dass es auch die andere Seite gibt. Die ist belegt. Es gibt Rettungsboote, die gezielt Schleppertätigkeiten ausführen. @6 Das ist nicht wahr. - @11 Zeigen Sie mir einen Beweis. @7 Die italienische Küstenwache hat Aufnahmen. Das wissen Sie so gut wie ich. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Vielleicht kann ich es auflösen. Es ist kein fundamentaler Unterschied, ob man Leute rettet, die draussen sind, oder Leute rettet, die die Schlepper extra gebracht haben, weil sie wissen, dass sie gerettet werden. Er muss kein krimineller Helfer sein, um die Effekte zu erzeugen, die Sie, Herr Glarner, ansprechen. Selbstverständlich gibt es sie, Herr Wermuth und Herr Bärfuss. Wenn ich als Schlepper weiss, dass die Leute gerettet werden, kann ich natürlich dort hinfahren, wo die Schlepper sind. Ob die Leute deshalb fliehen, ist eine ganz andere Frage. @4 Klar. @6 Ich glaube, was Sie gerade gesagt haben, ist zentral. Man muss sich vorstellen, was auf diesem Kontinenten passiert ist. Vor ein paar Jahren haben Leute wie er europaweit noch Preise bekommen für ihr Engagement, inzwischen gelten sie als Kriminelle. Ich sage nicht, dass Sie das tun, Herr Glarner. Natürlich gibt es Anklagen und den Versuch der Staaten, die Leute zu kriminalisieren. Die Schiffe werden zurückgehalten. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich bin extrem dankbar, dass es Organisationen gibt wie Sea-Watch. Was sich Europa in den letzten Jahren geleistet hat, ist eine Blamage. Es sind diese jungen Menschen, die die Ehre dieses Kontinents gerettet haben. Das ist der Kontinent, der sich selber auf die Würde des Menschen beruft. Was wir uns dort leisten - das ist das Schlimme, Herr Projer. Das ist der Punkt - es ist kein Unfall, dass Menschen im Mittelmeer sterben. Es ist eine bewusste Abschreckungspolitik. @3 * Applaus * @1 Ich halte fest, dass Andreas Glarner, Nationalrat der SVP, explizit gesagt hat, er respektiere und achte, was dieser Herr macht. Das ist mir ganz wichtig. Doris Fiala. @5 Jeder, der einmal vor Ort war ... Ich sage es immer so: Wenn Sie dem Elend in die Augen geblickt haben, verlieren Sie Ihre liberale Unschuld. Dann kann man nicht politisch argumentieren, weil das Herz angesprochen ist und nicht einfach der Kopf. Ich finde, Sie leisten eine sehr schwere Arbeit. Selbstverständlich, wenn man vor Ort war - ich habe auch Flüchtlinge mit dem Boot ankommen sehen in Griechenland. Ich habe auch gesehen, wie sie eher kaltschnäuzig empfangen wurden. Das bewegt einfach. Man kann nicht in die Schweiz zurückkehren und so tun, als ob man das nie gesehen hätte. Aber es bringt mich trotzdem wieder zu der Situation, dass wir mehr diskutieren müssen, was wir vermehrt und verstärkt vor Ort tun können. @6 Zum Beispiel diese Schiffe unterstützen. @5 Es wäre doch würdig, wenn wir sagen würden, alle Länder müssen gemeinsam das versuchen, was man würdig nennt, dass Arbeit möglich wird. Dazu gehört für mich zum Beispiel die Aufklärung, dass die Geburtenrate verkleinert werden muss. @4 Nein, nein. @5 Da möchte ich etwas ganz Kritisches ... @1 Ich möchte nicht meine These weiter belegen, dass man wirklich weiter spricht, bis man unterbrochen wird. Doris Fiala, Andreas Glarner ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Meine Damen, meine Herren, darf ich kurz versuchen, den Faden zusammenzuführen? @5 Ich sehe, Herr Bärfuss hat die Lösung. Vielleicht dürfen wir ihm einmal das Wort geben, damit er uns die Lösung präsentieren kann. @4 Sehr gerne. @1 Ich halte viel vom Träger des Buchpreises, doch ich glaube nicht, dass er die Lösung für das Migrationsproblem hat. @5 Aber er sagt das so. @4 Ich glaube nicht, dass die Geburtenkontrolle eines der Probleme löst. Ich finde das eine bedenkliche Haltung. @1 Ich wollte Frau Fiala noch eine Frage stellen. Wir sind jetzt nicht mehr in der Abstimmungsendung zu Ecopop. Vielleicht hat es Sie überrascht, dass alle in der Runde gesagt haben, man respektiere, achte und bewundere Ihre Arbeit. Doris Fiala, Andreas Glarner - man müsste eigentlich politisch dafür kämpfen, dass Organisationen wie seine mehr Geld bekommen und von der Schweiz unterstützt werden. @7 Jetzt habe ich eine Gegenthese. Nehmen wir an, er hätte einen Riesenerfolg und würde beginnen, immer grössere Schiffe zu kaufen und jeden Tag kämen 50'000 rüber. Ist das dann die Lösung? @1 Aber wenn man jedes Menschenleben retten muss, wie wir gehört haben. @11 An einer Stelle sind wir uns einig. Seenotrettung ist nicht die Lösung dieser Probleme. Wenn man aber zurückgeht - Sie haben mir gerade abgesprochen, hier vernünftig politisch argumentieren zu können. Ich glaube aber, man muss auf die Grundsätze achten. Wenn da steht, die Würde des Menschen sei unantastbar, dann steht da nicht, die Würde des Schweizer Passinhabers sei unantastbar. Dann steht da auch nicht, die Würde des Europäers sei unantastbar. Sondern tatsächlich "die Würde des Menschen". Dann muss man sich mit klarem Kopf überlegen, was das bedeutet und ob man bereit ist, das umzusetzen. Wenn man nicht dazu bereit ist, soll man es bitte sagen. "Wir wollen eine Mauer um Europa ziehen und die Menschenrechte sind uns scheissegal."@3 * Applaus * @7 Die Zuwanderung aus gewissen Ländern hat wirklich nicht nur Vorteile. Es gibt auch die Würde des Schweizers, der hier seit 45 Jahren einzahlt und nicht gleich viel bekommt wie derjenige ... @1 Das ist eine ganz andere Würde als die Würde des Menschen, über die wir gerade gesprochen haben. @7 Wir müssen uns überlegen, wo es aufhört. @6 Das ist nicht der Punkt. @7 Wie viele zig Millionen würdet ihr rübernehmen? Wir müssen überlegen, dass in der Schweiz das Schulsystem zusammenbricht wegen der Migration. @1 Bevor Sie jetzt wieder in die Grundsatzdiskussion hereingehen, Herr Wermuth, Herr Glarner, machen wir es anders. Wir sind fast am Ende der Sendung. Wenn es einen Punkt gibt pro Kopf, gebe ich jedem noch einmal das Wort. Wenn Sie es nicht einhalten, überziehen wir. Cédric Wermuth. @6 Ich schwöre es - ein Punkt: Wir hätten etwas ganz Konkretes tun können. Die Schweiz hätte dem blockierten Schiff, der Aquarius, seine Flagge geben können. Weshalb haben wir das nicht gemacht, ganz konkret? @1 Andreas Glarner. - @7 Weil es nicht zielführend ist. @6 Also nichts tun? Dann sag es doch ehrlich. @7 Wir müssen das Problem vor Ort lösen, seid so gut. @6 Also die Leute sterben lassen. @1 - Lukas Bärfuss. @4 Probleme vor Ort lösen, finde ich auch gut. Da bräuchte es zum Beispiel eine kohärente Landwirtschaftspolitik, eine Unternehmenshaftpflicht, eine internationale Politik, die die Ungerechtigkeit in dieser Welt auszugleichen versucht. Davon höre ich von Herrn Glarner nichts. @1 Das wäre der Punkt gewesen. @4 Wahrscheinlich geht es einfach nur ... @1 Sie können den Punkt schon noch beenden, Entschuldigung. @4 Sie sind streng heute Abend! @1 Es ist eher die Fairness, weil sonst die Gegenseite auch überzieht. Beenden Sie Ihren Satz, Herr Bärfuss. @4 Dass die SVP dieses Gärtchen beackert, kennen wir ja. Ich finde es traurig, dass eine staatstragende Partei wie die Liberalen und die FDP sich da einreihen. @1 Diese staatstragende Partei in Person der Zürcher Nationalrätin Doris Fiala hat jetzt das Wort für ihren Punkt. @5 Ich denke, dass wir viel mehr in die Bildung dieser Menschen investieren müssten. Nur wenn Menschen gebildet sind, kann auch eine Zivilgesellschaft entstehen, die diesen Namen verdient. Wir haben es mit ethnischen Konflikten zu tun, die sehr viel mit dem Bildungsmangel zu tun haben. Wir investieren in der Schweiz viel in die Berufsbildung, damit diejenigen, die dort eine Zukunft haben möchten, auch Hilfe zur Selbsthilfe bekommen. Ich glaube nicht, dass wir in der Lage sein werden - ehrlich gesagt habe ich von Herrn Bärfuss nicht gehört, wie er das lösen will. @1 Wie ich auch rechne, Doris Fiala - ein Punkt ist das nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Sie dürfen diesen Punkt beenden, Doris Fiala, oder haben Sie ihn beendet? @5  - Ich bin fertig. @1 Danke, Doris Fiala. Danke, meinen sehr verehrten Zuschauerinnen und Zuschauer. Das war fast wie eine Achterbahnfahrt, so habe ich das emotional erlebt. Verantwortlich hinter der Kamera ist Sofiya Miroshnyk. Das war die letzte "Arena" in diesem Jahr. Wir arbeiten weiter in den nächsten Wochen für ein paar Sondersendungen zu Beginn des Jahres. Ich hoffe, dass Sie dann auch wieder einschalten. Ich bin gespannt darauf. Bis dann wünsche ich Ihnen eine wunderschöne Zeit. Aber zuerst gibt es heute Abend das Protokoll. Falls Sie gerne eine Zusammenfassung hätten aus einer Perspektive der Kabarettistin Patti Basler, die heute Abend live im Studio diese Sendung verfolgt hat. Begrüssen Sie mit mir mit einem herzlichen Applaus Patti Basler. @12 Die Welt ist kein Flüchtlingsboot, die Welt ist mehr ein Früchtebrot. Jeder hätte gerne einen Teil davon, nur einer hat bereits Bärfuss zu Abend genommen. Aber der Glarner: erfolgreich integriert, von Glarus nach Lieli immigriert, will den globalen Hunger heilen, das Brot mit allen teilen. Wer Mut hat, hat just erkannt: Die Kruste des Brotes ist teilweise verbrannt. Deshalb kämen Flüchtige zum Früchtenaschen ans Fenster. Bärfuss sagt: "Hey, Doris, du siehst Gespenster!" Alle sind sich aber einig: Man sollte insistieren, dass alle nur noch legal immigrieren. Die Ständerätin Wermuth hat keinen Karren, möchte nicht mit dem Fahrrad auf der Autobahn fahren vom Aargau nach Bern, das liege ihm fern, denn nur, weil es legal sei, dürfen es nicht alle machen. Das wird vom Gsteiger noch gesteigert: Es sei egal, es sei zum Lachen, der Pakt sei nicht als Kugel zu verschenken. Sie sei nicht so hoch in den Baum zu hängen. Der Pakt beschreibe das, was man eh schon lebt, der Pakt sei quasi ein Rezept für ein Brot, das man gar nicht mehr backen muss. Das Brot sei schon fast, aber noch nicht ganz gebacken. Und um uns den Appetit auf das Brot nicht zu verderben, zeigen wir weder die Sklaven noch das Sterben. Aber der Glarner hat so Hunger, dass er sich verrennt und den Bärfuss mehrmals Bärlauch nennt. Er knetet mit Fiala im gleichen Teig, dass der Pakt eine unvergleichliche Sogwirkung habe. Der Peterli, äh, der Bärlauch - ein Durcheinander der Kräuter - schafft es: Doris Fiala wird immer lauter. Sie findet, dass jede und jeder bei uns zu diesem Pakt etwas mitreden sollte. Im Rössli, im Sternen, alles besprechen oder zusammen das Brot brechen. Apropos brechen, für das Protokoll: Der Glarner unterbreche auch. Und im Teig wird geknetet. Push und Pull, das Brot ist umstritten, the boat is full. Neugebauer ist da als Retter, nicht als Schlepper. Deshalb möchte er, dass die Menschen nicht elend andere abschrecken müssen. Vielleicht sollte man das Elend nicht in Libyen verstecken. Die Welt ist ein Brot, von dem nicht jeder gleich viel hat. Deshalb einfach nicht vergessen: Wir halten es mit Marie Antoinette, wer kein Brot hat, soll Guetzli fressen. Schöne Weihnachten und guten Appetit alle miteinander! @1 Patti Basler, meine Damen und Herren. Danke schön. Hier kommt gleich "Deville Late Night". Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende, auf Wiedersehen.@ SWISS TXT AG / Access Services M. Gregoris, M. Krähenbühl, J. La Micela, P. Schlatter
