@1 Die Einbürgerung der dritten Generation - sollen sie dieses Büchlein einfacher bekommen, weil sie sowieso schon lange zur Schweiz gehören? Oder müssen wir vorsichtig und zurückhaltend sein mit diesem roten Pass? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Bundesrätin Simonetta Sommaruga. Sie sagt: "Bei der dritten Generation geht es um junge Menschen, die hier ihre Heimat haben". "Sie sollen auch mitbestimmen können." Markus Wäfler, alt Nationalrat EDU, meint: "Wer will, kann sich heute schon einbürgern lassen in der Schweiz." "Diese Vorlage ist unnötig." Kurt Fluri, FDP-Nationalrat, sagt: "Die dritte Generation ist gut integriert." "Für diese Menschen muss das Einbürgerungsverfahren einfacher werden." Andreas Glarner, SVP-Nationalrat, sagt: "Wir bürgern schon heute ein wie die Weltmeister." "Noch mehr Einbürgerungen braucht es nicht." Ausserdem im Studio: Gülsha Adilji, Autorin und Kolumnistin, und Zeki Bulgurcu, Social-Media-Star. Gülsha und Zeki tragen die Debatte in den sozialen Medien zu den Jungen. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, vielen Dank. Herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. Und herzlich willkommen, Frau Bundesrätin, bei uns in der "Arena". Guten Abend. @4 - Guten Abend. @1 Danke für den freundlichen Empfang. Frau Bundesrätin, es ist wirklich etwas ganz Besonderes, das kleine rote Büchlein: ein besonderer Pass, schauen Sie mal! @2 Der rote Schweizer Pass: Wer ihn besitzt, hat viele Vorteile. Ein Schweizer darf jederzeit in die Schweiz zurückkehren und Wohnsitz nehmen, wo er will. Die Kinder von Schweizerinnen und Schweizer sind automatisch Schweizerinnen und Schweizer. Schweizerinnen und Schweizer haben das Recht, abzustimmen, zu wählen und sich selbst wählen zu lassen. Und: Ein Schweizer kann nicht an einen anderen Staat ausgeliefert werden - ein grosses Privileg, dieser rote Pass. @1 Dieses Privileg, diesen Schweizer Pass, wollen Sie, Frau Bundesrätin, an gewisse Leute verschleudern, würden die Gegner sagen. Warum eigentlich? @4 Wir sprechen bei der Abstimmung vom 12. Februar ausschliesslich von den jungen Menschen, deren Familien seit drei Generationen in der Schweiz leben. Wir kommen ihnen ein kleines Stück entgegen, ich glaube, das haben sie verdient. Aber nicht bei den Voraussetzungen für die Einbürgerung, da ändern wir nichts. Sondern ausschliesslich beim Einbürgerungsverfahren. @1 Aber die Leute, denen man entgegenkommt, ganz ehrlich: Die könnten heute den Pass auch schon bekommen, wenn sie wollten. @4 Das Verfahren ist selbstverständlich möglich, wir sprechen aber von jungen Menschen, die ihr ganzes Leben in der Schweiz verbracht haben, die hier geboren sind. Ihnen ein bisschen entgegenzukommen, bedeutet, auch anzuerkennen, dass sie schon seit drei Generationen in der Schweiz leben. Es sind junge Menschen und wenn sie im Verfahren ... Noch einmal, an den Voraussetzungen wird gar nichts geändert, die sind in der Schweiz sehr streng. Wenn sie im Verfahren nicht durch sehr lange Fristen und sehr hohe Kosten daran gehindert werden, Schweizer zu werden, dann kommen wir ihnen ein bisschen entgegen. Denn die Schweiz ist ihre Heimat. @1 Sie kommen sehr wohl entgegen, Frau Bundesrätin, die Frage ist eher: Wenn jemand den Pass wirklich will, soll er sich dann nicht ruhig etwas durchbeissen und etwas tun müssen, um sich dieses grosse Privileg zu erkämpfen? @4 Sehen Sie: Was kann ein junger Mensch machen, der zum Beispiel in der Berufslehre ist? Der kann nicht 3'000 Franken für einen Pass aufbringen. Es gibt Kantone, in denen der Pass teuer ist, zum Teil sogar über 3'000 Franken Das Parlament hat sich wohl Folgendes überlegt: Es ist auch in unserem Interesse, dass junge Menschen, die sich engagieren wollen - übrigens haben sie nicht nur Privilegien, sie müssen dann auch ins Militär. @1 - Genau. @4 Dass diese Leute, die sich engagieren wollen, im Verfahren etwas erleichtert zu diesem Pass kommen. Aber das Wichtigste ist, das müssen wir bei dieser Vorlage wissen: Es wird nur eingebürgert, wer gut integriert ist. @1 - Genau. Sie haben das Geld angesprochen: Sie sagten, 3'000 Franken, das könne man sich nicht leisten. Man kann auch sagen: "Die Jungen geben Geld aus für Kleider, für Handys, für Ferien". All diese Privilegien - wir haben es gezeigt -, das darf doch auch etwas kosten? Da muss man doch das Geld in die Hand nehmen. @4 Selbstverständlich kostet auch die erleichterte Einbürgerung etwas, aber weniger. Es gibt noch ein anderes Thema: Im ordentlichen Einbürgerungsverfahren gibt es Wohnsitzfristen. Je nach Gemeinde muss man zum Teil bis zu zwölf Jahre in der gleichen Gemeinde gewohnt haben, bevor man überhaupt ein Gesuch stellen darf. Gleichzeitig verlangt man von den Jugendlichen, dass sie mobil und flexibel sind. Wenn sie eine Lehrstelle oder eine Anstellung finden, dann sollen sie sich bewegen. Und gleichzeitig sagt man den Jungen: "Nein, ihr müsst zehn Jahre in der gleichen Gemeinde wohnen." Und das, bevor sie auch nur ein Gesuch stellen dürfen. Nachher müssen sie noch drei Jahre in dieser Gemeinde bleiben für die Einbürgerung. Noch einmal: Das sind junge Menschen, deren Grosseltern in die Schweiz kamen, deren Eltern schon in der Schweiz gelebt haben. @1 Genau, das habe ich verstanden. @4 - Und sie sind hier geboren. @1 Aber die Gemeinde ist das Stichwort, das bei mir hängen geblieben ist. Bisher muss man bei der Gemeinde antraben, wenn man sich einbürgern lassen will. Sie schauen einen ganz genau an. Jetzt könnten die jungen Leute einen Brief nach Bern schicken, und die Gemeinde sehen sie gar nie. Sie müssen sich nie vorstellen gehen auf der Gemeinde. @4 Das ist falsch, was Sie da sagen. Mit der erleichterten Einbürgerung wendet man sich zwar an die Bundesbehörde, aber die Bundesbehörde prüft beim Kanton nach. Der Karton weiss, dass ein Gesuch gestellt wurde und holt die Informationen ein. Sie haben über keine Person so viele Informationen wie über jemanden, der seit drei Generationen in der Schweiz wohnt. @1 Ich habe nur gesagt, er müsse nicht antraben. @4 Ich sage noch etwas: Was muss er mitbringen? Er muss zeigen können, dass er keine Schulden hat - wer Schulden hat, wird nicht eingebürgert. Er muss zeigen, dass er keine Sozialhilfe bezieht - wer Sozialhilfe bezieht, wird nicht eingebürgert. Er muss beweisen, dass er nicht straffällig ist, sonst wird er auch nicht eingebürgert. Und noch einmal: Der Kanton prüft, ob es Hinweise gibt, der Nachrichtendienst überprüft das Gesuch und der Kanton meldet sich bei der Gemeinde. Wenn jemand zum Beispiel sagt, es gebe Hinweise, dann kann die Bundesbehörde beim Jugendanwalt oder bei der Schule nachfragen. @1 Frau Bundesrätin: Nach den Recherchen meines Teams ist das alles richtig, aber die Person muss nicht persönlich antraben bei der Gemeinde. Das ist das Einzige, was ich gesagt habe. @4 Ja, aber das ist bei der ordentlichen Einbürgerung auch nicht bei allen Kantonen der Fall. @1 Nicht bei allen Kantonen, das ist richtig. @4 Sie können jetzt nicht sagen, dass man bei der ordentlichen Einbürgerung immer antraben müsste und bei der erleichterten nicht. Das Wichtigste ist doch für uns alle, dass man überprüft hat, ob die Person integriert ist. Und wenn sie gut integriert ist, dann soll sie den Pass beantragen können. @1 Ein Punkt noch, Frau Bundesrätin: Sind Sie sicher, dass die Jungen der dritten Generation das überhaupt wollen? Eine Studie - die ist sogar vom Bund in Auftrag gegeben worden - zeigte: Gerade mal 150 Personen mehr pro Jahr könnten den Pass beantragen, also überzeugt werden von diesen erleichterten Verfahren. Bei allem Respekt, Frau Bundesrätin: Für die paar Nasen ein neues Verfahren? Sie könnten den Pass auch sonst bekommen, wenn sie wirklich wollen. @4 Erstens ist es kein neues Verfahren, wir kennen es schon. Wenn Sie zum Beispiel eine ausländische Frau heiraten würden, könnte die sich heute schon erleichtert einbürgern lassen, das ist nichts Neues. Es geht nicht darum, dass sie irgendjemanden zu etwas verpflichten. Es geht darum, dass die jungen Menschen, deren Familien seit drei Generationen ... Jetzt müssen Sie sich das mal vorstellen, Ihre Grossmutter oder Ihr Grossvater ist schon in die Schweiz eingewandert, Ihre Eltern haben ihr gewohnt. Wir wollen, dass sie die Möglichkeit haben, ein Einbürgerungsgesuch zu stellen, wenn sie gut integriert sind. Und dann könnten sie mit einem erleichterten Verfahren zu einem Schweizer Pass kommen. Ich glaube, da kommen wir diesen jungen Menschen ein wenig entgegen, denn die Schweiz ist ihre Heimat. @1 Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin Simonetta Sommaruga. Andreas Glarner, sind Sie überzeugt? Wollen Sie die Einbürgerung der dritten Generation erleichtern? @6 Nun gut, die Einbürgerung ist heute bereits massiv erleichtert. Wenn man das mit früher vergleicht, man erinnere sich an "Die Schweizermacher", dann merkt man, dass es heute viel leichter ist. Ich muss gleich ein paar Dinge korrigieren. Frau Bundesrätin, bei allem Respekt: Schulden darf man selbstverständlich haben, man darf keine Beitreibungen haben. Ich glaube, Schulden darf man haben, das müssten Sie noch korrigieren. Sie müssten vielleicht auch das Büchlein korrigieren, da schreiben Sie, diese Leute seien ihr ganzes Leben bei uns gewesen. "Das ganze Leben in der Schweiz verbracht" ist keine Bedingung. Es reicht, fünf Jahre hier zur Schule gegangen zu sein, wovon noch zwei Jahre Kindergarten angerechnet werden. Man muss einfach hier geboren sein. Es ist schade, dass man im Büchlein nicht die Wahrheit schreibt. @1 Herr Glarner, wenn ich da nachhaken darf: Wir haben diese Woche sehr intensiv unsere Recherchen gemacht. Man muss, glaube ich, eine Niederlassungsbewilligung C haben. Ist das richtig? @6 Genau, ja. @1 Und für diese ist es doch fast eine Bedingung, dass man in der Schweiz. Oder ist das falsch? @6 Natürlich bleiben sie in der Schweiz, aber sie müssen nicht effektiv ihr ganzes Leben hier verbracht haben, wie das da drin steht. Es kommt auch darauf an, wen man vor Augen hat. Wenn man jemanden vor Augen hat, der tatsächlich über Generationen hier wohnt, dessen Grossvater in den 60er-Jahren vielleicht als Migrant hierherkam, dann haben wir doch beide das Gefühl, dass wir den sofort und meinetwegen auch erleichtert einbürgern können. Aber wir müssen schon sehen: Wenn jemand jetzt als Flüchtling hereinkommt und von Ihnen oder Ihrem Team den Status F bekommt, obwohl er gar nicht berechtigt wäre, hier zu sein, und dann ein Kind bekommt, dann hat das Kind in zehn Jahren bereits das Recht auf eine erleichterte Einbürgerung. @4 Also der Flüchtling hat meistens den Grossvater nicht schon in der Schweiz. @6 Doch, natürlich, der Vater ist ja schon da. Es kommen ja ganze Sippschaft hierher, bei gewissen Nationen. @1 Frau Bundesrätin. @4 Noch einmal, ganz ruhig: Grossvater oder Grossmutter mussten bereits in der Schweiz gelebt haben, das müssen sie beweisen. Vater oder Mutter müssen bereits zehn Jahre in der Schweiz verbracht haben. @6 Sie können aber auch parallel zehn Jahre hier verbracht haben, Frau Bundesrätin. @4 Das Kind muss in der Schweiz geboren worden sein, der Flüchtling wird nicht in der Schweiz geboren, wenn er in die Schweiz flüchtet. @6 Ich sprach vom Kind des Flüchtlings. @4 Und noch einmal: Sie sagten vorher, die Person müsse nicht ihr Leben in der Schweiz verbracht haben. Herr Projer hat es richtig gesagt: Die Person braucht, bevor sie überhaupt ein Einbürgerungsgesuch stellen kann, eine Niederlassungsbewilligung. Wenn sie vom Kanton eine Niederlassungsbewilligung bekommen, dann können sie nicht einfach lange aus der Schweiz ausreisen und irgendwann wieder zurückkommen. Dann können sie vielleicht allenfalls eine Ausnahmeregelung haben, um ein Studium zu absolvieren, ein Studienjahr. Aber sie müssen ihr Leben in der Schweiz verbracht haben. Ich bin froh, Herr Glarner, dass Sie vorher sagten, Sie wären dann auch für eine erleichterte Einbürgerung. Wir sprechen von der Enkelgeneration. @6 Nein, Frau Bundesrätin, wir ändern die Verfassung. @4 Wir sprechen von der Enkelgeneration, die hier geboren ist und ihr Leben hier verbracht hat, unsere Sprache spricht - von diesen jungen Menschen. @6 In der Verfassung meinen wir nicht die 25'000, von denen Sie immer sprechen, die könnte man auch in irgendeinem Paket auf einmal einbürgern. Es kommen nachher jedes Jahr 6'000 neue dazu. Und das Schlimmste daran ist wirklich, dass man diese Leute nicht anschaut. Heute schauen wir auf der Gemeinde sehr genau hin, wenn sich jemand einbürgern lassen will. Wir wissen noch, wen wir einbürgern. Wir kennen unsere Pappenheimer, wie es so schön heisst. Und Sie wollen das einfach vom Schreibtisch aus machen. @1 Kurt Fluri. @5 Vielleicht ein paar Korrekturen, Herr Glarner. Die Niederlassungsbewilligung ist heute vorausgesetzt, die gibt es nach zehn Jahren. Die Person darf nicht älter als 25 Jahre sein, zusammen den fünf Jahren obligatorische Schule ergibt das schon einen rechten Teil des Lebens. Das mit dem "ganzen Leben" fand ich nicht im Abstimmungsbüchlein, was Sie vorher zitiert haben Es geht nicht jedes Jahr um 6'000, es geht etwa um 2'300, nimmt man an. Also mal diese Einstiegsgeneration. @1 Bevor Sie jetzt alle in die Lektüre versinken, möchte ich gerne den vierten Gast der Runde, Herrn Wäfler, hören. @9 Es ist ja eine Tatsache, dass ein Teil dieser dritten Ausländergeneration diesen Schweizer Pass noch nicht hat. Aber es ist ebenso eine Tatsache, dass ein beachtlicher Anteil der dritten Ausländergeneration diesen Pass hat. Herr Projer hat in seinem Film gezeigt, dass dort, wo sich die zweite Ausländergeneration einbürgern liess, die Kinder den Pass in die Wiege bekommen haben. Aber wir haben zum Glück in der Schweiz kein Obligatorium. Das hat Frau Bundesrätin auch gesagt. Niemand muss diesen Pass erwerben. Es gibt bei der zweiten und dritten Ausländergeneration Leute, die das aus irgendeinem Grund nicht wollen. Das ist aus meiner Sicht zu respektieren. Von daher ist die Vorlage nicht gerechtfertigt. Vor allem scheinen mir die Ausführungen im Abstimmungsbüchlein etwas schlitzohrig zu sein. Denn die vier Wörter, die wir in die Verfassung setzen, dahinter steht eine Änderung des Bürgerrechtsgesetzes. Ich würde meinen, dass der Bürger auch das Recht hätte, zu schauen, was dort drin steht. @1 Gut, bevor jetzt noch mehr aus dem Gesetz vorlesen - selbstverständlich kann man das auch nachlesen -, möchte ich gerne weitere Leute in die Runde dazu nehmen. Abstimmungen gehen uns alle etwas an. Sie gehen auch junge Leute etwas an, die sich zum Teil leider eher weniger für Politik interessieren. Wir haben deswegen Zeki und Gülsha im Studio zu Gast. Guten Abend. @7 - Hallo. @1 Gülsha Adilji, Autorin und Kolumnistin, wieder bei uns in der "Arena". Herzlich willkommen zum zweiten Mal. @7 - Danke. @1 Was denkst du, Gülsha, ist das ein Thema, das in den sozialen Medien, wo du hinsendest, die Leute interessiert? @7 Extrem fest, ja. Es wird nämlich über die Leute gesprochen, die mir schreiben. Das war auch ein Kommentar: Dass nämlich im Publikum die Leute sitzen, die eigentlich darüber reden sollten. Das Publikum ist extrem jung. Und diejenigen, die hier reden, sprechen über die Jungen. Die Leute sagten: Es ergibt eigentlich keinen Sinn, es müsste umgekehrt sein. Man müsste uns zuhören und nicht umgekehrt. @1 Dann müsste ich jetzt eigentlich mit dem Mikrofon ins Publikum gehen und die Jungen befragen? @7 - Zum Beispiel. @1 Gut, das machen wir. Ich nehme mein Mikrofon und gehe auf irgendwelche mutige Junge zu. Sie da hinten, die so schüchtern wegschauen, Sie sind wohl gar nicht so schüchtern. Was sagen Sie zu diesem Thema? @12 Ich finde, die dritte Generation hätte eigentlich schon das Recht, erleichtert eingebürgert zu werden. Aber es ist trotzdem nicht ganz so gerechtfertigt. @1 Wieso nicht ganz so, wo hakt es denn? @12 Ja, ich bin eigentlich ziemlich der Meinung der beiden Herren da vorne. @1 Die sagen, es dürfe schon ein paar Hürden haben. @12 - Ja. @1 Und die Eltern hätten es eigentlich schon machen können. @12 Ja, wenn man will, kann man. @1 Wenn man will, kann man. Vielleicht eine Stimme aus dem Publikum, die das anders sieht? Eine weitere junge Person, trauen Sie sich? Hier ist eine junge Frau. @13 Ich finde, die Hürde ist ja immer noch da, auch wenn das Verfahren vereinfacht wird. Es ist ja nicht so, dass man nachher einfach automatisch eingebürgert würde, wie es 2004 schon einmal zur Abstimmung kam. Sondern man muss immer noch eine gewisse Hürde überwinden. Deswegen finde ich es eigentlich sehr gerechtfertigt. @1 Und überhaupt kein Verschleudern der Pässe. Vielen Dank. Ich möchte auch noch Zeki Bulgurcu mit ins Gespräch nehmen. Das ist jemand, den Sie zu Hause vielleicht weniger kennen. Er ist in sozialen Netzwerken, bei den ganz Jungen, bei den Teenies, ein Star - das kann man so sagen. Hunderttausende verfolgen jeden einzelnen Post, den dieser Mann hier macht, zum Beispiel auf Instagram. Bewegt das Thema die Leute? @8 Ja, ich habe die Leute mal gefragt, was sie zu dieser ganzen SVP-Kampagne sagen, ob sie sich überhaupt zu Hause und willkommen fühlen in der Schweiz. Natürlich gibt es Befürworter und Gegner, die Leute schlagen sich die Köpfe ein. Da markiert mich einer extra und schreibt: "Schau mal, Zeki, ich hatte den Pass schon bei der Geburt, aber trotzdem fühle ich mich noch nicht zu Hause." "Meine Heimat fehlt mir und trotzdem weiss ich, dass sich hier eine sichere Zukunft haben werde." @1 Jemand in die andere Richtung? @8 - Genau. @1 Soll ich auch mitlesen? @8 - Sie schreiben Romane. @1 Die sind jetzt gerade ein bisschen lang. Also es bewegt, es ist kontrovers, jetzt schon emotional. Und Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, haben vorher ganz viele dieser Kriterien gehört, die erfüllt werden sollen. Es ist ja nicht so, dass alle Ausländer erleichtert eingebürgert werden könnten mit dieser Vorlage, sondern nur ein kleiner Teil: @2 Ausländer der sogenannte dritten Generation sollen künftig von einer erleichterten Einbürgerung profitieren. Aber nur unter gewissen Bedingungen. Ein Grosselternteil muss bereits in der Schweiz geboren worden sein oder zumindest legal in der Schweiz gelebt haben. Auch für die Eltern gibt es strenge Vorgaben. Ein Elternteil muss mind. zehn Jahre in der Schweiz gelebt haben, muss fünf Jahre die obligatorische Schule besucht haben, zudem hat er eine Niederlassungsbewilligung, also einen C-Ausweis. Und die Person der dritten Generation? Sie muss jünger sein als 25, mind. fünf Jahre in der Schweiz die obligatorische Schule besucht haben und ebenfalls den Ausweis C besitzen. Viele Bedingungen für den roten Pass. @1 Es sind also wirklich ziemlich viele Bedingungen, Andreas Glarner, ich glaube, ich konnte mir nicht alle merken. Ich müsste den Film gleich noch einmal schauen. Da werden ja überhaupt nicht Krethi und Plethi eingebürgert, so wie Sie es darstellen. @6 Wenn das durchkommt bürgern wir Leute ein, die niemand gesehen hat. Das ist das Schlimme. Das ist doch keine Frage der Hürde. Und denken Sie bitte daran, dass das alles auch kumulativ passieren kann. Das heisst, Eltern und Grosseltern können ja miteinander hier sein, gerade bei Flüchtlingen. Wissen Sie: Wir ändern die Verfassung, ich sage es noch einmal. Wie mache nicht etwas für heute und morgen, wir haben Generationen, die es kommen, wo mind. zwei wenn nicht sogar drei Generationen miteinander hier leben. Sie haben nie, wie wir es erfahren haben, oder wie es die zweite Generation Italiener erfahren hat ... Also Demokratie muss man erfahren haben, man muss sie gelebt haben. Wir sind ja reif, die Schweizer lehnen zum Beispiel Ferien ab, sie lehnen mehr Lohn ab, weil sie reif sind, weil sie wissen, worüber sie abstimmen. @9 Gegen die vermeintlich eigenen egoistischen Interessen. @6 - Genau. Und wenn jetzt jemand mit dem Schnellboot von Eritrea hier rüber fährt, dann ist es einfach nicht ganz das Gleiche. Wir wollen einfach genau hinschauen, wen wir einbürgern. Wir wollen diese Leute sehen, wie heute auf den Gemeinden auch. Übrigens: Herr Projer, das ist ganz wichtig ... @1 Lassen Sie bitte kurz die Gegenseite reagieren, Herr Glarner. @5 Es geht nicht um Eritreer. Zurzeit geht es bei denen, die sich erleichtert einbürgern lassen könnten, zu 70 % um Italiener - etwa 58 % - etwa 8 % Spanier und etwa 5 % Portugiesen. @6 Das stimmt nicht. @5 Es geht nicht um Eritreer, auch nicht um Syrer usw. Es geht um diejenigen, die wirklich in dritter Generation hier sind. Die Grosseltern und die Eltern gehen selten gleichzeitig zur Schule, oder? Von dem her braucht es schon eine gewisse Zeit. Also die ersten, die Grosseltern, werden in den 50er-Jahren gekommen sein, die klassischen Saisonniers von damals. Meiner Erfahrung nach - wir machen die Einbürgerung der Gemeinden im Kanton Solothurn - wollen sich die erste und die zweite Generation in der Regel noch nicht so weit distanzieren. Mal abgesehen davon, dass sie damals noch nicht Doppelbürger sein konnten. In der Zwischenzeit gibt es in vielen Ländern die doppelte Staatsbürgerschaft. Deswegen hat die dritte Generation weniger Hemmungen, sich hier einbürgern zu lassen, weil sie das erste Bürgerrecht nicht verliert. @1 Herr Fluri, eine ganz konkrete Frage: Wieso soll ich einfach eingebürgert werden, nur weil zufällig meine Grossmutter schon hier war? Das sagt nichts darüber aus, dass ich irgendwie ... @5 Nach dem neuen Bürgerrechtsgesetz, das nächstes Jahr in Kraft tritt, ist das wichtigste Kriterium die Integration. Und Integration wurde von den Kriterien her wesentlich erweitert. Das gilt für die ordentliche und für die erleichterte Einbürgerung. Also auch für die erleichterte, die schon lange gilt, nämlich für die Ehegatten. Da werden die gleichen Integrationskriterien angewendet. @1 Zur Integration kommen wir noch. Ich wollte einfach noch kurz die Frage ansprechen, wie viele Leute überhaupt betroffen sind. Auf ihrer Seite sagen Sie, das seien enorm viele Leute, die da eingebürgert werden. @9 Nein, ich sage nicht, es seien enorm viele. Das Problem aus meiner Sicht ist: Wenn wir diese Vorlage durchgehen lassen, wird ein Teil der betroffenen Leute aus der dritten Generation davon Gebrauch machen, ein Teil auch nicht. Und in sechs bis zehn Jahren stehen wir wieder hier und diskutieren die erleichterte Einbürgerung der vierten Ausländergeneration. @5 Man kann die Entwicklung nicht voraussehen. @9 Daher ist es viel schlauer, wenn wir alles über die ordentliche Einbürgerung laufen lassen. Da muss ich schon sagen: In den Informationen für die Stimmbürger vermisse ich die Erwähnung des revidierten Bürgerrechtsgesetzes. Es ist für den Stimmbürger, der am 12. Februar 2017 über das abstimmt, interessant, zu wissen, dass am 1. Januar 2018 ein revidiertes Bürgerrechtsgesetz in Kraft tritt, dass diverse Erleichterung bringt, zum Beispiel die Reduktion der gesamten Aufenthaltsdauer von zwölf auf zehn Jahre. @1 Wir müssen jetzt nicht weiter in die Lektüre einsteigen. Sie sagen: Da wird jetzt schon erleichtert bei den Einbürgerungen und Sie verschweigen das im Abstimmungsbüchlein? @4 Das Gegenteil ist der Fall. Das neue Einbürgerungsgesetz ist eine massive Verschärfung. Es geht zwar von zwölf Jahren auf zehn Jahre zurück, bis man ein Einbürgerungsgesuch stellen kann, aber: Man muss dafür zuerst eine Niederlassungsbewilligung haben. Und eine Niederlassungsbewilligung ist bereits eine sehr hohe Anforderungen an die Integration. @9 Ah ja? @4 - Jeder Kanton entscheidet, ob diese Anforderungen bereits erfüllt sind oder nicht. Das ist eine massive Verschärfung. Aber Sie haben gefragt, warum es nicht im Abstimmungsbüchlein steht. Ich wäre die Erste gewesen, die es gerne da hineingeschrieben hätte. Damit die Leute nämlich sehen, dass das Parlament für die ganzen Einbürgerungsvoraussetzungen bereits massive Verschärfungen beschlossen hat, die für alle gelten. Herr Fluri hat es gesagt - für die erleichterten und für die ordentlichen Einbürgerungen. Aber wir durften es nicht hineinschreiben, weil die Bundeskanzlei sagt, für die Abstimmung dürfe man ausschliesslich das hineinschreiben, worüber man abstimmt. Und über dieses Gesetz stimmen wir nicht ab. Das ist vom Parlament schon beschlossen, es wurde kein Referendum ergriffen. Das Gesetz steht bereits. Und wenn die Bevölkerung am 12. Februar Ja sagt, was ich sehr hoffe, tritt das verschärfte Gesetz in Kraft. @1 Lösen wir uns wieder von diesem Gesetz, das ist schon beschlossen, das steht nicht im Büchlein, Sie sagen, das müsse es auch nicht. Sie sagen, es müsste. Herr Glarner? @6 Es wäre noch spannend zu hören, Frau Bundesrätin, wo diese hohe Hürde ist, wenn man die Niederlassung möchte. Was konkret prüfen Ihre Beamten? @4 Ich nenne Ihnen gerne ein Beispiel, Herr Glarner. Mit der heutigen Regelung, da das Gesetz noch nicht in Kraft ist, kann eine Asylbewerber ein Einbürgerungsgesuch stellen. Mit dem neuen Gesetz, das am 1. Januar 2018 in Kraft tritt, muss man zuerst ... @6 Sie haben meine Frage nicht beantwortet. @4 … eine Aufenthaltsbewilligung haben, dann muss man eine Niederlassungsbewilligung haben. Sie haben es gehört, Herr Fluri hat es vorher gesagt, man muss zehn Jahre in der Schweiz sein. @6 Nein ... @4 Kann ich noch fertig reden? Sie müssen die Integrationskriterien erfüllen, die der Kanton prüft, es steht im Gesetz, ich habe es übrigens mitgenommen, falls wir es heute anschauen müssen - und sie müssen eben diese Niederlassungsbewilligung haben. @1 Gut. @4 Es ist wichtig, dass wir sehen, dass die Voraussetzungen für die Einbürgerung massiv verschärft wurden. @6 Schauen Sie, es steht sogar hier, jetzt muss ich das wirklich mal vorlesen: "Die Einbürgerungsvoraussetzungen werden durch eine Integrationsvermutung ersetzt". Also man vermutet, dass der neue Mann oder die neue Frau, die Sie da zum Schweizer machen wollen, integriert sei. @1 Herr Glarner, was Sie jetzt erwähnen - was heisst denn Integration? Welche Voraussetzungen braucht es oder eben nicht? Das haben wir kurz zusammengefasst, das können wir Ihnen zeigen. Da ändert sich nämlich etwas. Traditionellerweise muss man auf der Gemeinde zu einem Sprachtest antraben, wenn man sich einbürgern lassen will. Nicht überall, aber traditionellerweise ist es so. Und das ist etwas, was sich doch ziemlich ändert mit dem neuen Gesetz, bzw. mit dem Verfassungsartikel. @2 Wer sich einbürgern lassen will, muss erfolgreich integriert sein. Er muss zum Beispiel eine Landessprache beherrschen. Im ordentlichen Verfahren können das Kantone oder Gemeinden mit einem Sprachtest prüfen. Weiter können auch die Grundlagen der Schweizer Staatskunde, Geschichte und Geographie geprüft werden. Der Bewerber muss zum Beispiel unsere Flüsse, Seen und Berge kennen. Ganz anders beim erleichterten Verfahren. Hier wird Integration für alle vom Bund geprüft. Der Bund kann zwar beim Kanton oder der Gemeinde die Sprachkenntnisse abklären, aber einen generellen Sprachtest und eine generelle Wissensprüfung gibt es nicht. @1 Es wird zwar indirekt vom Bund geprüft, aber es gibt keinen Sprachtest, keinen Wissenstest. @4 Das ist richtig, es gibt keinen Sprachtest. Herr Projer, wenn sie hier geboren wurden, wenn sie hier in den Kindergarten gingen und die obligatorische Schule gemacht haben und jetzt vielleicht eine Polymechaniker-Lehre machen ... Das ist ja die Voraussetzung, die die Jugendlichen erfüllen müssen. @6 Nein, fünf Jahre! @1 Zuerst die Frau Bundesrätin, dann Andreas Glarner. @4 Dann wollen Sie jemanden noch zu einem Sprachtest antraben lassen? Entschuldigung, diese Person hat immer in der Schweiz gelebt. Und zu diesem Wissenstest sage ich Ihnen eines: Diese Person ging ja in die Geographie-Unterricht, in den Geschichts-Unterricht, mit allen Jugendlichen ... @9 Dann ist das ja kein Problem für ihn. @4 Der hatte Staatskunde-Unterricht wie alle anderen Kinder und Jugendlichen auch. Dann nenne ich Ihnen noch ein Beispiel aus seinem Wissenstest. Welches ist der grösste Binnensee in der Schweiz? @1 Ich glaube, ich würde jetzt gerade ziemlich versagen. Also grösste Fläche insgesamt? @4 Der grösste Binnensee der Schweiz, dass ist zum Beispiel eine Frage aus dem Wissenstest E. @1 Neuenburgersee, sagt mein Banknachbar. Wie viele hier drin hätten es gewusst? @4 Wer hätte es gewusst - Neuenburgersee, grösster See? @4 Binnensee! @1 Also Herr Glarner, jetzt mal ganz einfach. Was ich gehört habe, Herr Glarner, dieser Wissenstest ... Ich persönlich, Jonas Projer, habe zum Glück den Schweizer Pass. Wenn ich diese Prüfung machen müsste, Geographie, Seen, Bergspitzen, dann können Sie mich gleich ausbürgern. @6 Herr Projer, ich habe als Gemeindeamman zusammen mit meinen Kollegen auch den einen oder anderen eingebürgert. Und ich habe meinen Kollegen auch gesagt: "Wenn ihr auf dem Wissenstest beharrt, mache ich ihn zuerst mit euch". Dann wollten sie ihn jeweils nicht mehr machen. Selbstverständlich, da sind wir uns wohl einig. Aber Ihre sozialromantische Vorstellung, dass jemand so und so lange zur Schule ging und noch eine bestimmte Lehre macht, die stimmt einfach nicht als Voraussetzung. Es reichen fünf Schuljahre. Und in den meisten Kantonen der Schweiz zählt der Kindergarten dazu. Das heisst, sie müssen gerade noch drei Jahre zur Schule gegangen sein. Und wenn Sie, Frau Bundesrätin, sich mal wieder auf einen Schulhof bemühen würden, werden Sie merken, dass die Schweizer Sprache nicht mehr so heftig gesprochen wird. Wir wollen die Person ja einfach auch sehen. Es geht nicht nur um die Sprache. @1 Sie sprechen die Frau Bundesrätin an, zuerst noch Herr Fluri. @5 In der Bürgerrechtsverordnung ist genau festgehalten, dass die Kantone einen sogenannte Erhebungsbericht abliefern müssen an den Bund. @6 Aber wenn ich jemanden nicht sehe! @5 Im Erhebungsbericht wird die Sprachkompetenz abgeklärt ... @6 Das stimmt einfach nicht! @5 Das ist Art. 17 der Bürgerrechtsverordnung. Die Sprachkompetenz wird also geprüft. @6 Die erleichterte Einbürgerung ... @1 Kurt Fluri, Nationalrat, bitte. @5 Das steht also in der Bürgerrechtsverordnung drin. Des weiteren das Respektieren der Werte der Bundesverfassung usw. Das sind genau diese Indikationskriterien, für die ordentliche und für die erleichterte Einbürgerung. @1 Die Frage, über die Sie diskutieren ist doch: ist man integriert, wenn man zur Schule geht? In der Regel kann man davon ausgehen, es wird im Einzelfall, aber dennoch geprüft, das sagten Sie. Zeki, was sagen deine Leute in den sozialen Medien? Ist man integriert, wenn man zur Schule ging? @8 Das sagen sie nicht. Sie sagen aber, wenn man hier zur Welt komme, hier zur Schule gehe, die deutsche Sprache beherrsche, sollte man den Schweizerpass schneller erhalten. Ich denke, die Gegner der Initiative gehen abends dennoch Döner essen. Der kommt auch nicht aus der Schweiz. @1 Wir müssen noch sagen: Sie beide besitzen den Schweizerpass. Andreas Glarner, reagieren Sie! @6 Ich oute mich als einer, der ebenfalls mal gerne Döner isst. Wir sind aber nicht beim Döner, sondern beim Thema: Ich muss zwei Kreuze machen - "jawohl, ich respektiere die Verfassung" und "jawohl, ich respektiere die Rechtsordnung." Was ich zuvor und danach gemacht habe, interessiert niemanden. Einmal unterschreiben, weg die Post. Ich war Präsident der aargauischen Einbürgerungskommission ... @1 Sie sagten, zwei Kreuze würden reichen. @6 Genau. @1 Zwei Kreuze, unterschreiben, mehr passiert nicht. Dann ist es geprüft. @6 - Genau. Schon heute prüft das niemand. @1 - Frau Bundesrätin? @6 Ausser auf den Gemeinden, und das wollt ihr nun ausschalten. Ihr wollt die Gemeindeautonomie abschaffen. Wir auf den Gemeinden ... @1 - Wir waren bei den Kreuzen. @4 Entschuldigung, Herr Glarner, was Sie sagten, ist einfach falsch. @6 Soll ich es holen? Ich habe es hier. @4 Was wollen Sie holen? - Müssen Sie das Studio verlassen? @6 Ja. @1 Nein, Frau Bundesrätin ... @4 Ich sage Ihnen, wie das erleichterte Einbürgerungsverfahren ... @6 Nein, erzählen Sie bitte, wie Sie die Rechtsordnung ... @1 Nationalrat Glarner ... @6 - ... und die Verfassung ist. @1 Bundesrätin Sommaruga hat das Wort. @6 Ich würde es gerne hören. @4 Ja, wenn jemand ein erleichtertes Einbürgerungsgesuch beim Bund stellt, dann geht der Bund als Erstes zum Kanton. Der Kanton geht zur Gemeinde und sagt: "Ihr kennt diese Person" - so steht es im Gesetz. "Kennt ihr diese Person? Ist euch was aufgefallen?" "Wurde sie straffällig?" Sie gehen zum Jugendanwalt und fragen das ab. Sie gehen zum Beispiel nachsehen, ob auch in der Schule etwas Auffälliges vorhanden ist. Gemeinde und Kanton melden der Bundesbehörde zurück, was ist. Der Nachrichtendienst prüft jedes einzelne Gesuch. Wir haben keinen Automatismus, damit das klar ist. @1 Es gibt also Abklärungen, aber indirekt. @4 Jetzt nochmals: Sollte der Fall eintreffen, dass der Bund eine Einbürgerung ausspricht, die Gemeinde aber dagegen ist - oder der Kanton -, dann kann man das Verfahren vor Gericht ziehen und Beschwerde einreichen. Die Gemeinde kann Beschwerde machen, der Kanton kann Beschwerde machen. @1 Sie können Beschwerde machen ... @4 Sie haben eine ganze Palette zur Überprüfung. Die Mehrheit der Kantone ist auch für die erleichterte Einbürgerung. Für diese Frage, weil sie sagen ... @6 Sie haben die Frage nicht beantwortet. @4 „Das ist eine Vorlage, die uns die Arbeit leichter macht." Das ist ein Abbau von Bürokratie - ihr seid normalerweise auch dafür. @1 Frau Bundesrätin, Herr Glarner, vielleicht kann ich den Bogen mal schliessen. @4 Diese Leute sind hier geboren - damit wir das nicht vergessen. Wir sprechen nicht von irgendjemandem. @6 Aber ist es richtig, dass der Bewerber nur ein Kreuz machen muss "jawohl, ich respektiere die Rechtsordnung" und "jawohl, ich respektiere die Verfassung"? @4 Nicht der Bewerber macht das, sondern der Bund klärt das mit den Kantonen und den Gemeinden ab. @1 Es gibt ja einen Faktencheck, vielleicht wissen Sie es, genau zu der Sendung morgen Nachmittag ab 14 Uhr auf tagesanzeiger.ch, bei dem vielleicht - geschätzte "Tagi"-Kollegen - genau diese Frage geklärt werden könnte. "Langen Kreuze oder gibt es weitere Abklärungen?" Wer von den beiden hat recht? Ich möchte den Bogen schlagen und zusammenfassen - und Gülsha fragen: Sind diese Leute integriert? Was sagen deine Follower in den sozialen Medien? @7 Klar und deutlich ist, dass die Leute das durchwinken würden. Sie sagen, jemand, der in der dritten Generation hier lebte - das wäre zum Beispiel mein Kind -, sei ganz klar integriert. Es wäre etwas realitätsfremd, zu behaupten, dass das nicht der Fall ist. Es ist klar, meine Follower, die jetzt bei meinem Snapchat geantwortet haben, die winken es durch. @1 - Keine Gegenstimme auf Snapchat? @7 Bisher habe ich noch keine Gegenstimme. @1 Dann hole ich eine im Publikum ein von den jungen Leuten, von den immer noch jungen Leute, die sich nicht mehr als solche bezeichnen würden. Wer im Studio findet: Nein, man ist nicht zwingend integriert. Eine Stimme aus dem Publikum, die sich traut. Eine junge Frau. Guten Abend. @14 Guten Abend miteinander. Ich weiss nicht, aber ich ging auf eine Schule, auf der ich gemobbt wurde, weil ich eine Vollblutschweizerin bin. @1 Also in der Minderheit und gemobbt, weil Sie eine Schweizerin sind. @14 Genau. Das finde ich auch nicht akzeptabel. Ich finde, wenn man sich integriert, ist man eine Einheit, egal, wo die Wurzeln liegen. Das finde ich schade. @1 Mit dem Blut hat es ja nichts zu tun, sondern nur mit dem Pass. Aber was diese junge Dame sagt, ist dennoch spannend. Sie sagt, sie habe sich als Schweizerin in der Minderheit gefühlt und sei gemobbt worden. @4 Ja, ich glaube, das ist etwas, das an jeder Schule ein Problem sein kann. Das geht gar nicht. Ich glaube aber, es geht weder, dass man Schweizer oder Schweizerinnen an eine Schule mobbt, noch dass man Ausländer oder Ausländerinnen mobbt, nur, weil sie keinen Schweizer Pass haben. Hier geht es um Mobbing - das ist etwas vom Schlimmsten, das jungen Menschen passieren kann, dass sie ausgeschlossen werden, dass sie ausgegrenzt werden. Deshalb ist Integration derart wichtig. Denn Integration ist immer beides. Auch die Person, die sich einbürgern lassen will, muss sich anstrengen, muss zeigen, dass sie sich bemüht hat, sich zu integrieren, dass sie hier zu Hause ist. Dass sie Wurzeln schlagen will, bei der Pfadi oder im Fussballklub mitmacht. Das ist etwas, das wir von den jungen Menschen erwarten, wenn sie sich einbürgern lassen wollen. @1 Andreas Glarner fühlt sich etwas älter, weil er sich derart zusammenraufen muss. @6 Nein, Frau Bundesrätin, es steht nirgends, man müsse bei der Pfadi mitmachen. Übrigens auch was Sie im Büchlein schreiben, man müsse in Vereinen mitmachen, das stimmt einfach nicht. Was diese junge Dame sagt, ist genau Tatsache. Ihre berühmten Abklärungen - von denen die Hälfte nicht stattfinden, nur bei Verdacht ... Der Kanton prüft es aber tatsächlich. Der merkt doch bei einem zehnbis 15-Jährigen aufgrund des Schreibtischentscheids gar nicht, ob der integriert ist. Das wissen wir auf der Gemeinde, das wissen die Schulen. Die Schulen trauen sich schon heute nicht, richtige Berichte zu schreiben. Fremd im eigenen Land ist bei vielen Jungen heute ein Begriff. Wenn Sie durch das Shoppingcenter gehen und sehen, dass Sie praktisch der einzige Schweizer sind - nein, es ist nicht so, aber Sie fühlen sich so. Denn die anderen haben zum Teil ebenfalls den Pass, sind aber nicht integriert. Wir auf den Gemeinden - ich komme zu einer sehr wichtigen Formulierung: Im Kanton Glarus eröffnet der Landammann die Landesgemeinde mit dem Begriff "Hochvertraute, liebe Mitlandleute". Damit sagt er etwas ganz Wichtiges. Die Leute um mich herum, die mit mir über unser Schicksal bestimmen, unsere Geschicke, unsere Steuern, unsere Ausgaben, die sind uns vertraut, hochvertraut. @1 Das heisst, man soll sie kennen. @6 Man soll sie kennen, man soll wissen, mit wem ... Wir auf der Gemeinde, Frau Bundesrätin, wollen entscheiden, mit wem wir zusammen sein wollen. @1 Herr Glarner, Sie waren vorhin begeistert von einer jungen Dame im Publikum. Ich habe hier eine andere junge Frau, von der Sie weniger begeistert sind. Das ist Elena Marti von den jungen Grünen und den Secondas Zürich. Frau Marti, laut Herrn Glarner ist man fremd im eigenen Land. @10 Wie gesagt, Integration muss von beiden Seiten her stattfinden. Beide müssen sich bemühen, denn schlussendlich geht es darum, dass wir als Gesellschaft zusammen funktionieren. Unsere Meinung ist halt: Egal, woher man kommt - Ausländerinnen, Schweizerinnen, Flüchtlinge -, schlussendlich geht es ums Produkt. Das Produkt ist das, was wir gemeinsam erwirtschaften. Alle Menschen, alle Secondas, alle Drittgenerationen tragen dazu bei, dass die Schweiz ein so grossartiges Land ist. Ohne alle Italiener, die herkamen, um unsere Strassen und Häuser zu bauen, wären wir nicht da, wo wir heute sind. @1 Was Sie sagen, ist spannend, Frau Marti. Sie sagten, es seien Leute, die schon lange hier sind - zum Beispiel Italiener, die Strassen gebaut haben. Guten Abend, Herr Pulver, von den Schweizer Demokraten. Eine dritte Partei neben der EDU und der SVP, die gegen diese Vorlage ist. Sind diese Leute so gut integriert, wie es hier drüben klingt? @11 Man muss mal in die Zukunft schauen. Was später auf uns zukommen wird. In den letzten Jahrzehnten nahm der Ausländeranteil chronisch zu. Unter den Unter-25-Jähigen hat man zum Teil Mehrheiten. Das ist das, was diese Dame hier drüben ein Stück weit bestätigt. Es ist so, dass von diesen Gesellschaften aus ... Wenn man zum Beispiel vom Balkan spricht, man spricht vielleicht von der Türkei - das ist nur ein Beispiel. Das sind Gesellschaften, die noch ein sehr starkes Kollektivbewusstsein haben. Dort ist es so ... @1 - Anders funktionieren. @11 Ja, sie haben einen gewissen Nationalstolz. Der wird dann von Primos zu Secondos und zu Terzos weitergegeben. Deshalb braucht es eine ganzheitliche Überprüfung im Sinne des regulären Verfahrens. @1 Herr Pulver sagt, Herr Fluri, dass das Kulturen bzw. Nationalitäten sind, die das sehr stark weitergeben. Und die seinen noch lange nicht integriert, auch wenn es die dritte Generation sei. @5 Ja, aber deswegen werden diese Kriterien ja überprüft. Ein Kriterium ist auch, ob man die Integration von Familienangehörigen fördert. Andreas Glarner, ich muss wahrheitshalber sagen: Jeder Kanton macht es etwas anders. Der Kanton Aargau verzichtet heute zum Beispiel auf Sprach- und Staatskundetests bei Ausländern von 16-25 aus der zweiten Generation. Wir stellten das extra zusammen. Aber nur die Kantone Neuenburg und Waadt verzichten auf eine Anhörung. Bei uns im Kanton Solothurn lädt das Oberamt diese Leute vor. Heute. Andreas, du konntest vorhin lange reden, jetzt bin ich dran. Der lädt die Leute vor. @3 * Applaus * @5 Er lädt sie vor, hört sie an und Klärt die Kriterien ab, die im Abstimmungsbüchlein zusammengefasst sind - lies es mal! Von Auge zu Auge. Der Kanton Aargau macht das nicht. Du bist Aargauer Politiker, ändere das! @1 Ein Punkt: Die Regie ist unparteiisch und stoppt die Zeit. Tatsächlich hinken die Gegner etwas hinterher. Andreas Glarner, Sie haben das Wort. @6 Danke. Kurt Fluri, möchtest du dem Schweizer Volk ernsthaft erzählen, dass ihr, wenn die erleichterte Einbürgerung durchkäme, immer noch diese Leute aufbieten würdet? Das stimmt doch einfach nicht. @5 - Genau. @6 Das ist ... - Das ist nicht vorgesehen. Ihr würdet es auch nicht tun. @5 - Doch, das ist vorgesehen. So macht man es bereits heute bei der erleichterten Einbürgerung von Ehegatten. Der Bund prüft zum Beispiel zusätzlich, ob diese Ehe tatsächlich gelebt wird. @1 Es wird geschaut, ob die Zahnbürsten im selben Glas sind? @5 Ich weiss nicht, wie sie das machen. Eigentlich müssten die SVP und alle gegnerischen Parteien die erleichterte Einbürgerung von Ehegatten rückgängig machen. Denn das ist wesentlich gefährlicher als die Einbürgerung von Jugendlichen. @1 Andreas Glarner hat das Wort, die Gegner hinken 2 Minuten hinterher bei der Stoppuhr. @6 Ich kann es nicht rückgängig machen, wenn du etwas anderes sagt, stimmt das einfach nicht. Aber kommen wir auf die Anzahl zu sprechen: Schon heute können wir einbürgern wie die Weltmeister. In 30 Jahren haben wir 800'000 Menschen eingebürgert. Alleine in den letzten zehn Jahren haben wir 400'000 Menschen eingebürgert. Jedes Jahr bürgern wir 40'000 Menschen ein. Reicht denn das nicht? @5 - Das ist nicht relevant. @6 Das ist sehr relevant. @5 Das Volk hat eure Masseneinwanderungs-Initiative ganz klar abgelehnt. Und damit gilt das Verfahren, das wir jetzt verschärft haben, wie das Frau Sommaruga zuvor gesagt hat. Mit wesentlich verschärften Integrationskriterien. @1 Herr Glarner, noch einmal die Frage an Sie und nachher an Herr Weber. Es ist eigentlich unumstritten, dass wir viele Ausländer in der Schweiz haben. Die Frage ist aber die Einbürgerung der dritten Generation. Wenn das ganze Studio - hier hat es ungefähr 80 Menschen, vielleicht etwas mehr - alles Ausländer wären, gibt es eine einzige Person - sagen wir Sie, Herr Glarner - die von diesem vereinfachten Verfahren profitieren kann. Das ist also eine ganz, ganz kleine Gruppe, keine Masseneinbürgerung. @6 Aber das vereinfachte Verfahren ist ein Verfahren, bei dem wir die Person nicht mehr sehen. @1 Richtig, aber es sind ja ganz, ganz wenige, wir haben ja über die Zahlen gesprochen. @6 Aber mir reicht eigentlich einer von einer falschen Glaubensgruppe, der nach einer vermeintlichen Integration beginnt, das Falsche zu tun. @1 Aber wir haben über das Thema Zahlen gesprochen. @6 Mir reicht einer von 80, der ein Problem macht. @1 Gut, einer reicht, der ein Problem macht, damit sie dagegen sind. @6 Weil ich ihn nicht gesehen habe, nicht kontrolliert habe. @9 Ich habe die Zahlen des Bundesamts für Statistik angeschaut. Zwischen 2005 und 2015 haben wir effektiv knapp 40'000 pro Jahr eingebürgert. Davon waren 20 %, also über 8'000, erleichterte Einbürgerungen. @5 Das sind nur die Ehegatten. @9 Ja, eben. Die Schweiz handhabt die Einbürgerungen also sehr grosszügig im Vergleich zu anderen Ländern. Und wenn das Verhältnis so ist, wie Sie es zuvor dargestellt haben - einer in diesem Studio - wieso braucht man dann so eine Lösung? Eine Extrawurst für solche Menschen? @1 Das ist die Frage, die ich zu Beginn gestellt habe: Wieso macht man eine Extrawurst für diese wenigen Nasen? @9 Eben, das braucht es nicht. Und vor allem, wenn diese Menschen der dritten Generation die Sprache so gut beherrschen, mit unseren Verhältnissen so vertraut sind, gibt es doch keinen Grund, dass sie Angst vor einer Einbürgerung haben. Vor dem erfüllen dieser Kriterien, vor der Integration. Und man muss noch etwas anderes sagen: Die Zeit, die sie hier sind, ist ein wichtiger Faktor für die Integration, das stimmt. Aber es ist keine Garantie. Ich kenne in meiner Nachbarschaft Ausländer, die seit Jahrzehnten hier sind, mit denen man sich aber kaum auf Schweizerdeutsch oder Deutsch verständigen. Aber ich kenne auch Schweizer - in meiner Jugendzeit war ich im Unterwallis -, die 30 Jahre da unten lebten und kein Wort Französisch sprachen. @1 Die Zeit alleine bedeutet also noch gar nichts? @9 Die alleine bringt noch gar nichts. @1 Man kann sich in seiner Gemeinschaft einkapseln. @9 Zeit ist ein wichtiger Faktor. Aber wie hier in der Diskussion gesagt wurde: Es ist sehr wichtig, dass die Betroffene aktiv selbst ihren Schritt tut. @1 Frau Bundesrätin. @4 Ich gebe Ihnen recht, Herr Wäfler. Es sind wirklich nicht nur die Jahre, die zählen. Darum prüft man ja auch genau die Integration. Gülsha Adilji hat zuvor gesagt, dass ihr Kind die dritte Generation sein wird. Einfach, dass klar ist, von wem man eigentlich spricht bei dieser Vorlage. Jemand, der hier zu Hause ist, sehr zu Hause und unsere Sprache spricht. Sie hat ein Kind - und wo wird sich das Kind von Frau Adilji zu Hause fühlen? Dort, wo ihre Grosseltern waren, oder hier, wo dieses Kind zur Welt kommt und aufwächst? Ich glaube, wir müssen uns bewusst sein, von wem wir genau sprechen. Wir sprechen von den Enkeln, deren Grosseltern schon in die Schweiz gekommen sind. @1 Darf ich ganz kurz darauf reagieren? @4 Ja, vielleicht ist das gut. @1 Genau zu diesem Punkt: Sie argumentieren mit Gülsha Adilji, und wir werden sie gleich nochmals hören. Aber die Gegenseite kann genauso mit Frau Adilji argumentieren und kann sagen: Wieso hat die zweite Generation sich nicht einbürgern lassen? Dann hätte es nämlich die dritte Generation nicht nötig. @4 Ich sage Ihnen gerne etwas dazu. Warum strafen Sie ein Kind dafür, dass sich seine Eltern nicht haben einbürgern lassen? Dieses Kind hat vielleicht das Glück, dass seine Mutter sich einbürgern liess. Sie haben das Glück, dass sich Ihre Eltern schon haben einbürgern lassen. Aber warum wollen Sie eine junge Person, die hier geboren ist und hier ihre Heimat hat, verwurzelt ist, vielleicht nicht einmal die Sprache des Herkunftslandes spricht, dafür bestrafen, dass ihre Eltern sich nicht haben einbürgern lassen? @1 Sie dürfen gleich reagieren, Herr Glarner. Aber wir können nicht länger über jemanden reden, der hier im Studio sitzt, ohne dieser Person selbst das Wort zu geben. Frau Adilji, möchten Sie sich äussern zu Ihrer persönlichen Geschichte? Sie wurden nicht deswegen eingeladen. @7 Ich habe einen Schweizer Pass, bin sogar Eidgenossin. Ich habe einmal gegoogelt, wie man Eidgenossin wird. Denn man hat mir immer wieder gesagt: "Du bist vielleicht schon Schweizerin, aber nicht Eidgenossin." @1 Ich möchte das kurz erklären: Für die Jungen heisst Schweizer ein Papierli-Schweizer, ein "echter Schweizer" heisst Eidgenosse. @7 Genau, das bin ich auch. Man kann einfach sagen, dass man Eidgenosse ist, dann ist man das. Aber ich habe tatsächlich auch Freunde in meiner Umgebung, die genauso sind wie ich, aber keinen Schweizer Pass haben. @6 Aber es bestraft sie ja niemand. Ist denn ein Einbürgerungsverfahren neuerdings eine Strafe? Man muss 15 Monate warten, je nach Kanton ca. 1'500-2'000 Franken bezahlen. Wo ist denn hier die Strafe? Dafür durchläuft man einen Test. Frau Bundesrätin, Sie haben mir noch nicht schlüssig erklären können, wie diese Integration vom Schreibtisch in Bern aus geprüft wird. Wenn man nur ein Briefchen nach Aarau schickt und fragt, ob jemand ein Guter und nicht aktenkundig ist. Mehr passiert nicht. Schicken Sie Ihre Beamten dann in unsere Gemeinden und Kantone, um nachzuschauen? Das geht doch gar nicht. Sie müssen mir jetzt schlüssig erklären, wie Sie die Integration eines Ausländers vom Schreibtisch aus prüfen wollen? @4 Ich habe es Ihnen zuvor schon gesagt, aber ich sage es gerne noch einmal. Die Bundesbehörde erkundigt sich beim Kanton und der Kanton bei der Gemeinde, holt Informationen ein. Auch beim Nachrichtendienst. @6 - Über einen 15-Jährigen. @4 Und wenn der Kanton oder die Gemeinde Hinweise hat, denen man nachgehen muss ... Wenn die Jugendanwaltschaft, die auch angefragt wird, das Strafregister, das auch abgefragt wird - es wird sehr, sehr viel Aufwand betrieben. Um genau das herauszufinden, und das hat nichts mit Strichen oder Kreuzchen zu tun. Sie sind ja Gemeindepräsident: Sie haben eine Verantwortung, wenn der Bund Sie anfragt ... @6 Er fragt mich nicht mehr an! Er schickt nur noch Aktenentscheide. @1 Lassen Sie sie bitte ausreden! @4 Der Kanton kommt zu Ihnen. Wenn der Kanton Aargau das bei Ihnen nicht macht, ist es eine kantonale Entscheidung. Aber ich wollte zuvor noch etwas sagen. Zuvor wurde über die Türken gesprochen, die patriarchalische Systeme haben. Ich habe zuvor Herr Zeki angeschaut, wie er reagiert, wenn man allgemein über die Türken spricht. Ich finde, dass man immer aufpassen muss. Es gibt alle Arten von Menschen in unserem Land. Aber so pauschal zu sagen, dass gewisse Menschen so sind und andere so, kommt nicht so gut an. Darum schaut man ja bei jedem einzelnen Gesuch - auch bei der erleichterten Einbürgerungen - an, ob die Person integriert ist. @1 Frau Bundesrätin, wir müssen schauen, dass die Zeit aufgeht. Zeki, wie siehst du das? Hast du auch eine Stimme in die Gegenrichtung, die sagt: "Nein, ehrlich gesagt, die sollen ruhig etwas strampeln müssen." Oder wie tönt das so? @8 - Auf jeden Fall. Die Stimmung ist ziemlich unterschiedlich. Aber ich finde schon, dass es etwas eine Bestrafung ist. Denn wenn ich hier aufgewachsen bin und die Schweiz meine Heimat ist - ich bin so gut integriert, ich trenne sogar Abfall, wissen Sie, was ich meine? @3 * Lachen * @8 Und wenn Sie mir den Schweizer Pass nicht geben wollen, dann denke ich: "Okay, was läuft?" Ich fühle mich nicht willkommen. @6 Doch! @8 - Eben nicht, wenn Sie Nein sagen. Aber wir würden Sie gerne sehen auf der Gemeinde. Wir würden Ihnen gerne einige Fragen stellen, einige Dinge prüfen. Wer mit uns lebt und nachher mit uns bestimmt, den möchten wir kennen. Das ist doch nicht so unmenschlich. @4 Sie kennen doch Herr Zeki! @3 * Lachen * @1 Das sei doch nicht unmenschlich, sagen Sie, Herr Glarner. Vielen Dank, Herr Zeki, dass Sie auch persönlich erzählten. Ich möchte gerne noch einmal eine Stimme aus dem Publikum holen, aus der Gegenrichtung. Wer sagt: "Es ist keine Strafe, den Aufwand kann man verlangen?" Jemand aus dem Publikum - ich komme auch die Treppe hoch. Muss ich die Treppe hoch? Niemand, der sich traut? Jemand, der diese Stimme in die Sendung einbringt? Dann hole ich Sie noch einmal, Herr Pulver. Es ist doch keine Strafe, habe ich gehört. @11 Nein, natürlich nicht. Ein persönliches Gespräch ist das A und O, finde ich. Dort kann man herausfinden, was bei einer Person in der Familie, der Schule und in der Freizeit abgeht. Für mich ist das prioritär. Nicht einmal der Arbeitsplatz, sondern das, wie diese Menschen privat leben. Das persönliche Gespräch gibt darüber Aufschluss. @1 Herr Glarner, Sie haben noch einmal Zeit, wir haben nämlich Zeki zuvor gestoppt. @6 Er sagt genau das Richtige: Wir wollen es einfach wissen, wollen die Person sehen und nicht am Schreibtisch entscheiden. Und jetzt kommen immer mehr - wir dürfen ja auch etwas nach Deutschland schauen, wo es bestens integrierte Parallelgesellschafter gibt. Das sind Menschen, die sich nicht, oder nur vermeintlich integrieren. Man hat festgestellt - übrigens jemand aus Ihrer Partei, Frau Bundesrätin - dass Menschen der dritten Generation oft schlechter integriert sind als diejenigen der zweiten Generation, in gewissen Volksgruppen. Und wir haben 40 % aus dem Balkan und aus der Türkei eingebürgert. Nur 12 % Italiener, denken Sie auch daran. Man romantisiert jetzt etwas, dass es die Italiener, Portugiesen und Spanier sind. Das stimmt einfach nicht. Was jetzt auf der Matte steht und und jetzt dann durch eine erleichterte Einbürgerung sogar via Status F als Wirtschaftsflüchtling auf der Matte steht, sind ganz andere Menschen. @1 Herr Glarner, Herr Fluri, wenn Sie erlauben. Es ist ja ein ganz emotionales Thema, wie man merkt. Einerseits sind Sie die ganze Zeit in den Paragraphen, anderseits bewegt die Menschen zu Hause und in den sozialen Medien das Thema ganz extrem. Und dass das so emotional diskutiert wird, hat auch einiges mit Ihnen zu tun, Herr Glarner. Mit der Kampagne, die Sie machen. Und über das möchte ich mit Ihnen noch etwas genauer sprechen, im Prüfstand. @3 * Spannungsgeladene Musik * @1 Nationalrat Andreas Glarner, ich sage Ihnen offen und ehrlich: Sie sind eine echte Herausforderung für mich. @6 Das freut mich. @1 Ich sage Ihnen, wieso, Herr Glarner. In der Politik, bei jedem Thema, gibt es pro und kontra und es gibt geradeaus unehrlich. Und was Sie in dieser Kampagne machen, schauen wir uns das einmal an. Sie machen eine Kampagne mit diesem Plakat: eine Burka. Obwohl Sie genau wissen, dass eine Burka mit diesen erleichterten Einbürgerung der dritten Generation nichts zu tun hat. Sie könnten genauso gut ein Plakat machen mit dem Bösewicht aus "Star Wars". Darth Vader hat genau gleich viel zu tun mit Einbürgerungen wie Ihre Burka. @6 - Das stimmt. Auch da sieht man nicht, wen man einbürgert. Man bürgert unkontrolliert ein, das ist das Symbol dafür. Wir wissen nicht, wen wir einbürgern, weil wir diese Person nur noch am Schreibtisch beurteilen. @1 Aber das Problem ist, Herr Glarner, dass es einfach falsch ist. @6 Es ist nicht falsch. @1 Es geht zuallererst einmal um Italiener. Wenn Sie gegen diese Vorlage sein möchten, müssten Sie sagen, dass es eine "Tschinggen-Vorlage" ist. Das wäre zwar auch daneben, aber weniger daneben als eine Burka. Burka und Darth Vader sind einfach faktisch falsch. @6 Herr Projer, das stimmt einfach nicht! Dann haben Sie entweder unsere Pressemitteilung nicht gelesen oder nicht ganz verstanden, was natürlich auch sein kann. @1 Ich komme noch dazu. @6 Wir haben Folgendes gesagt: Wir bürgern unkontrolliert ein, wisse nicht, wer dahintersteckt. @1 Es hat einfach nichts mit Darth Vader zu tun, mit der Burka. @6 Blenden Sie die Burka ein! Wir wissen einerseits nicht, wen wir einbürgern. Und andererseits gibt es gewisse Glaubensgruppen, die sich weigern, sich zu assimilieren. Auf dem Papier schon, aber in der Tatsache nicht. Ich erinnere an die Handschlagverweigerung, an die Gesprächsverweigerung mit Frauen. @1 Herr Nationalrat, wenn Sie erlauben: Mit dem allergrössten Respekt, das ist falsch! Es geht zuallererst um Italiener. @6 - Das stimmt einfach nicht! @1 Das sind Secondos, die jetzt in der Generation da sind. Das ist der Hauptpersonenkreis. @6 Herr Moderator, wenn Sie gestatten: Bei allem Respekt, wir ändern die Verfassung, nicht nur ein kleines Gesetz. @1 Gut, aber dann sind Sie einverstanden, dass es heute diese Gruppen sind. @6 - Nein, das stimmt nicht. Wir ändern die Verfassung, das heisst, dass wir in Zukunft sehr wohl genau mit dieser Personengruppe zu tun haben werden. Mit nicht assimilierten Menschen. @1 Herr Glarner, sie sagen, dass es ein Symbol, ein Zeichen ist. Das Problem ist, dass das Zeichen, das Symbol einfach falsch ist. Und das ist einfach nicht in Ordnung, Herr Nationalrat! Die Bürger dieses Landes, die Zuschauer dieser Sendung - links oder rechts, SVP oder nicht, völlig egal - die Menschen werden einfach nicht gerne falsch informiert. @6 Das ist doch nicht falsch informiert. Ich verstehe es nicht, Sie sind einfach einseitig orientiert. Wenn Sie sehen, dass wir unkontrolliert einbürgern - das sagen wir, und das steht auch, unkontrolliert - ich weiss also nicht mehr, wen ich einbürgere, weil ich nur noch am Schreibtisch entscheide. Das ist das eine. Das andere ist, dass ich Menschen einbürgere, die nicht bereit sind, sich zu assimilieren. @1 Es hat einfach nichts mit Darth Vader, mit der Burka zu tun. @6 Entschuldigung, aber die Person, die den Schwimmunterricht durchsetzen wollte in Strassburg, ist Schweizer. @1 Und der wäre in der dritten Generation hier und könnte erleichtert eingebürgert werden? @6 Selbstverständlich, wieso nicht? @1 Der ist in der dritten Generation hier? @6 Nein, er ist nicht in der dritten hier, aber er könnte erleichtert eingebürgert werden. @1 Also vielleicht in der Zukunft? @6 - Genau. @1 Ich gebe Ihnen ein weiteres Beispiel, Herr Glarner. Auf ihrem Prospekt, den Sie verteilen, steht vorne drauf: "erleichterte Einbürgerung". Hinten drauf steht: "erleichterte Einbürgerung". An keiner einzigen Stelle im ganzen Prospekt steht, dass es nur um die dritte Generation geht. Da wird doch einfach der Bürger in die Irre geführt? @6 Nein, wieso denn? @1 Es steht nirgendwo, dass es um die dritte Generation geht! Es gibt er nicht so viel Platz, um das hinzuschreiben. Nehmen Sie es ruhig! An keinem einzigen Ort steht: "dritte Generation". @6 Aber das ist doch okay, wir können ja keine Romane abdrucken. @1 Aber das ist doch eine wichtige Information für die Bürger. @6 Aber das machen wir doch jetzt hier, wir machen eine Informationssendung. Und ich glaube, dass man niemanden in der Schweiz findet, der nicht weiss, dass es um die dritte Generation geht. @1 Es fällt einfach besonders auf bei dieser Vorlage, Herr Nationalrat. Schauen Sie einmal im Argumentarium nach, mit dem Sie arbeiten. Da steht: "keine Einbürgerung von Sozialhilfebezügern". Und das ist schon wieder einfach falsch. Das stimmt nicht! Sozialhilfebezüger können sich so, unter dieser Vorlage, nicht erleichtert einbürgern lassen. @6 Entschuldigung, ich habe im Kanton Aargau als Präsident der aargauerischen Einbürgerungskommission noch und nöcher Menschen durchwinken müssen, weil das Gericht gesagt hat: "Wenn er regelmässig Sozialhilfe bekommt, ist er wirtschaftlich selbstständig." @1 Aber nicht bei dieser erleichterten Einbürgerung, über die wir jetzt sprechen. @6 Es schaut ja gar niemand mehr hin. @1 Stimmt es, Ja oder Nein - das können die Kollegen vom "Tagi" wieder klären - bei der erleichterten Einbürgerung, um die es hier geht: Können Sozialhilfebezüger eingebürgert werden? @6 Es steht nicht, dass sie nicht eingebürgert werden können. @1 Es steht nicht schwarz auf weiss im Gesetz? @6 Nein. @1 - Gut. Herr Glarner, Sie zeigen eine Burka, obwohl es nicht um die Burka geht. Sie könnten auch Darth Vader zeigen. Sie schreiben nirgendwo, dass es um die dritte Generation geht. Sie reden von Sozialhilfe, obwohl es im Gesetz steht, dass das ausgeschlossen ist, schauen Sie es nach! Wieso machen Sie das? @6 Wir informieren über die Sache, über das, was läuft, wir warnen. Ich glaube, die Diskussion ging erst los, Herr Projer, als wir begonnen haben zu plakatieren. @1 Ich sag Ihnen, wieso ich ein Problem damit habe, Herr Glarner. Sie haben einen sehr frechen, sehr saftigen Wahlkampf betrieben, als Sie vor einem Jahr Nationalrat wurden. Das war Ihr Plakat: "Kopf hoch statt Kopf ab", mit einem blutigen Messer. @6 Und wie wahr ist es geworden? @1 Nicht in der Schweiz! @6 Ach ja, noch nicht in der Schweiz. @1 Das war Wahlkampf, das war in Ordnung, Sie wurden gewählt. Sie wollten provozieren, Sie haben es geschafft. Aber jetzt sind Sie Nationalrat, haben eine Verantwortung. Finden Sie nicht, dass Sie gegenüber den Bürgern etwas näher an den Fakten sein müssten? @6 Wir sind sehr nahe an den Fakten. Wenn Sie heute in die Gemeinden gehen, ins Einkaufscenter oder in den Schulhof, dann werden Sie all das bestätigt sehen. Sie werden sehen, dass man unkontrolliert einbürgert. Dass es Glaubensrichtungen gibt, die nicht bereit sind, sich zu integrieren. Und das wird nicht überprüft. @1 Das hat einfach nichts mit der dritten Generation zu tun, die jetzt hier lebt. @6 Ich muss noch einmal wiederholen und betonen: Wir machen eine Verfassungsänderung, die hoffentlich auch noch in 50 Jahren gilt. Und dann werden es ganz andere Menschen sein. Das werden Sie noch erleben, Herr Projer, Sie sind ja noch jung. @1 Ich bin jung, aber nicht mehr ganz jung, wie Sie vielleicht denken. Andreas Glarner, ich fasse zusammen: Sie haben Erfolg, bei den Wahlen, mit dieser Kampagne. Sie haben gesagt, die ganze Schweiz spreche über Ihre Burka - oder über den Darth Vader, den wir zeigen. Herr Glarner, gibt es etwas, das Sie nicht tun würden? Irgendeine Kampagne, bei der Sie sagen würden, dass sie funktionieren würde, die aber zu weit gehe? @6 Ich habe schon viele nicht gemacht. @1 Welche z.B? Was es etwas, das Sie nicht tun würden, um zu gewinnen? @6 Wenn es unwahr ist, machen wir's nicht. @1 Wenn es unwahr ist, machen Sie es nicht? @3 * Lachen * @1 Das lasse ich jetzt einfach gehen, für die Kollegen vom "Tagi Faktencheck", auf tagesanzeiger.ch finden Sie das ab morgen im Netz. Kurt Fluri, sind Sie überzeugt von Herrn Glarner? @5 Nein, das ist reine Demagogie. Ich kenne allerdings Herrn Glarner gar nicht anders. @1 Wir dürfen wieder zurückgehen, Herr Glarner. @3 * Einzelner Applaus * @1 Jetzt hätte ich dann gerne einmal einen Applaus für Herrn Glarner. @5 Die Burka hat rein gar nichts zu tun mit dieser Vorlage. Auch bei der ordentlichen Einbürgerung ist es so, dass wenn jemand eine Burka trägt, dies ein Zeichen der Nicht-Integration ist. Und damit wird diese Person keine Chance haben bei der Einbürgerung. @6 Man sieht diese Person ja nicht! @1 Können wir über Darth Vader sprechen? Denn die Burka ist einfach falsch. @5 Lies mal die Bürgerrechtsverordnung! Dort drin heisst es: Die Kantone machen einen Erhebungsbericht, bei der erleichterten Einbürgerung, genauso wie bei der ordentlichen Einbürgerung. Wenn der Kanton die Menschen nicht anhört, ist das ein Problem deines Kantons. Mein Kanton lädt diese Menschen ein und hört sie an. Gestern habe ich mich bei der Einbürgerungsbehörde des Kantons Solothurn vergewissert. Gestern habe ich mich ausserdem beim Staatssekretariat für Migration informiert: Kein einziger Fall einer Burka- Trägerin ist zurzeit hängig in irgendeinem Einbürgerungsverfahren. @6 Das sagen wir gar nicht! @5 Der Bund bestätigte mir gegenüber, dass die Kantone die Prüfungen seriös machen. Mit Ausnahme der Kantone Neuenburg und Waadt verzichtet kein Kanton auf die persönliche Unterredung mit den Kandidatinnen und Kandidaten. @1 Gut, jetzt hat Herr Glarner wieder das Wort. @6 Aber Kurt Fluri, wir sprechen ja nicht von jetzt. Selbstverständlich werden jetzt die Menschen geprüft. Jetzt geht es darum, dass wenn man der erleichterten Einbürgerung zustimmt, ob dann im Kanton Solothurn tatsächlich alle Bewerber einzeln vom Kanton vorgeladen werden. So absurd, jetzt wird es einfach unwahr! @5 Nein, das ist eben seriös. @1 Andreas Glarner, müssen wir uns doch wirklich von dieser Diskussion über Filmbösewichte. Herr Weber, es gibt auch noch andere Argumente. @9 Mit dieser Burka-Darstellung hat diese Vorlage direkt eigentlich nichts zu tun. Es ist möglich, dass es vielleicht in zehn Jahren Vertreter einer dritten Generation gibt, die aus diesem Kreis kommen. @1 Aber heute nicht? @9 - Aber heute nicht. Und trotzdem sind Sie mit anderen Argumenten dagegen. Ja, wir sagen, dass es überflüssig ist. Denn diejenigen Menschen, die von der dritten Generation effektiv gut integriert sind, die Sprache beherrschen, haben keinen Grund, sich nicht einem ordentlichen Einbürgerungsverfahren zu unterziehen. Die 1'500 bis maximal 3'000 Franken werfen sie auf, wenn sie die Autoprüfung machen wollen. Das ist eine Frage der Priorität. Aber wie gesagt, es gibt zum Glück keinen Automatismus in der Schweiz, es ist nicht obligatorisch. Wer den Schweizer Pass nicht will - aus welchem Grund auch immer ... Es gibt Überlegungen, dass ein EU-Pass für junge Ausländer unter Umständen attraktiver ist im Hinblick auf die Zukunft. Das kann sein, aber das ist zu respektieren. Von dem her braucht es diese Vorlage eigentlich nicht. Wir haben die Tür weit offen und die Schweiz macht Einbürgerungen sehr grosszügig. Menschen können sich bewerben und im ordentlichen Verfahren eingebürgert werden. @1 Herr Weber, es gibt ja auch noch ein anderes Argument gegen diese Vorlage, das Sie noch gar nicht gebracht haben. Darum möchte ich es bringen. Wenn man diesen Pass bekommt, dieses kleine, rote Büchlein, dann wird man nicht nur Bürger oder Bürgerin der Eidgenossenschaft, sondern auch von einer Gemeinde. Bei mir persönlich ist das Vella im Kanton Graubünden, jetzt zusammengelegt in einer grösseren Gemeinde Lumnezia. Es ist wunderschön, schauen Sie mal, richtig zum stolz darauf sein. Wenn ich dort als Ausländer eingebürgert werden möchte, Kurt Fluri, kann bei der normalen Einbürgerung die Gemeinde ein Wörtchen mitreden. Und zwar ganz direkt entscheiden, nicht nur indirekt. Aber genau das ist nicht mehr möglich. Neu passiert es zuerst einmal über den Kopf der Gemeinde. @5 Der Kanton Graubünden wird sich bei Ihrer Gemeinde erkunden, was das für eine Person ist, die erleichtert eingebürgert werden will. Und dann klärt man ab, ob sich diese Person am gesellschaftlichen Leben beteiligt, ob sie Schulden hat, Sprachkompetenzen besitzt usw. @1 Richtig, aber das, was Herr Glarner gesagt hat, dass man direkt mit diesen Mitbürgern zusammenlebt und diese auch persönlich treffen will ... @5 Die Gemeinde wird dann sagen, dass diese Person gar nicht dort lebt, sondern zum Beispiel in Chur und dass sie das nicht beurteilen können. @1 Kontra muss immer noch etwas aufholen. @6 Wie läuft das in der Stadt Zürich, Kurt Fluri? Bei uns mit etwas mit 2'380 Einwohnern mag das ja noch knapp gehen, auch wenn ich nicht alle kenne. Aber in der Stadt Zürich, kennt man diese Pappenheimer? Nein, in der Praxis - und so heisst es auch in den Begleitmaterialien - "die Integration wird vermutet" ... @5 Das heisst es nirgendwo! Entschuldigung @6 - Frau Bundesrätin, sie sollten wenigstens Ihre eigene Vorlage kennen! @4 Ja, ich lese es Ihnen gerne aus dem Gesetz, denn das haben sie ja auch mit verabschiedet. @6 Jawohl! @1 Vielleicht kann man das klären mit dieser Vermutung: Es war einmal drin und ist dann noch geändert worden, ist das möglich? @4 Es ist Artikel 20, dort steht drin, was bei der erleichterten Einbürgerung ist: "Bei der erleichterten Einbürgerung müssen die Integrationskriterien" - die in Art. 12 dieses Gesetzes festgelegt sind - "erfüllt sein". Das heisst, die Behörde muss das überprüfen. Und ich nenne Ihnen jetzt ein Beispiel: Wir haben heute ja schon die erleichterten Einbürgerungsmöglichkeiten für Angeheiratete. Kürzlich hat das Staatssekretariat für Migration bei einem erleichterten Einbürgerungsverfahren eines Deutschen die Einbürgerung verweigert, weil dieser einen Haftbefehl hatte wegen Steuerhinterziehung. @1 Aber dass die Gemeinde nicht direkt entscheiden können ... @4 Wegen Steuerhinterziehung! Einfach, weil Herr Glarner jetzt den ganzen Abend schon behauptet, dass niemand hinschaut. Das war jetzt gerade so ein Fall. Die Behörde holt also Informationen ein. Und noch einmal: Die jungen Menschen sind hier geboren. Wir sprechen nicht von Menschen, die von irgendwo her aus der Welt mit einer Burka plötzlich in der Schweiz standen. Sie sind hier geboren. Und Sie haben zuvor gesagt, Herr Wäfler, dass es jetzt schon gut sei, weil es Italiener seien, aber in zehn Jahren - in zehn Jahren gelten genau die gleichen Einbürgerungskriterien und Integrationskriterien. Das ändert auch in zehn Jahren nicht. Auch in zehn Jahren wird nur eingebürgert, wer integriert ist. Und diese Integration wird überprüft. @1 Frau Bundesrätin, die Uhr ist unerbittlich und spricht das Wort Markus Wäfler zu. @9 Das ordentliche Einbürgerungsverfahren, das wir heute haben, garantiert nicht, dass jeder Entscheid richtig ist. Wir haben zuvor ein Beispiel aus Basel gehört. Dort frage ich mich auch, wo sie hingeschaut und was sie überprüft haben. Diese Geschichte, die vom europäischen Gerichtshof für Menschenrechte korrigiert wurde. Ich finde, dass es im neuen Bürgerrechtsgesetz klare Bedingungen gibt, was bei einer Integration erfüllt sein muss. Was ich auch gut finde, ist, dass man den Spielraum der Kantone eingeschränkt hat, auf zwei bis fünf Jahre. Sie können separat den Aufenthalt in ihrem Kanton definieren. Das schränkt den Spielraum, der heute relativ gross ist, ein. Und das ist von mir aus gesehen ein Vorteil für diejenigen Menschen, die ein Gesuch stellen. Sie haben klare Bedingungen. Und wenn die Sprache und alles andere, das sie haben, da ist, können Sie diesen Weg der ordentlichen Einbürgerung beschreiten. @1 Und darum braucht es diese Vorlage nicht? @9 Und darum braucht es diese Vorlage nicht. @6 Und wir haben schon bei der ordentlichen Einbürgerung - ein Beispiel: Ömer F. im Kanton Aargau hat eine Freiheitsberaubung gemacht, die Frau und eine Kollegin einige Tage eingesperrt. Er hat die Frau geschlagen, mit Koks und Hasch gedealt, Fahrzeuge gestohlen, wurde eingebürgert. @1 Jemand aus der dritten Generation und unter dieser Vorlage, über die wir hier sprechen? @6 Nein, es geht darum, was heute schon alles durchgewunken wird. Oder Seton G., der rasch einen Türsteher erschossen hat. Das ist alles eingebürgert worden. @1 Aber Herr Nationalrat, wir sprechen jetzt ja über eine ganz spezifische Einbürgerungsvorlage. Gelten diese Fälle unter dieser Vorlage? @6 Diese gelten auch unter dieser Vorlage, wenn man gar nicht mehr hinschaut. @1 - Waren das solche Fälle? @6 Nein, das waren nicht Menschen der dritten Generation. Ich will Ihnen damit sagen, dass man heute in gewissen Städten und Gemeinden schon gar nicht mehr genau hin. @1 Man schaut einfach generell zu wenig hin? @6 Genau. Es gab zum Beispiel einen Kosovo-Albaner, der seine Tochter in die Halsschlagader gestochen hat. Gott sei Dank hat sie überlebt. Selbstverständlich war er nicht integriert, aber eingebürgert. Es gibt unzählige solche Fälle, die man dokumentieren kann. Und wir verlangen nur, dass man genauer hinschaut und dass nicht Ausländer Ausländer einbürgern. Das wollen wir auch nicht. @1 Ich bin jetzt total pingelig mit der Uhrzeit, Herr Fluri. Es tut mir leid, diese Ausgewogenheit garantieren wir. Wir versuchen, die Fakten festzuhalten, aber ausgewogen sind wir. Ich hole Herrn Pulver noch einmal rein. @11 Ich denke, dass es wichtig ist, dass es eine entsprechende Hürde gibt, dass es wirklich ein Vorgang ist. Quasi eine Zeremonie, nach der man den Pass hat. Ich denke, Staatskundewissen und so sind schon wichtig, dass man sich wirklich auch mit dem Land identifiziert, in dem man lebt. Die Sprache - das ist klar, da muss man ehrlich sein, bei der dritten Generation, diese Menschen wachsen hier auf, die können die Sprache. Da kann man individuell schauen. @1 Aber das Wissen, dass diese Seen und Bergspitzen bekannt sind, das wäre schon gut? @11 Das scheint mir schon wichtig zu sein. @1 Ein kurzer Satz von Frau Marti, bitte.@12  Ich würde sagen, dass viele hier drin auch keine kompetenten Antworten dazu geben könnten. Dementsprechend ist dieser Test einfach völlig unsinnig. Aber was ich noch gerne zu Herrn Glarner sagen möchte - bitte unterbrechen Sie mich nicht, denn das würde heissen, dass Sie nicht gut integriert sind. @1 Wenn Sie sich bitte kurz fassen, wir müssen auf die Zeit achten. Entschuldigung. @12 Was mich an dieser Kampagne verwundert - das muss ich jetzt schon noch loswerden, denn ich bin sehr wütend wegen dieser Kampagne -, die SVP hat bei all ihren Initiativen, die meiner Meinung nach alle höchst ausländerfeindlich waren, immer gesagt: "Wir wollen nur gegen die bösen und schlechten Ausländer zielen." @1 Frau Marti, wenn Sie erlauben, ich muss auf die Zeit schauen. @12 Aber jetzt hätte die SVP die Möglichkeit, zu sagen: "Okay, wir sehen es ein, es gibt auch gute Ausländer." "Wir wollen diesen die Chance geben, dass sie sich einbürgern lassen." @1 Vielen Dank für Ihre Meinung. Eine Replik von Andreas Glarner. @6 Man kann sich einbürgern lassen, ohne Probleme. Wir wollen einfach diese Probleme nicht einschweizern. Sie merken, wie oft in den Bundesnachrichten oder den Kantonen kommt: "Der Täter war ein Schweizer", mit Hochgenuss. Wenn man fragen würde: "Ist diese Person erst seit zwei bis drei Jahren Schweizer. Man will den Ausländeranteil künstlich senken, indem man wie verrückt einbürgert. Das sind die konkreten Dinge, die ablaufen. Und nicht diejenigen, bei denen Sie und ich wahrscheinlich gleicher Meinung sind. Bestens Integrierte kann man erleichtert einbürgern. Sie sollen eingebürgert werden. @1 Gülsha Adilji, vor einer Woche sagten Sie beim Nationalstrassen- und Agglomerationsverkehrsfonds, dass Ihre Community, ihre Menschen in den sozialen Medien sagten, dass sie überhaupt nicht drauskommen. Wie klingt es heute? @7 Sie kommen alle sehr, sehr gut draus. Es ist eigentlich sehr, sehr einfach. Und auch für die Menschen, die eingeschaltet haben, war von Anfang an klar, was die Meinung ist. Bis am Schluss ändert sich das nicht. Vielleicht, aber jetzt hat gerade jemand auf Snapchat geschrieben, dass er Nein sagt zum unkontrollierten Einbürgern. @1 Das will er nicht, unkontrolliertes einbürgern? @7 Das, was Herr Glarner gesagt hat, "unkontrolliert", hat schon einen Impuls gegeben bei dieser Person. @1 Und er ist dieser Meinung, sagt, dass er diese Vorlage nicht will. Zeki, bitte. @8 Meine User sagen, dass es reine Propaganda ist. Und ich möchte auch noch etwas sagen, so als letztes Statement: Ich glaube, der einzige Ort in der Schweiz, wo man Burkas sieht, ist auf SVP-Plakaten. @1 Das erfordert noch einmal eine Antwort von Andreas Glarner. Andreas Glarner, SVP-Nationalrat, hat das Wort, bitte. @6 Selbstverständlich sieht man die Burka da und dort, aber man sieht sie tatsächlich nicht so häufig wie im Moment auf dem Plakat, da gebe ich Ihnen recht. Aber noch einmal: es ist ein Symbol. @1 Es ist ein Symbol. Frau Sommaruga, einen Satz, wenn Sie mögen, damit die Zeit ausgeglichen ist. @4 Das mit "unkontrolliert" wurde vorher auch noch aufgenommen. Es ist eben bewusst kein Automatismus. Es wird jedes einzelne Gesuch geprüft. Deswegen ist auch das Wort "unkontrolliert" falsch, irreführend. Es ist Propaganda, wie es Herr Zeki auch gesagt hat. @1 Mit "unkontrolliert" meint Herr Glarner natürlich, dass es nicht auf der Gemeinde direkt kontrolliert wird. @6 Das ist für mich übelste Propaganda, Frau Bundesrätin, von Ihrer Partei: Wenn man das Schweizer Volk - wenn wir schon vom Lügen reden - anlügt und sagt: "In der Schweiz geboren, wie schon ihre Eltern". @1 Anlügen habe ich, glaube ich, nicht gesagt. @6 Sie haben es sehr viel höflicher ausgedrückt. Aber das ist auch etwas, was Sie im Nachhinein nachschauen können. @1 Sie haben noch das letzte Wort, Herr Glarner. @6 Ja, da: "In der Schweiz geboren, wie schon ihre Eltern." Das stimmt einfach nicht, das ist keine Bedingung, dass die Eltern hier geboren sein müssen. D a s ist Propaganda. @1 Gut, ist allerdings nicht vom Bundesrat, sondern, wenn ich es richtig gesehen habe, ein Plakat von der SP. Herzlichen Dank Ihnen allen, sehr verehrte Gäste, für diese animierte Diskussion. Vielen Dank Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, und all den Leuten, die die ganze lange Woche über recherchiert und sonst hinter der Kamera gearbeitet haben. Verantwortlich diese Woche: Silvia Zwygart. Aber eine letzte Frage habe ich noch: Markus Wäfler, wir haben heute viel über Identität gesprochen, darüber, was es heisst, Schweizer zu sein. Wenn Sie irgendjemanden hier in der Runde zum Abendessen einladen könnten - wen würden Sie einladen und welches Schweizer Gericht kochen Sie? @9 Ich bin kein so guter Koch. @1 Aber irgendetwas werden Sie wohl können. @9 Raclette, würde ich vorschlagen. Und also Kurt Fluri kenne ich, Frau Bundesrätin Sommaruga kenne ich auch, aus meiner früheren Parlamentstätigkeit. Mit Andreas Glarner würde ich wohl auch zurecht kommen. Oder auch mit jemanden von Ihnen. @1 Da müssen Sie viel Raclette machen, wenn Sie das ganze Studio einladen. @9 Das ist kein Problem, ich habe mehrere Raclette-Öfen. Das geht gut. @1 Kurt Fluri, wen laden Sie ein und was gibt es zu essen? @5 Ich lade jemanden ein, der integriert ist und der Integration dadurch beweist, dass er auch hilft, seine Familienangehörigen zu integrieren. @1 Jetzt machen wir keine Propaganda mehr, so oder anders. @5 Ich würde dann lieber mit so einer Familie zu Abend essen als mit einem alleine. @1 Jetzt müssen Sie aber jemanden aus dem Studio auswählen. @5 Meine Palette ist etwas grösser, ich könnte auch ein Fondue machen. @1 Wenn Sie jemanden hier aus dem Studio einladen müssten? @5 Wie gesagt, ich würde mit allen dreien anstossen - am 12. Februar auf ein Ja zur erleichterten Einbürgerung. @1 Also Herr Fluri, ob Ihnen das jetzt wirklich geholfen hat? Wissen Sie was, Herr Fluri, es ist mir so wichtig, dass diese Schlussrunde unpolitisch ist - Herr Wäfler, wollen Sie noch einen Satz dagegen sagen? Inhaltlich. @9 Dagegen? Also, das neue Bundesgesetz über die Einbürgerung ist eine gute Lösung, eine faire Lösung, das ist auch noch wichtig - faire Bedingungen für den Gesuchsteller und für die Behörde, die entscheiden muss. Diese Lösung reicht, es braucht diese Vorlage nicht. @1 Gut, gehen wir zurück in die Schlussrunde. Andreas Glarner, wen laden Sie ein und was gibt es zu essen, und jetzt b i t t e nicht noch einmal politisch. @6 Ich würde wohl jemanden von diesen beiden da einladen, weil ich vor allem von Herrn ... ich habe Ihren Nachnamen nicht verstanden. @8 Bulgurcu. Sie dürfen Zeki sagen. @6 Herr Bulgurcu - was Sie machen, kenne ich noch nicht, und das fände ich hochspannend. Das Essen dürften Sie aussuchen. @1 Sie können diesen Leuten übrigens in den sozialen Medien folgen, wenn Sie sie genauer kennenlernen wollen. Sie finden Zeki Bulgurcu auf Instagram unter @zekisworld. Ziemlich cool sieht er aus. Und Sie finden Gülsha auf Instagram und Snapchat unter @guelsha, falls es Sie zu Hause interessiert, wie das dort so klingt. Frau Bundesrätin, wen laden Sie ein und was gibt es zu essen? @4 Es gibt heute Abend so viele junge Menschen im Studio. Wenn Sie mich entschuldigen, würde ich lieber jemanden von ihnen einladen. Ich würde Rösti machen, Sie müssten aber zuerst noch mit mir im Garten Kartoffeln ausgraben. Dann würden wir über die junge Generation von heute sprechen und darüber, was sie sonst noch so beschäftigt. Aber diese Vorlage, über die wir im Februar abstimmen ... @1 Oh, Frau Bundesrätin, nein, nein, nein! @4 Die ist für die jungen Menschen. @1 Muss ich jetzt die Uhr wieder laufen lassen? @4 Für die jungen Menschen bis 25. Ich hoffe, dass die, die hier sind und abstimmen gehen können, dafür sorgen werden, dass ihre Kolleginnen und Kollegen in Zukunft auch abstimmen gehen können. @1 Sie wissen, was jetzt kommt, Frau Bundesrätin, nicht wahr? Herr Glarner, Sie haben das letzte Wort. Herr Glarner, eine Replik und dann ist es wieder ausgeglichen. @5 Gerade weil die jungen Menschen auch in Sicherheit leben wollen, wollen sie sicher auch, dass man genauer hinschaut, wen man eingebürgert, und nicht einfach durchwinkt. @1 Heieiei, herzlichen Dank für diese lebendige Diskussion. Es geht es dann gleich weiter mit Deville und seine Sendung heisst - Sie werden es erraten - "Deville". Zu Gast ist heute Abend Milo Rau, Theatermacher. Auch dort geht es, sagt man mir, um die Integration junger Ausländer. Wir sind nächste Woche wieder für Sie da, wieder mit der "Abstimmungs-Arena", mit der schwierigsten der drei Vorlagen. Halten Sie sich fest: die Unternehmenssteuerreform III. Aber wenn Sie nächste Woche einschalten, dann verstehen Sie es. Wir versuchen unser Bestes. Zu Gast ist Bundesrat Ueli Maurer. Bis dann, ein friedliches und schönes Wochenende, auf Wiedersehen! @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Jasmin La Micela, Mirjam Gadient, Philipp Schlatter, Corinne Kessler
