@1 Sollen Homosexuelle eine Familie gründen dürfen, heiraten, Kinder adoptieren und eine Familie haben? Vor 50 Jahren hätte man diese Frage gar nicht gestellt. Das wäre ein Skandal gewesen. Und in 50 Jahren, wer weiss, ist es vielleicht wieder ein Skandal, dass man eine solche Frage überhaupt noch stellt. Aber heute, 2016, ist das die Frage: Ehe und Adoption bei Homosexuellen? Dies ist die "Arena". @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Hans-Peter Portmann, FDP-Nationalrat. Er sagt: "Kinder brauchen Geborgenheit, Sicherheit und Liebe." "Das Geschlecht der Eltern ist sekundär." Sebastian Frehner, SVP-Nationalrat, sagt: "Man muss die Ehe zwischen Mann und Frau gesellschaftlich privilegieren." Kathrin Bertschy, Nationalrätin der Grünliberalen fordert: "Die Ehe sollte allen offen stehen." "Genauso sollte die Adoption für alle möglich sein." Wilf Gasser, Präsident der Schweizerischen Evangelischen Allianz, findet: "Das Ideal für ein Kind ist, dass es Vater und Mutter hat." "Auch in der Adoptionsfrage." Ausserdem in der "Arena": Peter Schneider, Psychoanalytiker und Kolumnist, sowie Zuschauerinnen und Zuschauer, die im Publikum mitdiskutieren. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. Guten Abend miteinander. @1 Vielen Dank, sehr verehrte Gäste, dass Sie hier sind. Herzlich willkommen, liebes Publikum und auch für Sie zu Hause: Willkommen bei uns in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Dankeschön. Für den Ständerat ist es klar: Homosexuelle sollen neu Kinder adoptieren dürfen, zumindest Stiefkinder. Hans-Peter Portmann, sie sind FDP-Nationalrat und selber schwul. Würden Sie ein Kind adoptieren wollen? @4 Ich persönlich nicht. Das besprachen wir eigentlich schon ganz zu Anfang unserer Lebenspartnerschaft - wir sind jetzt schon 23 Jahre zusammen. Wir beide setzten andere Akzente in unserem Zusammensein und auch im Leben. Aber selbstverständlich hat das nichts damit zu tun. Weil ich finde, Kinder zu erziehen, eine Familie zu haben, stehe bei mir nicht im Vordergrund, bedeutet das nicht, dass andere das nicht dürfen oder sollen. Und ich sehe auch den Wert von Familienstrukturen und vom Kinder haben. @1 Bisher durften nur Ehepaare Kinder adoptieren. Neu, wenn es so kommt, wie es der Ständerat will, dürften dies auch homosexuelle Paare und unverheiratete Heteropaare. @2 Ein Vater bringt sein Kind mit in eine Beziehung. Seine neue Partnerin soll das Kind adoptieren dürfen, ohne Trauschein, nach drei Jahren Lebensgemeinschaft. Ist der Vater schwul und mit einem Mann zusammen, soll auch dieser das Kind adoptieren dürfen - mit oder ohne eingetragener Partnerschaft. Für Homo- und Hetero-Eltern gelten neu die gleichen Rechte wie für Ehepaare. Die Stiefkindadoption sichert das Kind rechtlich ab. Stösst dem Vater etwas zu, lebt das Kind weiter beim schwulen Adoptivvater. Lesben und Schwule dürfen Stiefkinder adoptieren. Kritiker fragen: Wann fallen alle Schranken? @1 Und genau das, Sebastian Frehner, SVP-Nationalrat, ist Ihre Sorge. Die Sorge darum, wie es weitergeht. @5 Wie es weitergeht? @1 Was der nächste Schritt ist, wenn wir diesen Schritt machen. @5 Ja, genau. Was die Stiefkindadoption anbelangt, habe ich ein gewisses Verständnis. Wenn man sich vorstellt: Ein Mann und eine Frau haben ein Kind, die Mutter stirbt zum Beispiel und der Mann hat irgendeine homosexuelle Neigung, schon immer gehabt oder neu entwickelt, und wohnt dann mit einem Mann zusammen. Dann verstehe ich, dass man dieses Zusammenleben nach einer gewissen Zeit regulieren will. Es geht um sozialversicherungsrechtliche, um erbrechtliche Ansprüche. Aber ich vermute eben, dass das nur der Anfang ist, dass man dann die Adoption fremder Kinder, also solcher Kinder die nicht mehr biologisch von einem Elternteil abstammen, anstrebt. @1 Das ist eine Sorge, Frau Bertschy. @6 Das passiert ja heute schon: Heterosexuelle Eltern können genau dies tun. Sie sind im Adoptionsverfahren zugelassen. Aber die heutige Situation ist einfach keine gleichberechtigte. Wir sehen eben nicht nur, dass heterosexuelle Eltern im Adoptionsverfahren zugelassen werden. Es sind auch Alleinstehende. Da prüft man nicht, was deren sexuelle Orientierung ist. Im Prinzip könnte jemand, der homosexuell und alleinstehend ist, heute ein Kind adoptieren. Aber sobald das Paar seine Beziehung auf ein rechtlich verbindliches Fundament bringen will und eine eingetragene Partnerschaft eingeht, spricht man ihnen dieses Recht ab. Die Fähigkeit, dass sie Kinder umsorgen und erziehen können. Für mich hat das etwas mit gesundem Menschenverstand zu tun. @5 Meines Erachtens sollten ein Mann und eine Frau, die verheiratet sind, Kinder adoptieren können. Und dann gibt es Ausnahmen, die Stiefkindadoption. Die Einzelpersonen, die adoptieren, die Sie ansprechen: Das wird genau dazu führen, dass die Stiefkindadoption missbraucht wird. @6 Da habe ich keine Sorgen. @5 Es wird einzelne Personen geben ... Sie wollen ja das, Sie sind ja gar nicht dagegen. Und dann müssen Sie es den Leuten auch sagen. Es wird Einzelpersonen geben, die ein Kind adoptieren werden, was nach heutigem Recht schon möglich ist. Dann leben sie im Konkubinat oder in einer eingetragenen Partnerschaft mit jemandem zusammen und sagen dann: "Das ist jetzt der neue Stiefvater." Und dann findet eigentlich eine Stiefkindadoption statt, aber man hat eine ganz normale Adoption, bei der das Kind von keinem der beiden biologisch abstammt. @4 Ich verstehe im Moment die Grundhaltung nicht ganz. Denn es ist klar: Im Adoptionsrecht haben wir jetzt - zum Glück - nur das Kindswohl drin. Wir sprechen ja über Kinder, die es bereits gibt. Diese Kinder existieren also schon. Und wenn jetzt gesagt wird: "Nur die einen dürfen adoptieren, die anderen aber nicht." "Weil das nicht zusammenpasst, wenn das nicht Mann und Frau ist." Es wird aber überhaupt nicht gesagt: "Was ist mit den Kindern, die wir haben?" Schauen wir uns doch einmal die Fakten an! Wir hatten letztes Jahr in der Schweiz 383 Adoptionen. Also keine Riesenzahl. Und von diesen 383 Adoptionen sind genau 140 Schweizer Kinder. Und die anderen Kinder sind Kinder aus dem Ausland, von denen irgendjemand - sei das eine Einzelperson oder im Idealfall ein Paar - sagte, sie wollten sich dem Kind annehmen. Sie wollten dem Kind in der Schweiz eine andere Lebensgrundlage, eine andere Geborgenheit, ein anderes Zuhause geben. Ich verstehe wirklich nicht, wie man die sexuelle Präferenz eines Paares so sehr in den Vordergrund stellen kann und nicht das Kindeswohl. @1 Verstehen Sie es, Herr Gasser, Präsident der Schweizerischen Evangelischen Allianz? @8 Mir scheint, Sie sprechen hier von etwas - gerade das Beispiel, das wir gesehen haben, in dem der Vater einen Herzinfarkt hat - das man heute mit der Einzeladoption lösen könnte. Dafür braucht es keine neue gesetzliche Regelung. In diesem Fall wäre es wahrscheinlich so, dass man unter dem Kindeswohl den verbleibenden Partner damit beauftragen würde ... Die KESB würde das Kind wahrscheinlich bei diesem Vater lassen. Und er könnte das später in einer Einzeladoption regeln. @4 Wo ist da Ihr christlicher Gedanke? Was wollen Sie da einem Kind zumuten? @8 Was hat das mit christlich zu tun? @4 Ein Kind, das schon 15 Jahre geborgen bei einem Paar aufgewachsen ist, vielleicht gibt es dort sogar noch andere Kinder. @8 Sie hörten mir nicht zu. @4 Und jetzt stirbt ein Teil und Sie wollen, dass das Kind durch den ganzen rechtlichen und administrativen Prozess, durch die ganze Juristenmühle hindurch geht, damit der Teil, der schon längst - seit 15 Jahren - Mutter und Vater des Kindes ist, überhaupt anerkannt wird. Also bitte! Da ist das Kindeswohl nicht im Vordergrund. @8 Sie machen ein riesiges Drama aus etwas, das an sich eine sehr seltene Situation ist. Wie oft fiel in einer schwulen Partnerschaft letztes Jahr ein Vater um und war tot? @4 Aber darf ich Ihnen gleich die Gegenfrage stellen: Wenn Sie sagen, es sei danach dann möglich, weshalb ist es dann nicht von Anfang an möglich? Warum wehren Sie sich dann? Wenn Sie sagen: "Wenn der eine stirbt, kann der andere adoptieren." Wieso wehren Sie sich denn dagegen, dass es von Anfang an möglich ist? @8 Ich wehre mich, weil ich sage, dass die Probleme, die Sie als solche aufbauschen, keine Probleme sind. Sie sind schon heute möglicherweise zu lösen. Unter Umständen mit einem Partnerschaftsgesetz, dass man auch nachbessern kann. @1 Gibt es wirklich Probleme, die man lösen muss? Wir haben Stimmen aus dem Publikum, die sich bei uns gemeldet haben, und bei diesem emotionalen Thema mitdiskutieren wollen. Guten Abend, Adrian Müller. @9 Guten Abend. @1 Was löst es bei Ihnen aus, wenn Sie daran denken, dass Homosexuelle Kinder adoptieren könnten? Sehen Sie dann Regenbogenfarben oder nur Schwarz? @9 Grundsätzlich habe ich überhaupt nichts dagegen, wenn jemand entscheidet, dass er homosexuell ist oder sein will. Dann kann ich auch nichts ändern. Aber ... @1 Da muss Herr Portmann vielleicht kurz reagieren. @9 Aber es geht um etwas sehr viel Wichtigeres. @1 Herr Müller, ich gebe Ihnen das Wort gleich zurück. Herr Portmann, entscheiden, homosexuell zu sein? @4 Ich würde mich freuen, wenn Sie einmal akzeptieren würden, dass gleichgeschlechtliche Neigungen aus einem Blumenstrauss verschiedenster natürlicher Strömungen der Natur entspringen. Ich, wie alle meine schwulen und lesbischen Mitbürgerinnen und Mitbürger wurden mit den genau gleichen biologischen, natürlichen Gesetzgebungen geboren wie Sie. Und wir bekamen eine Neigung, vielleicht auch in unseren Chromosomen, durch die wir mehr zu gleichgeschlechtlichen Partnern hingezogen sind. Es wäre schön, wenn Sie das akzeptieren würden und nicht sagen würden: "Wenn der das so wählen will, dann kann er das." Das wählen Sie eben nicht. @9 Ich habe grundsätzlich nichts dagegen. Aber jetzt macht man einen Schritt höher, ein Niveau oder zwei höher. Der Staat legalisiert die Homosexualität, die Homo-Ehe und -Familie mit diesem Schritt und stellt sie auf dieselbe Ebene wie eine Familie, wie ein Vater und eine Mutter mit Kind. Und das kann der Staat von mir aus gesehen bitte nicht akzeptieren. Das ist nicht gut für den Staat, für die Zukunft unserer Gesellschaft. Ich möchte dazu gerne ein Zitat in die Runde bringen. Und zwar von einer Frau aus Deutschland, die eine Initiative im Zusammenhang mit dem Familienschutz fördert. "Wer die Ehe umdefiniert, raubt dem Kind sein natürliches Recht auf Vater und Mutter." @1 Frau Bertschy, Sie können einen Schritt ... @9 Das ist von mir aus gesehen etwas sehr Wichtiges. Das ist eine ganz klare Attacke gegen den christlichen Grundsatz von Vater und Mutter und Kind. @6 Ich sehe das überhaupt nicht so. Heute haben wir folgende Situation: Die Lebensformen und -realität, die wir haben, ist vielfältig. Schon längst wachsen nicht mehr alle Kinder in diesen traditionellen Familien auf, schon längst sind die Eltern nicht mehr alle verheiratet, wenn es noch eine traditionelle Familie ist. Wir haben Patchworkfamilien, Einelternfamilien und zunehmend sichtbar auch Regenbogenfamilien. All diese Kinder verdienen denselben Schutz und dieselben Rechte. Das gestehen wir ihnen heute nicht zu. Das ist die Diskriminierung, die wir ganz dringend korrigieren müssen. Ich möchte hier an den gesunden Menschenverstand appellieren. Für mich ist die Fähigkeit, dass man einem Kind Geborgenheit geben kann, dass man ein Kind erziehen kann, unabhängig von Geschlecht und sexueller Orientierung. Und ich finde es anmassend, einem Teil der Bevölkerung diese Fähigkeiten abzusprechen. @9 Es ist wissenschaftlich bewiesen und ganz klar: Frau und Mann haben nicht dieselben Aufgaben in der Ehe. Und eine Frau kann einen Mann nicht ersetzen und ein Mann keine Frau. @4 Nur kurz! @9 Das darf ... Ich möchte Ihnen wirklich nicht zu nahe treten, ich respektiere Sie. @4 Das hoffe ich. @9 Selbstverständlich. Aber zu Ihrer Aussage der Legalisierung: Ich bekam heute auf Facebook im Hinblick auf diese Sendung eine Aussage, die wir oft hören: "Ja, wenn wir das legalisieren ..." Wie Sie sagten: "Wenn man Schwule und Lesben legalisiert, kann man auch gleich Pädophilie und Morde legalisieren." @1 Das haben Sie auf Facebook gelesen. @4 Wenn Sie sagen, der Staat wolle die Homosexualität legalisieren, sagen Sie, Homosexualität sei etwas Kriminelles. Das sagen Sie. @3 * Sie sprechen durcheinander. * ... @9 Mutter und Kind, die einen speziellen Status in der Familie, im Staat hatten. Und das ist eine gesellschaftliche Revolution, die man nicht genehmigen kann. Mit der bin ich, das muss ich ganz klar sagen, nicht einverstanden. @5 Wir leben in einer sehr freiheitlichen Gesellschaft. Jeder hat das Gefühl, er könne sich heutzutage so ausleben, wie er Lust hat. Und dann sagt er: "So, wie ich das will, ist es gut und der Staat muss das legalisieren." Der Staat muss aber gewisse Dinge einschränken. Und wir diskutieren darüber, welche. Vor 60 oder 70 Jahren war das Konkubinat von Mann und Frau verboten. Man wanderte ins Gefängnis. Nun kannst du, Hans-Peter, sagen, das seien alles Idioten gewesen. Von mir aus. Aber das war damals in der Gesellschaft verankert. Heute ist es so, dass nur Frau und Mann, die verheiratet sind, adoptieren können. Meiner Meinung nach kann man jetzt zum Beispiel bei der Stiefkindadoption eine Ausnahme machen. Aber mir geht es ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * ... @5 dass das der Grundsatz ist. Egal, welche Lebensform, man muss nicht verheiratet sein, man muss nicht im Konkubinat sein, nicht einmal in einer eingetragenen Partnerschaft. Man muss nur drei Jahre zusammen sein, dann kann man sich in einigen Jahren - und soweit wird es kommen, bzw. das gibt es jetzt schon - von einer Leihmutter ein Kind per Internet bestellen. Und das bekommt man dann zum Geburtstag nach Hause geschickt. @4 Blödes Zeug. Hört auf mit solchen Sprüchen! @5 Das kommt! @4 Wir haben ein strenges Adoptionsgesetz. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Ich möchte einfach noch etwas sagen: Das Beispiel des Konkubinats - früher verboten - finde ich das beste Beispiel. Jawohl, die Gesellschaft entwickelt sich. Und tatsächlich, das hat sich auch entwickelt. Wir haben heute 16 westliche Staaten, in denen es ein volles Adoptionsrecht für gleichgeschlechtliche Paare gibt. @5 Die haben auch alle Schulden. Das ist auch nicht gut. @4 In Europa sind das Dänemark, Belgien, Spanien, UK. Ja, die Entwicklung ist so und es öffnet sich jetzt auch. @8 Jetzt müssen noch ein paar Jahre vorbeigehen. Es würde mich wirklich interessieren, wie es sich dann entwickelt. Erstens sind die Zahlen, die wir momentan haben, noch sehr gering. Auch alle Studien, die über dieses Kindeswohl Auskunft geben wollen - da wissen wir, dass die Zahlen wirklich noch nicht so aussagekräftig sind. Warum muss das jetzt kommen? Vor acht Jahren sagte man noch, die Adoption sei noch gar kein Thema, das würde nicht kommen, es gehe nur um das Partnerschaftsgesetz. @4 Vor zwölf Jahren. @5 So schnell vergisst man. @1 Was muss wirklich kommen? Worüber diskutieren wir eigentlich? Ich möchte das Peter Schneider fragen, Psychoanalytiker, Schriftsteller und Professor für Entwicklungspsychologie. Herr Schneider, bei der Diskussion, die Sie gehört haben: Worum geht es dabei im Kern? @7 Es scheint um verschiedene Sachen zu gehen, habe ich den Eindruck. Ich habe gehört, dass es da um gewisse Dammbruchfantasien geht. @1 Ängste, würde ich jetzt sagen, keine Fantasien. @7 Ja, Ängste vor einem Dammbruch. Das finde ich eine schlechte Voraussetzung, um diese Diskussion zu führen. Ich glaube, man muss das auch auseinanderhalten: gewisse moralische Vorstellungen, die kommen sicher eher von der kirchlichen Seite, gewisse biologische Vorstellungen von Herrn Portmann mit dem Schwulen-Gen, dem ich auch nicht so zustimmen würde. Ich fände es eigentlich gescheiter, es auf die gesetzliche Ebene zu bringen. @1 Was meinen Sie damit? @7 Sich klarmachen, dass die Ehe eine gesetzliche Institution ist. Sie ist eben keine biologische Institution. Das wird bei dieser Adoptionsfrage ständig vermischt. @1 Wenn ich jetzt quer durch das Studio schaue zu Herrn Müller, dann haben Sie schon wieder heftig den Kopf geschüttelt. Sie bekommen gleich nochmal ein Mikrofon. Herr Müller, jetzt haben wir einen Sprung gemacht. Aber Adoption und Ehe sind etwas rein gesetzliches und haben nichts mit der Biologie zu tun. @9 Ich würde eher das Gegenteil behaupten. Grundsätzlich möchte ich noch sagen: Ich möchte mir verwehren, solche Ausdrücke zu gebrauchen, um mir zu unterstellen, ich würde fantasieren. Bezüglich Ihrer vorgängigen Intervention. Das einmal als Erstes. Zum Zweiten, was Sie sagten: Hier ist ein ganz klar biologischer Aspekt drin. Und wenn man die Ehe als Solches sieht ... Wir haben in der Schule einmal gelernt: Die Ehe ist das Fundament des Staates. @7 Aber der Staat ist keine biologische Institution. @9 Ja, aber sehr, sehr wichtig. Die biologische Institution gibt das Leben weiter. Die Ehe ist die Grundinstitution, mit der das Leben in die nächste Generation weitergeht. Das ist etwas sehr Wichtiges. @1 Kathrin Bertschy. @6 Ich verstehe einfach nicht, was man Ihnen wegnimmt, wenn man einem Teil der Bevölkerung, der im Moment nicht dieselben Rechte hat, obwohl er sich auf dieselbe Verfassung beruft, dieselben Rechte zugesteht. Es geht ja nicht darum, dass es ein Recht auf ein Kind gibt oder das Recht auf eine Adoption. Aber es gibt ein Recht, im Adoptionsverfahren zugelassen zu werden. Für mich ist wichtig, was Herr Schneider vorhin gesagt hat: Alle Menschen in der Schweiz berufen sich auf dieselbe Verfassung. Sie zahlen auch dieselben Steuern. Wir haben die Verfassung als Grundlage, als Fundament unserer Gesellschaft. Und nicht die Kirche. Mich stört, dass man ihnen nicht dieselbe Rechte zugesteht. Das ist für mich dasselbe, wie das Bild, das man von Weissen und Afroamerikanern hatte, die im Bus denselben Ticketpreis bezahlen mussten, wobei die Afroamerikaner aber hinten einsteigen mussten. Genau das haben wir heute im Adoptionsverfahren. Und wir werden nicht locker lassen, bis diese Diskriminierung aufgehoben ist. @8 Diese Diskriminierungskeule können Sie immer bringen. In dieser Frage geht es aber wirklich nicht um die Rechte Erwachsener, sondern darum, was gut und das Beste für das Kind ist. Diese Dammbruch-Fantasie habe ich tatsächlich: Wenn wir diese Türe öffnen, könnte Leihmutterschaft plötzlich zur Selbstverständlichkeit werden. In Schweden wird bereits diskutiert. Nein, meines Wissens ist es bereits akzeptiert, dass lesbische Frauen auch via Krankenkasse die ganze Reproduktionsmedizin in Anspruch nehmen können. Da denke ich einfach: Es gibt Entwicklungen, die mir tatsächlich Sorgen bereiten, sie entsprechen nicht mehr dem Kindeswohl. @1 Herr Gasser, Sie sprechen lesbische Frauen an. Wir haben eine lesbische Frau im Publikum. Franziska Lanz hat sich auf unseren Aufruf gemeldet. Sie mussten schon vorhin heftig den Kopf schütteln. @10 Ja, ich bin dankbar, dass ich mich nicht immer dafür entschuldigen muss, lesbisch zu sein. @1 Mir gegenüber nicht. So fühlt es sich manchmal fast an. Ich möchte auf verschiedene Dinge kurz zurückkommen. Herr Müller sagte vorhin so schön, er hätte grundsätzlich nichts gegen Homosexuelle, aber er würde ihnen niemals denselben Wert zusprechen. @1 Sagten Sie das, Herr Müller? @10 Für mein Gefühl. @1 Sie müssen kurz auf ein Mikrofon warten. @9 Ich sagte, es sei eine staatliche Aufgabe, die Fundamente unseres Staates zu schützen. Mann, Frau und Familie. @10 Okay Sie haben in dem Sinne nicht denselben Wert, als dass sie dieselben Rechte hätten. Genau dasselbe Recht ... ich als Frau, ein Kind zu bekommen ... Ich habe als Frau den Wunsch, ein Kind zu bekommen, und nicht als Lesbe. Das ist ein Unterschied. Ich habe es einfach, aber meine Kollegen, die Schwulen, können das nicht. Ich weiss, wie man ein Kind macht, sogar als lesbische Frau. Es ist eine Sache einer halben Minute. @1 Es ist 22.30 Uhr. @10 Ich kann das machen. Und deshalb kann ich nicht irgendwie verfolgt werden. Aber ein schwuler Mann hat diese Möglichkeit nicht. Und deswegen bin ich hier, um mich für sie einzusetzen, damit auch sie die Möglichkeit hätten, Vater zu werden. Denn sie machen es mit Sicherheit genauso gut wie jeder heterosexueller Mann. @5 Ich verstehe jeden Wunsch eines Individuums, wirklich. Aber wenn man es nüchtern betrachtet, hat der liebe Gott, ob man jetzt religiös ist oder nicht, dafür gesorgt, dass Mann und Frau Kinder bekommen können. Er wird sich etwas dabei gedacht haben, wahrscheinlich. Meine Meinung ist, dass das Kindswohl vom Grundsatz her immer noch am besten gewahrt ist, wenn es bei seinen leiblichen Eltern ist. @1 Wenn es einen Vater und eine Mutter hat. @5 Einen Vater und eine Mutter und am besten noch biologisch von ihnen abstammt. @1 Das ist der Idealfall für Sie. @10 Ja, ich würde Ihnen ... @5 Bei der Stiefkinderadoption war es jetzt anders. Es sollte nicht so sein. Man muss das akzeptieren, dass zum Beispiel zwei Lesben zusammenwohnen. Ich habe überhaupt nichts dagegen. Und dass dann die Partnerin das Kind adoptieren kann. Das heisst nicht, dass man per se alles zulassen muss. @1 Ein kurzer Einschub. @7 Ich kann Ihnen da dezidiert nicht Recht geben. Sie vermischen da Gott ... @1 Also Sie können dezidiert nicht Recht geben? @7 Genau, schärfer konnte ich es nicht sagen. Sie vermischen religiöse Metaphorik mit einer biologischen Metaphorik. @5 Können Sie einfach reden? Ich bin SVPler. @1 Oi, oi, oi! Ihr Applaus. @7 Ist das ein antiintellektuelles Ressentiment? Oder wie darf ich das deuten? Aber gut. Sie sagten, es sei nun mal von Gott oder von der Natur aus so gegeben, dass das Kindeswohl am besten in der Hand eines unterschiedlich geschlechtlichen Elternpaares ist. Es ist nun einfach de facto nicht so. @5 Das sagen Sie. Man könnte jemanden neben Sie setzen, der das Gegenteil sagen würde. @7 Nein, das sehen Sie doch ... @5 Das langweilt mich ein bisschen, ehrlich. Wenn Sie Experte sind, dann sagen Sie auch, dass es verschiedene Ansichten gibt zu diesem Thema. @7 Nein, dazu gibt es gar keine Ansichten. @5 Spielen Sie nicht den Experten, sondern vertreten nur eine Meinung. @1 Ich bin nicht sicher, was die Wissenschaft hier sagt. @7 Das ist gar keine Frage der Wissenschaft. Sie wissen, wie viele Ehen geschieden werden, wie viele Kinder misshandelt werden, wie vielen Kindern das auch in heterosexuellen Partnerschaften ... @8 Da vergleichen Sie Äpfel mit Birnen. @5 Ich verstehe Sie nicht. @8 Sie verwechseln Apfel mit Birne! @1 Sie vergleichende Dinge, die man nicht vergleichen kann. @8 Wenn schon, dann müssten Sie eine gute homosexuelle Partnerschaft mit einer guten heterosexuellen Partnerschaft vergleichen. Und auf dieser Ebene, bin ich nach wie vor der Überzeugung, dass ... @7 Aber wo her nehmen Sie die Überzeugung? @1 Vielleicht hilft das dem Kollegen Sebastian Frehner: @4 Bleiben wir doch bei den Fakten! Denn er sagt ja, das sei für ihn alles nicht so fassbar. Sie sagten, der Ehemann und die -frau seien das Fundament unseres Staates. Da muss ich sagen: Nein, selbst der Staat sagt ... Das Bundesamt für Justiz sagte in unserer letzten Kommissionssitzung, als wir den Bericht "Modernisierung Familienrecht" diskutierten, deutlich: "Die Monopolstellung als Lebensform Ehe zwischen Mann und Frau ist vorbei." @9 Genau dagegen wehre ich mich. @4 Und die Zahlen sind klar: Noch genau 23.7 % sind noch in der traditionellen Familie, von der Sie sprachen. Und der Experte hat Recht: Auch die Scheidungsrate zum Beispiel - auch wenn sie gesunken ist - beträgt aktuell 41 % bei der Ehe. Bei der eingetragenen Partnerschaft sind wir bei 20 % - der Hälfte. @8 Was wollen Sie damit in Bezug auf das Kindeswohl sagen? @4 Damit will ich sagen: Stellen Sie doch nicht eine Lebensform über die andere und sagen, sie habe mehr Wert. Was ist das Fundament des Staates? Ganz klar: Das Fundament des Staates ist, dass jede institutionalisierte Lebensgemeinschaft mit Rechten und Pflichten für den Staat und die Gesellschaft stabilisierend wirkt, unabhängig davon, ob es eine Ehe ist. Das hat die Ehe als Fundament des Staates abgelöst und dieses veraltete Familienrecht aus den 70er-Jahren. @1 Herr Nationalrat Portmann, ich möchte gerne den Ball des Kindeswohls aufnehmen. Das Interessante ist ja, dass heute beide Seiten mit dem Kindeswohl argumentieren. Sie sagen, für das Kindeswohl brauche es rechtliche Sicherheit. Sie sagen, für das Kindeswohl brauche es, im Idealfall, Vater und Mutter. Das ist genau das, was auch Gabriela Züst, die sich ebenfalls gemeldet hat, Sorgen bereitet. @11 Für mich war das Vorbild des Vaters etwas Tolles. Mit ihm konnte ich eher männlich orientierte Dinge unternehmen, in der Werkstatt helfen usw. Und meiner Mutter eher in der Küche. Klar, das kann ein Mensch schon auch ersetzen. Aber für mich ist immer auch die Frage: Was sagt man dem Kind, wenn es eines Tages fragt, wo sein Mami oder Papi sei. @1 Was sagt man dann, Herr Portmann? @11 Das ist eine grosse Frage, es braucht beides. @4 Es ist wie bei jedem Adoptivkind. Ich glaube, Sie kennen all diese Geschichten. Meine Schwester ist beispielsweise adoptiert, genauso wie mein Lebenspartner. Ja, diese Frage kommt, wie bei allen Adoptivkindern. Ob das jetzt in einer Ehe zwischen Mann und Frau ist oder in einer gleichgeschlechtlichen Beziehung. Damit muss man offen und ehrlich umgehen. Aber in einem Punkt gebe ich Ihnen Recht. Die Frage, ob sich ein heranwachsendes Kind auch mit den verschiedenen Geschlechtern - ich würde es nicht Vorbilder nennen - auseinandersetzen kann. Ob es eben auch die Gegensätze sehen kann. Darauf achten das Adoptionsrecht und die Behörden jetzt schon ganz klar. Da muss ich sagen, ist es besser, man gibt das Kind einem gleichgeschlechtlichen Paar, das noch einen Bekannten- und Familienkreis rundherum hat, durch die das Kind auch noch mit Männern, Frauen und ich weiss nicht was in Kontakt kommt und damit aufwächst, als wenn man es einem Paar gibt, das sich religiös in einem Haus verschanzt und nur in seinem Clan wohnt und nichts anderes sieht und keine anderen Beziehungen hat. @1 Gabriela Züst, sind Sie überzeugt? @4 So muss man heute entscheiden, wo ein Kind hingehört und wo nicht. @3 * Applaus * @1 Das Wort hat Gabriela Züst. D@11 ass problematische Situationen, wenn es in einer Familie oder Ehe nicht gut läuft, dem Kind auch nicht gut tun, ist klar. Aber ich frage mich einfach auch, wo alles hin läuft. Es geht in die Richtung ... Wir sind ja schon dabei mit dem Lehrplan 21. Das Kind darf entscheiden, ob es ein Mädchen oder ein Junge ist. Das erscheint mir alles ein bisschen Birchermüesli, ehrlich gesagt. @1 Das ist ja das, was Sie, Sebastian Frehner, auch ärgerte: die Frühaufklärung von Kindern. Aber ich glaube, wir gehen zurück zur Adoption. Kathrin Bertschy, ich möchte einen Punkt von dieser Seite aufnehmen: den Vorwurf der Salamitaktik. Als man die eingetragene Partnerschaft einführte, versprach der Bundesrat im Abstimmungsbüchlein explizit Folgendes: Genau dieses Versprechen bricht Ihre Seite jetzt. Nein, sagen Sie, Herr Portmann. @6 Das erachtete man damals für richtig. Der Bundesrat fand das damals so. Mittlerweile hat sich die Gesellschaft gewandelt. Man erachtet andere Dinge für richtig. Das macht die Gesellschaftsentwicklung aus. Wir müssen immer wieder neu ausdiskutieren, wo wir stehen. Blenden wir einmal 25 Jahre zurück! Damals hatten wir keine Fortpflanzungsmedizin. @5 Man sieht ganz klar, dass es eine Salamitaktik ist. @6 Darf ich kurz ausreden, bitte? @5 Aber schnell! @6 Nein, ich möchte einfach ausreden können. @1 Sie reden aus, wenn auch keinen Roman. @6 Wir konnten uns vor 25 Jahren noch nicht vorstellen, dass wir eines Tages eingetragene Partnerschaften haben würden. Man konnte sich auch bei heterosexuellen Eltern noch nicht vorstellen, dass wir eines Tages eine Fortpflanzungsmedizin hätten, die auch so viele Chancen und Lebensfreude bieten kann. Wenn ich zurückdenke: Mein Vater war Lehrer am Gymnasium. All diese Kinder, die zwischen 15 und 20 herausgefunden haben, dass sie vielleicht homosexuell sind - damit umzugehen, sich zu outen oder nicht, welche persönlichen Krisen das ausgelöst hat. Welches Leid dadurch verursacht wurde. Ich bin so froh, dass man weiter gekommen ist. Man sieht doch auch die Chancen, die dadurch geboten werden. Durch die Fortpflanzungsmedizin und auch die Tatsache, dass man heute selbstverständlich eine eingetragene Partnerschaft hat. @1 Ich fasse zusammen: Sie sagen ja, es sei eine Salamitaktik. Und sie wollen die gesamte Salami. * Raunen * @6 In der Gesellschaftspolitik macht es das aus ... @1 Habe ich es nicht richtig zusammengefasst? @6 … dass wir das immer wieder neu aushandeln müssen. Wir müssen als Gesellschaft immer wieder neu aushandeln, was richtig ist und was nicht. @1 Herr Portmann, korrigieren Sie! @4 In der Gesellschaftspolitik kann es keine Salamitaktik geben. Oder es ist immer eine. Nein, Gesellschaftspolitik sollte von der gesellschaftlichen Entwicklung getrieben werden. Und ja, zwölf Jahre sind für dich vielleicht kurz. Aber zwölf Jahre sind eine halbe Generation. In der heutigen Zeit, auch bei den jungen Leuten, die hier sind, ändert sich in zwölf Jahren auch viel in der Einstellung, in der Grundhaltung, der Werterhaltung. Wobei nicht immer zum Guten, da müssen wir auch ehrlich sein! @3 * Sie sprechen durcheinander. @4 * Nochmals: Es ist keine Salamitaktik, weil die Gesellschaftspolitik immer nur von der Gesellschaftsentwicklung getrieben werden kann. @1 Dann fassen wir zusammen: Ja, man macht Schritt für Schritt, weil die Gesellschaft Schritt für Schritt geht. @5 Damit Herr Schneider mich nicht als reaktionär geisselt: ich war für die eingetragene Partnerschaft. Wenn Schwule zusammen leben wollen und ihr Zusammenleben regeln wollen, finde ich das gut. Also sparen Sie sich Ihre Kritik schon mal vorneweg. Dann nochmals zur Salamitaktik. @1 Hatten Sie es vor? @7 Nein, bis jetzt noch nicht. @5 Man sagt, es habe sich in den letzten zwölf Jahren geändert. Jetzt sei man für die Stiefkindadoption. Man ist gar nicht dafür, es geht gar nicht um sie. Stellen Sie sich einmal vor, für wen das überhaupt gilt. Nehmen wir das Beispiel eines Mannes und einer Frau, die ein Kind haben, und die Frau stirbt, bevor das Kind 18 ist. Das sind schon mal relativ wenige Fälle. Dann wird der Mann plötzlich - oder vielleicht war er es schon immer, je nachdem, wie man es interpretiert - homosexuell. @1 Darf ich kurz nachhaken? Sie sagten doch, wir sollten beim Vorwurf der Salamitaktik bleiben. @5 Darum erkläre ich es. @1 Nun sagt die Gegenseite, es sei keine Salamitaktik, sondern es sei ein gesellschaftlicher Prozess, der Schritt für Schritt gehen müsse. @5 Jetzt sagt man ja, man wolle die Stiefkindadoption. Dann müsste man sagen, man wolle keine Stiefkindadoption, sondern die Adoption fremder Kinder durch gleichgeschlechtliche Paare. @4 Geschätzter SVP-Nationalrat. Ihr, die den Volkswillen so hoch stellt, kannst du hier sagen, man wolle die Stiefkindadoption gar nicht? @5 Das war jetzt nur der Ständerat. @4 Er greift das Referendum, dann werdet ihr sehen, was das Volk meint! @5 Ich bin ja gar nicht dagegen. Es habe ich doch schon gesagt. @4 Warum wehrt ihr euch dann? Warum steht ihr quer zu gesellschaftlichen Entwicklungen? @5 Weil es eine Salamitaktik ist. Es gibt pro Jahr 200 solcher Paare. Warum setzt ihr euch so dafür ein? @8 Ich bin ganz dieser Meinung: es geht hier um einen Stellvertreterkrieg. Wir diskutieren über etwas, was nicht wirklich das Thema ist. @1 Worum geht es denn eigentlich? @8 Das ganze Thema ist eigentlich die Akzeptanz. Die Stiefkindadoption ist ein Aspekt. Aber letztendlich geht es um die Ehe für alle. Aber diese ist auch nicht so wahnsinnig gesucht. @4 Ach ja? Ha! @8 In den letzten Jahren hat man die Ehe in unserer Gesellschaft nicht wahnsinnig gestützt und gestärkt. Und es ist eigentlich etwas paradox, dass jetzt plötzlich alle so tun, als wäre die Ehe so erstrebenswert und jeder wolle nur heiraten. Jeder will diese Möglichkeit auch haben. Und wenn man sie nicht hat, wird gleich die Diskriminierungskeule geschwungen. Es ist etwas paradox. Darum sage ich: Es ist eine Stellvertreterdebatte. Eigentlich suchen Sie einfach Akzeptanz. Ich frage mich, ob das Kinderthema der richtige Weg ist, um Ihnen diese Akzeptanz zu geben. @4 Der Unterschied zu Ihnen, Herr Gasser, ist wohl Folgender: Ich, also wir Schwulen, die Lesben, die Politik, die Volksvertreter und das Volk geben uns diese Akzeptanz. Nur Gruppierungen wie die Ihre nicht. Wir brauchen keine Akzeptanz zu suchen, wir haben sie. @3 * Applaus * @1 Wilf Gasser. @8 Wenn ich diese Diskussionen höre und auch immer wieder diese Diskriminierungskeule kommt, empfinde ich doch ... Und auch, wenn ich mich im Volk umhöre, ist es tatsächlich so, dass die Akzeptanz immer noch ein Thema ist. Über 60 % nahmen die eingetragene Partnerschaft an. @1 Peter Schneider, wie sehen Sie das? Entschuldigung, Herr Portmann, Sie sagten, über 60 % hätten sie angenommen. Und das vor zwölf Jahren. Peter Schneider, wie gross ist diese Akzeptanz? @7 Ich glaube, sie ist sehr gross. Und vor allem ist es relativ klar, dass die Ehe kein Monopolmodell ist. Das ist eine - man kann nicht sagen Abstimmung mit den Füssen, sondern, ich weiss nicht, womit man das jetzt abstimmt. Unter anderem stimmt man es auch mit Entscheidungen ab. Man stimmt es mit den Patchworkfamilien ab. @1 Die Realität ist also an einem anderen Ort. @7 Die Realität hat sich diversifiziert. @5 Das sind alles keine wissenschaftlichen Aussagen, das sind wertende Aussagen. Herr Schneider sollte Politiker werden, nicht Wissenschaftler. @1 Herr Schneider, Herr Frehner hätte Sie gerne als Wissenschaftler hier. Das Kindeswohl wurde vorhin angesprochen. Sie sind Entwicklungspsychologe, Professor an der Uni Bremen. Leidet ein Kind, wenn statt Vater und Mutter zwei Väter oder zwei Mütter zu Hause hat? @7 Es ist erstaunlich. Die Studien, die ich mir daraufhin angeschaut habe - und ich bin immer sehr skeptisch gegenüber Studien. Es kommt ja auch immer darauf an, was man da untersucht. @8 Eben, die Zahlen sind so gering, dass es schwierig ist, Studien anzufertigen. @7 Ja, gut. Aber die Ausgangslage ist so, dass man kaum irgendwelche Effekte messen kann bei gleichgeschlechtlichen Paaren gegenüber heterosexuellen. @1 Keine negativen Effekte? @7 Auch keine positiven. Es ist etwa gleich. Ich habe es auch mal bei den Scheidungskindern verglichen. Dort gibt es kleine negative Effekte, vor allem in den ersten zwei Jahren nach einer Scheidung. Das sind aber Effekte, die in der Regel nach zwei Jahren nicht mehr sehr signifikant sind. @1 Herr Frehner, jetzt spricht ein Professor für Entwicklungspsychologie. ... @5 der etwas einseitig gelagert ist. Das ist sein Fachgebiet. Aber ganz viele Dinge, die er sagt, sind Wertungen. Es sind Wertungen, keine Fakten, die er wiedergibt. Er sagt einfach, das Biologische sei nicht wichtig. Die Ehe habe keinen Monopol. Das sind alles Wertungen. Gesellschaftspolitische Wertungen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Entschuldigen Sie, das sind soziale Feststellungen. @5 Die darf man ja machen. Aber so jemand ist kein Experte. @7 Das sind sozialwissenschaftliche Feststellungen. Sie können doch nicht bestreiten, dass die Ehe als Monopolmodell gesellschaftspolitisch nicht mehr funktioniert, sondern dass sie ein wichtiger Teil verschiedener Lebensformen ist. @1 Ich bin kein titelgläubiger Mensch und ich bin auch kein Entwicklungspsychologe. Ich stelle nur fest, dass er auf diesem Gebiet Professor ist. @5 Ich bin auch ein Doktor. @1 Und trotzdem kann man es politisch anders sehen. Sebastian Frehner. @5 Ich sagte schon einmal, dass ich denke, die Familie sei das Fundament unserer Gesellschaft. Sie hat eine ganz herausragende Bedeutung. Und das Kindeswohl ist in einer Familie am besten gewährleistet. Das bedeutet nicht, dass alle Kinder in solch traditionellen Familien gut behandelt werden. Und das heisst nicht, dass es dem Kind bei gleichgeschlechtlichen Paaren nicht auch sehr gut gehen kann. @4 Ich muss einfach sagen, dass sich dem Wert einer Familie nie widersprechen würde, dem Wert einer Ehe, egal, wie sie zusammengesetzt ist. Das ist das Fundament. Aber es ist nicht das Monopol, wie Sie das sagen. @5 Das ist es ja heute schon nicht mehr. @4 Eben, weil die Zahlen anders sind. Ich möchte noch eine andere Zahl erwähnen. 57 % der Schweizer leben nicht gebunden. In Frankreich kann man sowohl als heterosexuelles als auch schwules Paar heiraten oder man kann den sogenannte pacte civil eingehen. @5 Der droht uns auch, ja. @4 Du sprichst nun von Monopol. Das ist es, was den Staat ausmacht. Aber in Frankreich sind es bereits über 50 % ... @5 Es hat auch riesige Demonstrationen gegeben. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 … sondern es ist der Pacs. Entschuldigung, das ist die Realität. @9 Herr Portmann, das ist doch kein Argument. @1 Herr Müller, Sie haben noch kein Mikrofon. @9 Warum hat man 50 % Scheidungsrate? Weil man das Gesetz so gemacht hat, dass Leute sich scheiden lassen können. Nicht, weil die Ehe schlecht ist. @4 In der Schweiz haben wir bei Ihrer Ehe 41 % ... Da ist jetzt das Gesetz schuld, dass Ihre Leute ... @9 Man hat ein Fundament geschaffen, dass man jetzt umpolt. @4 In einer Demokratie und einem säkularen Staat, in dem Kirche und Religion im Gesetz nichts zu suchen haben ... @9 Hallo? @4 - Ja, im Gesetz ist das so. @9 In der Verfassung steht "Gott", an erster Stelle. @4 Das ist eine Präambel. @9 Ich kann Ihnen gerne einmal Staatskundeunterricht geben. @1 Darf ich kurz die Stimmung etwas beruhigen? @4 In einer Demokratie hat die Volksmehrheit das Sagen, nicht irgendeine religiöse Überzeugung. @1 Was wir feststellen können, ist, dass Kirche und Staat in der Schweiz getrennt sind, dass unser Staat aber selbstverständlich eine christliche Geschichte hat. Wir lassen das kurz so. Ich möchte darauf zurückkommen, was Sie vorhin angesprochen haben, auf die Familien. Dass Familien heute schon manchmal anders aussehen können, als man es vor Kurzem noch dachte. Das sind Sie, Steve Mueggler, ein Beispiel dafür. Sie sind 60, seit 22 Jahren mit demselben Partner zusammen. Und Sie haben eine erwachsene Tochter, die bei Ihnen aufgewachsen ist. @12 Sie ist gemeinsam bei der Mutter und bei uns aufgewachsen. Ich bin einer der wenigen hier drinnen, der überhaupt mitsprechen kann, wie es im echten Leben aussieht. Vielleicht müsste meine Tochter hier sein, damit man sehen könnte, wie gut es ihr geht, wie gut es ihr die ganze Zeit gegangen ist. Sie ist super herausgekommen, hatte nie Probleme, auch nicht in der Schule. Sie hat ihre Kolleginnen nach Hause gebracht und deren Eltern. Das war auch eine Familie, wie Sie es sagen. @5 Ich habe ja gar nichts gegen dieses Modell. @8 Sie ist ja auch noch bei der Mutter aufgewachsen. @12 Teilweise, ja. In den letzten Jahren habe ich den ganzen juristischen Krimskrams erlebt. Ich habe gemerkt, dass ich in meinem Alter langsam ein Testament machen muss. Der Anwalt sagte mir, dass ein Testament nicht reiche, sondern dass wir einen Vertrag machen müssen. Einen Erbvertrag mit Erbverzicht usw. Sodass ich dafür sorgen konnte, dass es meiner Tochter und meinem Partner gleich gut geht. Ich beharre einfach auf dasselbe Recht. Denn wir haben auch dieselben Pflichten. Ich beharre auch darauf, dass man Religion und Staat trennt. Übrigens bin ich nicht gewählter Schwule, sondern ich bin so zur Welt gekommen. Das möchte ich auch gesetzlich verankert haben. Dieses Recht haben wir, die doch 10-15 % der Bevölkerung ausmachen. @5 Gegen Ihr Modell ist aus meiner Sicht auch gar nichts zu sagen. Es ist eine andere Frage, ob ein schwules Pärchen bei einer amerikanischen Leihmutter ein Kind in Auftrag geben darf und das nachher zu sich nehmen darf. @12 Das ist auch Salamitaktik. Sie kommen immer mit zukünftigen Sachen. @3 * Sie sprechen durcheinander.* @4 Das ist ein ganz gutes Beispiel. Das sind zwei Themen, die man nicht vermischen sollte. Sie haben ja Angst davor, aber die Realität ist so, dass ich in diese 16 Länder, die ich vorhin genannt habe, gehen, bei einer Leihmutter ein Kind machen lassen und es dort adoptieren könnte. Jetzt kommt es, lieber Sebastian: Dann gibt es die sogenannte Haager Adoptionskonvention, die 90 Staaten unterschrieben haben, auch wir. Das heisst, dass diese Adoption auch hier gilt. Das Schweizer Gericht hat entschieden, dass das auch hier gilt. @5 Nein, sie gilt nicht. Du musst das richtig lesen. @4 Sie gilt, und wir können es umdrehen: Es ist genau diese Problematik wie bei den Abtreibungen. Die Leute aus Ländern, in denen man nicht abtreiben darf, kommen hierher und lassen es hier machen. Dasselbe ist mit der Sterbehilfe. Die Leute, die das mit einer Leihmutter machen wollen - und ich sage nicht, ob ich das gut finde oder nicht -, machen das im Ausland. Das aber zu vermischen mit dem Recht, dass man adaptieren darf, finde ich sehr gesucht. @1 Hans-Peter Portmann, wir lösen uns noch einmal von der Frage mit dem Haager Abkommen. Geben gerne einen kurzen Überblick darüber, was in andern Ländern alles möglich ist. @2 Schwule und Lesben - sie heiraten von Portugal bis Norwegen. In den Niederlanden schon seit 15 Jahren. Im katholischen Irland sagte das Volk letztes Jahr Ja zur Homo-Ehe. Schwule und Lesben – sie gründen Familien und adoptieren Kinder, auch in Ländern ohne Homo-Ehen. Lesben können durch künstliche Befruchtung Mami werden. In zwölf europäischen Ländern. Und auch Leihmutterschaft ist teilweise möglich. Die USA erfüllen Schwulen den Papiwunsch. Kritiker fragen: Wann begreift auch die Schweiz, dass sich die Zeiten geändert haben? @1 Genau das, Wilf Gasser, ist die Frage: Wann begreift es auch die Schweiz? @8 Es ist so, dass die gesellschaftlichen Veränderungen unter Umständen Realität sind, aber deshalb sind sie nicht automatisch gute Veränderungen. @4 Wer sagt, was gut und was schlecht ist? @8 Das wird uns die Zeit sagen. @4 Nein, Sie sagen es ja heute Abend, was schlecht ist. @8 Ich bin der Meinung, dass nicht alle Liberalisierungstendenzen, die wir in der letzten Jahren gesehen haben, positiv waren. Nehmen Sie das Thema Sexualität, das ist meine Kernkompetenz. Ich arbeite als Sexualtherapeut mit Menschen, die in diesem Bereich Schwierigkeiten haben. Wenn Sie beobachten, was die ganzen Liberalisierungstendenzen der letzten Jahrzehnte bewirkt haben - mit der Pornografisierung, was die Zufriedenheit der Paare im Bett anbelangt - ist eine ganz miese Entwicklung im Gange. Die geschieht unter dem Stichwort Liberalität. @4 Es gibt auch eine Zufriedenheit ausserhalb des Ehebetts. Sie sagen natürlich, dass das schlecht ist. Ich frage Sie, wer entscheidet, was gut und was schlecht ist. Gerade in Ihrem Glauben steht die Liebe an höchster Stelle. Wir können darüber diskutieren, wie wir wollen: Es ist Ihre Bibelprägung, Ihre religiöse Prägung, die Sie dazu bringt, zu sagen, was gut und was schlecht ist. @1 Antworten Sie Herrn Portmann! @3 * Sie sprechen durcheinander.* @4 Schauen Sie sich den ersten Korintherbrief an, Kapitel 13, Vers eins bis 13, der Ihnen deutlich sagt, dass die Liebe über allem steht, über dem Glauben, über der Hoffnung. Werten Sie Ihre Urteile einfach einmal nach der Liebe, dann sind wir auf einer Linie. @1 Ich glaube, er kennt die Bibel, lassen Sie ihn bitte aussprechen! @8 Ich glaube nicht, dass alle gesellschaftlichen Entwicklungen die Gesellschaft auch weitergebracht haben. Das hat mit Liebe gar nichts zu tun. Dass wir im Bereich der Sexualität zwar sehr freizügig sind, die Leute die fühlende Sexualität aber immer noch suchen. @1 Die finden sie in der Ehe? @8 Die gibt auf jeden Fall eine gute Basis. Sie schafft eine Vertrautheit, eine Sicherheit, sodass die Sexualität wachsen kann. Ich möchte das aber nur als Beispiel nennen, um zu zeigen, dass nicht jede gesellschaftliche Entwicklung eine gute ist. @6 Ich möchte die Diskussion gerne versachlichen. Ich höre Moralvorstellungen heraus. Ihre Moralvorstellungen, Ihr Ideal, was Familie ist, wie die Lebensformen zu sein haben. Das kontrastiert mit unseren Lebensrealitäten. Sie können das gerne so leben, auch in Ihren religiösen Gemeinschaften. Aber ich finde es nicht richtig, wenn das uns allen, der gesamten Gesellschaft so aufgedrängt wird. Es ist ein Fakt, dass die Familien und die Kinder aus diesen Familien vorhanden sind. Nur weil Sie ganz die Augen fest verschliessen und die wegdenken, verschwinden sie nicht. Sie haben einen Anspruch auf die gleichen Rechte in unserem Land. Das steht auch in unserer Verfassung: "Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich." Mir ist es ganz wichtig. @1 Wir haben ja einen solchen Vater hier, Herr Frehner. Was würden Sie Herrn Mueggler sagen, der ein solches Kind aufgezogen hat? Unter anderem auch zusammen mit seinem Partner. @5 Gut gemacht. Ich weiss nicht ... @12 Eben, das können andere auch so. Da können wir doch die 10-15 % auch einmal gesetzlich absichern. @5 Ich bin doch gar nicht dagegen, dass man für solche Fälle eine Lösung findet. Denn das ist die Realität. Das ist aber wie gesagt nicht das gleiche, wie wenn man ein Kind im Ausland von einer Leihmutter bestellt. Das sind zwei verschiedene Fälle. @12 Da sind wir schon wieder weiter. Wir müssen darauf zurückkommen, was heute ist. Heute ist die Situation so, dass die Kinder da sind, sie kommen in eine Partnerschaft zwischen zwei Männern, zwei Frauen. Und natürlich gibt es da eine Mutter, die das Kind zur Welt gebracht hat. @5 Muss immer noch, das haben wir noch nicht hingekriegt. @12 So weit haben wir es noch nicht geschafft. Jetzt müssen Sie aber auch die gesetzliche Grundlage so schaffen, dass alle gleichwertig sind. @1 Sie sind beide an einem spannenden Punkt. Wenn es um das Kinderkriegen geht, trennen sich die Schicksale von Schwulen und Lesben. Für Schwule wird es relativ schwierig, da gibt es die Möglichkeit der Leihmutterschaft. Ich komme gleich zu Ihnen, Frau Lanz. Für Lesben gibt es mehr Möglichkeiten. Das kann eine Samenspende sein, zum Beispiel aus dem Ausland. Es kann aber auch sein, dass jemand aus dem Bekanntenkreis aushilft. Dann begeben sich beide Frauen und auch der Bekannte in einen rechtlichen Graubereich. Schauen Sie einmal! @2 Lesben haben heute schon die Möglichkeit, ein Kind zu bekommen. Auch ohne Samenspende aus dem Ausland. Ein Bekannter zum Beispiel kann aushelfen. Die eine Frau wird schwanger, die andere begleitet sie dabei. Die zwei Frauen freuen sich über ihr gemeinsames Baby. Aber halt, so einfach ist es nicht. Der Staat verlangt, dass man den biologischen Vater kennt. Die Behörden werden aktiv. Wenn sie den biologischen Vater finden, klagen sie die Anerkennung der Vaterschaft gerichtlich ein. Nach dieser Anerkennung des Kindes hat der Vater Rechte und Pflichten. Ungeachtet davon, was er und die zwei lesbischen Frauen bei der Zeugung abgemacht haben. @1 Herr Frehner, ein rechtlicher Graubereich, der zu schwierigen Situationen führen kann. Warum wollen Sie keine Regelung zulassen, die es erlaubt, dass man die Samenspende legalisiert? @5 Bis jetzt ist es eben so, dass Mann und Frau in einer Ehe - nicht in einem Konkubinat - ein Kind adoptieren können. Das ist die heutige gesetzliche Regelung. Deshalb muss der Staat irgendwie tätig werden, wenn jemand dagegen verstösst. Da geht es um gesellschaftliche und moralische Vorstellungen. Wenn das Gesetz der Moral dieser Leute nicht gerecht wird, dann ist das halt so. @12 Es ist tatsächlich so, dass man Normen umdefinieren kann. Das ist eine Realität. Genau das diskutieren wir ja auch. @1 Frau Lanz, wenn Sie einen Kinderwunsch hätten, wären Sie betroffen von genau dieser Frage. @10 Genau. Ich merke grundsätzlich, dass ich Sie nicht verstehe. Ich weiss nicht genau, wogegen Sie überhaupt sind. Wogegen sind Sie eigentlich? Warum sind Sie eigentlich hier? @5 Ich wurde eingeladen. @1 Es ist eine ganz ernsthafte Frage, Herr Frehner. Was ist Ihr Grundanliegen. Wir diskutieren nicht Kraut und Rüben, sondern quer durchs Gemüsebeet. Was ist Ihr Grundanliegen in dieser Frage? Warum sind Sich hier? @5 Mein Grundanliegen ist, dass das beste Institut für eine Familie die Ehe ist. Das ist meine Meinung. Es gibt es auch, dass man auch in eine Gemeinschaft von vielen lebt. Da gibt es verschiedene Vorstellungen. Dass man gut darauf schaut, was es für Gemeinschaftsbegriffe gibt, mit denen man adoptieren darf. Ich bin mit dem heutigen Zustand einverstanden, abgesehen von der Stiefkindadoption. Ich möchte nicht, dass es zukünftig viele solche Familien gibt mit gleichgeschlechtlichen Kindern, die von beiden Eltern keinen biologischen Anteil mehr haben. @1 Jetzt hat er gesagt, worum es ihm geht. @10 Vielen Dank, jetzt kann ich Sie entspannen. In einer lesbischen Familie, die nach einem Ja eine sogenanntee Ehe wäre, eine sogenannte Institution, die für das Aufwachsen eines Kindes erlaubt ist, dort ist das Ziel, dass eine der Frauen die biologische Mutter ist. Was ist daran allerdings so verwerflich, wenn sie ein Kind adoptieren, das alleine in der Welt ist? Was ist so schlimm daran? @5 Das Kind ist nicht alleine da. Das kriegen Sie ja, Sie machen ja etwas dafür. @10 Zum Beispiel ein Kind aus Syrien. @8 Wir diskutieren wiederum den Wunsch von Eltern, Erwachsenen ... @10 … mit einem ganz natürlichen Wunsch. Von Menschen, Individuen, egal, mit wem sie ins Bett gehen. @8 Ich respektiere es, dass Sie als Eltern, Erwachsene, den Wunsch nach Kindern haben können. Wenn ich es aber aus Sicht des Kindeswohls betrachte, bin ich nach wie vor der Meinung, dass es für das Kind gut ist, Vater und Mutter zu haben. @4 Was sollen wir denn mit diesen Kindern machen? Waren Sie zum Beispiel schon einmal in Manila? Du hast immer gesagt, dass man Kinder aus dem Ausland holt. @1 Herr Portmann, zuerst Herr Schneider, dann wieder Sie. @7 Ich glaube, ich muss noch einmal den Erklärbären machen. Mich erstaunt es sehr, dass wir einerseits über gesellschaftliche Entwicklungen sprechen, und das auf eine unglaublich ahistorische Weise. Sie haben gesagt, dass ich auch Entwicklungspsychologe bin. Entwicklungspsychologe zu sein, heisst er nicht nur, zu schauen, wie sich Kinder zwischen Null und 18 bis zum Sterbebett entwickeln. Entwicklungspsychologie heisst auch zum Beispiel, sich die Geschichte solcher Institutionen anzuschauen. @1 Also die Geschichte der Ehe, der Adoption. @7 Der Ehe und auch den Begriff des Kindes. Eine Entwicklung über längere Zeit. Deshalb reagiere ich allergisch auf solche Naturvorstellungen, dass irgendetwas in der Natur ist. Vor 60 Jahren war die Homosexualität nicht so wie heute. Homosexuelle aus der kalifornischen Subkultur hätten wahrscheinlich schrill gelacht, wenn es darum gegangen wäre, eine Ehe zu schliessen. @1 Darf ich kurz nachhaken? Dass der Trend in diese Richtung geht, sehen, glaube ich, alle hier so. Der Trend geht in diese Richtung. @7 - In welche Richtung? @1 Liberalisierung, dass mehr möglich ist. @7 Man kann auch sagen, dass der Trend zu einer Verbürgerlichung der homosexuellen Beziehungen geht. Das ist nicht mehr die Subkultur der 70er-Jahre. @1 Es gibt aber Beispiele, die nichts mit Sexualität zu tun haben, in denen Bewegungen wieder umgekehrt wurden. Sie haben Kinder angesprochen. Kindliche Sexualität hat man in den 60er-, 70er-Jahren anders betrachtet. Heute sagt man, dass man damals zu weit gegangen ist. Das hat nichts mit Homosexualität zu tun, aber nicht jeder Trend ist aus heutiger Sicht einfach richtig. @8 Merci. @1 Sie haben sich bedankt? @8 - Ja. @7 Es ist nicht so, dass wenn man die gesellschaftlichen Entwicklungen historisch betrachtet, man mit allem einverstanden sein muss. Auch wenn das Herrn Frehner nicht gefällt: Ich schwebe in diesem Moment über den Wassern. Mich interessiert einfach, wie solche gesellschaftlichen Entwicklungen zustande kommen und wie sie interagieren. Auch die Liberalisierung der Sexualität gibt es sicher zu einem Teil. In einem anderen Teil, in subtilerer Weise ... Ich habe vor Kurzem gelesen, dass es Beschwerden von Frauen aus gemischten Saunas gibt, die sich über die Blicke der Männer beschweren. Darüber muss man sich nicht lustig machen, aber das zeigt, dass die Liberalisierung in subtileren Sachen wieder neue Grenzen erzeugt. @1 Der Weg ist nicht fertig, Liberalisierung stellt neue Fragen. @5 Sie sprechen so, als wenn jede Liberalisierung positiv wäre. @7 Nein, gar nicht. @5 Sie sagen, dass alles, was neu ist, gut ist. Wenn Sie schon Pädophilie ansprechen ... @1 Ich habe Pädophilie nicht angesprochen. @5 Doch, ich glaube, das haben Sie. Dort hat man in gewissen Gefilden früher anders gedacht. Heute ist man dort wieder deutlich restriktiver. @7 Genau das habe ich eben nicht gesagt. Ich glaube zum Beispiel, dass in einer Verbotsgesellschaft sexuelle Lust ausgesprochen heftiger erlebt wird. @1 Wenn es verboten ist, bricht es umso heftiger durch? @7 Ja, wenn Sie so wollen, kann man sagen, dass die Homosexuellen mit ihrer Ehe auf ein gewisses Quantum an Lust verzichten. @1 Darf ich versuchen, das polemisch zusammenzufassen - und es wird mir sofort über den Mund gefahren. Vor 20 Jahren hat man in der Gesellschaft Homosexualität als etwas in Darkrooms, etwas Furchteinflössendes betrachtet. Heute sind sie es, die heiraten wollen. Das meinen Sie. @7 Aber nicht für 20, sondern für 50 oder 60 Jahre. @4 Und ich würde tatsächlich sagen, dass es Liberalisierungsschritte gibt, die die nächste Generation wieder zurückbuchstabiert. Es ist aber nicht unsere Aufgabe als Politiker, Gesellschaftsentwicklungen zu verbieten. Wenn man immer sagt, dass es für das Kind nicht gut sein kann: Gerade Ihre Kreise sind hauptverantwortlich in diesem Land für unsere Verdingkinder, die Gewalt an unseren Kindern in Heimen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Diese Kinder gibt es auch im Ausland. Gehen Sie einmal nach Manila! Es ist mir lieber, dass zwei Männer oder zwei Frauen ein solches Kind aufnehmen und ihm ein tolles Zuhause bieten. Als dass man dieses Kind in einem Heim dort lässt. Oder Ihre frühere Lösung in einem Heim ... @1 Seine Kreise seien verantwortlich für Missbrauch, da darf Wilf Gasser direkt reagieren. @4 Es ist geschichtlich nachgewiesen, dass es die evangelischen Kreise waren. Es ist sehr katastrophal, was Ihre Vorfahren damals gemacht haben. @8 Meine Vorfahren stammen aus dem Kanton Schaffhausen. Das hört man am Dialekt. Das ist eine abstruse Herleitung. @4 Sie mit Ihrer Religion wissen immer, was gut ist. Nun habe ich Ihnen den Spiegel hingehalten, was Ihre Religion schon alles gemacht hat. Und zwar ganz spezifisch die Evangelikalen. @1 Herr Portmann, Sie müssen ihn ausreden lassen. Dann gehen wir zurück zur Ehe. @8 Ich finde, dass auf diesem Niveau ... @1 - Lassen wir das so stehen? Das können wir gut so stehen lassen. Nehmen wir den Ball auf, den Sie X-mal angesprochen haben, mit dem Sie wahrscheinlich alle einverstanden sind, dass es auf dem Niveau ist, und das ist die Ehe. Im Publikum haben wir Patrick von Aesch. Wie alt sind Sie? @13 - 50. @1 Sie sind 50, haben mehrere Kinder. - @13 Zwei. @1 Sie sind seit 25 Jahren verheiratet. Vor der Sendung haben Sie selber gesagt, dass Sie eine stinknormale Familie seien. @13 Das kann man so sagen. @1 Finden Sie, dass die Homosexuellen auch heiraten dürfen? Möchten Sie dieses Privileg teilen? @13 - Auf jeden Fall. Ich wollte diese Herren die ganze Zeit Fragen, wovor sie Angst haben. Was man ihnen wegnimmt, wenn man die Gleichstellung durchziehen würde. @1 Das sagen Sie als Heterosexueller. - @13 Genau. @5 Ich sage es zum fünften Mal: Es geht um das Kindeswohl. Ich habe das Gefühl, dass sich ein Kind besser entfalten kann in einer verschiedengeschlechtlicher Beziehung. @1 In einer Ehe? @5 Dann ist es einfach. Es gibt ja die eingetragene Partnerschaft. Das ist alles wunderbar. Wir diskutierten über weitere Liberalisierungen. Im Moment ist es gerade die vereinfachte Einbürgerung. Darüber müssen wir immer wieder diskutieren. Ich finde auch nicht, dass wir damit streng umgehen müssen. Da sehe ich keine Probleme. @13 Herr Frehner, ich nehme Ihnen das nicht ganz ab, wenn Sie sagen, dass das mit den Homosexuellen für Sie gut ist, dass wir da eine Lösung fänden. Sie vertreten auch ein wenig den politischen Nachlass von Toni Bortoluzzi. Mit Hirnlappenverträgen. Ich habe gedacht, dass mit der neuen Generation Ihrer Partei etwas gescheitere Gedanken kämen. @1 Reagieren Sie, wenn Sie direkt angegriffen werden, Herr Frehner. @5 Ich schätze Toni Bortoluzzi sehr. Ich bin nicht in allen Fragen mit ihm einverstanden. Ich kann mit Ihrer Aussage nicht viel anfangen. Ich bin relativ liberal, was das Gesellschaftsmodell anbelangt, welches zwei Personen betrifft. Wenn es aber um das Kindeswohl geht, bin ich etwas konservativer. Deshalb habe ich keinen falschen Hirnlappen, sondern einfach eine andere Meinung. @1 Das hat auch niemand gesagt in diesem Studio, sonst hätte ich es unterbunden. Herr Frehner, warum wollen Sie die Ehe nicht öffnen? Das war die Frage von Herrn von Aesch. @5 Weil ich die Ehe als bestes bzw. herausragendes Modell des Zusammenlebens für unsere Gesellschaft erachte. @1 Und das nicht für Homosexuelle? @5 Die Ehe soll man fördern. Schliesslich sind sie auch die, die den Nachwuchs produzieren für unsere Gesellschaft. @13 Da frage ich mich eben, ob Sie Angst davor haben, dass die Schweiz ausstirbt oder so, wenn man das öffnen würde. Das verstehe ich nicht, diese Argumentation kann ich nicht nachvollziehen. Das sind unterschiedliche Weltbilder, das ist nicht schlimm. @5 Offensichtlich ist es so, ja. Ich finde es gut, dass es die eingetragene Partnerschaft gibt. Dass man das regelt. Aber alle Strategien, die sagen, dass die Ehe für alle sein sollte, sind nur dazu da, um die traditionelle Ehe zu schwächen. Sonst gibt es gar keinen Grund dafür. @1 Das ist das Thema von Kathrin Bertschy. Aber Sie habe noch ein Anliegen, Frau Lanz. @10 Was machen Sie besser als ich mit meiner Frau? @5 Nichts, aber Sie können Ihre Partnerschaft ja eintragen. @10 Warum ist Ihre Möglichkeit d i e Möglichkeit, und nicht meine? Mir reicht eine eingetragene Partnerschaft nicht. @5 Wenn man das Kind ausklammert, habe ich da kein Problem ... @10 Also die Ehe finden Sie gut? @5 Man nennt das halt die Ehe. @10 Man könnte es doch einfach so nennen. @5 Denn daran sind gewisse Rechte und Pflichten gebunden. Etwas davon ist z.B die Adoption. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Du hast vorhin gesagt, dass man damit die heutige Ehe zwischen Mann und Frau schwäche. Dann finde ich, dass Frau Lanz richtig gefragt hat. Ich frage aber anders: Wenn sie mit ihrer Partnerin auch die Ehe eingeht, was schwächt sie genau zwischen dir und deiner Ehefrau? Was schwächt sie ganz genau? Diese Aussage hast du vorhin gemacht. @5 Ich bin der Meinung, dass die Ehe traditionell wichtig ist für unsere Gesellschaft. Zwischen Mann und Frau, meine ich. Dass man das fördert und schützt, ist mir wichtig. @1 Kathrin Bertschy, Ehe für alle ist Ihr grosses Thema, für das Sie im Nationalrat kämpfen, auch mit ihrer Partei, den Grünliberalen. @6 Ich habe vorhin gehört, dass die Ehe geschwächt würde, wenn man sie für Homosexuelle auch zulässt. Wenn man schaut, welche Länder die geöffnet haben, sind das südeuropäische Länder. Staaten, die die Familienwerte sehr hoch halten. Sie sehen darin eine Stärkung der Institution Ehe, wenn man sie für alle öffnet. Ich möchte noch etwas versachlichen: Wir haben vorhin ganz viele Moralvorstellungen gehört. Es ist vielleicht eine kirchliche Ehe, es geht aber um die zivile Ehe, die ich diskutieren möchte. Es steht in der Verfassung, dass allen Menschen die gleichen Rechte zustehen. Das ist für mich ein Grundsatz. Deshalb haben die Grünliberalen die parlamentarische Initiative eingereicht, die "Ehe für alle" heisst. @5 Was ist denn Ihr Problem? @6 Ich erkläre es gerne, Herr Frehner. Sie fordert, dass alle gesetzlich geregelten Lebensgemeinschaften, die der Staat anbietet, auch allen zugestanden werden. Das heisst, dass heterosexueller Menschen auch eine eingetragene Partnerschaft eingehen können. @5 Das brauchen sie nicht, sie können ja heiraten. @1 Wofür, Frau Bertschy? @6 Es gibt einen Unterschied zwischen diesen zwei Rechtsinstituten. Einer der zentralen Unterschiede ist: Ich finde es eines modernen Rechtsstaat unwürdig, dass man zwei verschiedene Gefässe, Institutionen führt. @5 Es gibt auch das Konkubinat. @6 Das ist nicht gesetzlich geregelt. Nein, das ist keine gesetzlich geregelte Partnerschaft. @1 Können wir auf die Ehe zurückkommen? @6 Ich möchte abschliessend gerne sagen: Die gesetzlich geregelte Lebensgemeinschaft ist die Ehe und die eingetragene Partnerschaft. Es ist diskriminierend, wenn man den Zugang zu diesen Instituten einzig und allein aufgrund der sexuellen Orientierung handhabt. @1 Sie möchten das nicht unterschieden haben, Kathrin Bertschy. Herzlichen Dank. Sehr verehrte Gäste, ich versuche etwas Mutiges. Wir haben heute Abend eine emotionale, häufig auch persönliche Diskussion geführt. Ich versuche, einen Bogen zu schlagen. Den Wandel, indem wir uns schon den ganzen Abend bewegen, über den Sie geredet haben, haben wir kurz skizziert über die letzten paar Jahrzehnte. @2 Zürich Ende der 1960er-Jahre. Zwei junge Menschen kommen sich näher, verlieben sich, wollen unverheiratet zusammenziehen. Nur: Das ist illegal, unter Strafe gestellt. In Spreitenbach/AG hingegen, gleich ennet der Zürcher Kantonsgrenze, ist das Zusammenleben Unverheirateter schon seit den 1950er-Jahren erlaubt. Zürich hebt das Konkubinatsverbot 1972 auf. Das Wallis erst 1995. Ein Kind, eine Mutter, Grosseltern. Doch einer fehlt: der Vater. Alleinerziehende, unverheiratete Mütter hatten es noch Mitte der 1970er- Jahre schwer in der Schweiz. Die Kinder galten faktisch als illegitim. Erst mit der Revision des Kinderrechts 1978 erhalten nichteheliche Kinder die rechtliche Gleichstellung mit Ehesprösslingen. Lesben und Schwule, die für ihre Rechte demonstrieren. Ein langer Kampf. Erst 1991 mit der Teilrevision des Strafgesetzes wird der Straftatbestand "Erregung öffentlichen Ärgernisses durch Homosexuelle" aus dem Gesetz gestrichen. @1 Und jetzt sind wir wieder in der Moderne an dem Punkt, über den wir heute Abend diskutieren, über Adoption bei Homosexuellen. Ich habe jemanden im Publikum, der sich gemeldet hat und sagt, dass die Gesellschaft noch nicht bereit sei. Dass der Wandel noch nicht so weit sei, dass man dies machen könne. Herr Bischof. @14 Genau, das ist so. Ich bin 24, lebe in einer Partnerschaft und wir haben ein Kind. Ich spreche aus dieser Generation: Das Kind ist im Oberstufenalter und es gibt einen Elternabend. Dort sieht man auch Eltern vom selben Geschlecht. Dann ist plötzlich ... @1 Also ein Kind, das schwule Väter oder lesbische Mütter hat? @14 Genau. Ich bin der Meinung, dass die Schweiz dazu immer noch zu konservativ ist. Hier haben wir ein junges Publikum. Wenn die einmal Mütter und Väter werden, denke ich, dass die Zeit viel offener sein wird, was die Sexualität anbelangt. @1 Aber heute ist man noch nicht so weit? @14 Nein. @1 Wird dann also ein Kind geplagt, weil es zwei Vätern hat? @4 Das glaube ich nicht. Dazu gibt es wissenschaftliche Studien. Ich bedaure, dass wir zu wenig wissenschaftliche Studien von unserer Gesellschaft, der Schweiz haben. Das ist auch etwas, was wir am Dienstag im Nationalrat fordern werden mit einer Kommissionsmotion. Ich glaube das nicht. Ich finde das aber einen guten Hinweis. Deshalb komme ich immer wieder auf denselben Punkt in der Gesellschaftspolitik. Sie ist eben keine Politik, von der man sagen kann, was die Vor- und die Nachteile sind. In der Gesellschaftspolitik haben wir als Volksvertreter die Pflicht, die Realität im Gesetz zu widerspiegeln. Diese Gesetze kommen ja sowieso als Referendum vor das Volk. Dann werden wir wissen, ob Ihre Aussage stimmt, dass das Schweizer Volk noch nicht so weit sei, oder meine. Ich glaube fest daran, dass das Schweizer Volk so weit ist. In der Gesellschaftspolitik können Sie diese Themen aber nicht abhandeln wie eine Gotthardröhre, mit Vor- und Nachteilen, mit mehr oder weniger Verkehr. Bitte nehmen Sie das nicht zweideutig auf! @1 Jetzt nimmt es jeder zweideutig, Herr Portmann. @4 Die Frage ist wirklich etwas, woran das Parlament mit einer etwas neutralen Haltung gehen muss. Und dann soll das Volk darüber entscheiden, wo es heute steht. @1 Herr Frehner. @5 Das ist so. Die Gesetze hinken der Moral immer hinterher. Das ist bei allen gesellschaftlichen Entwicklungen so. Schliesslich entscheidet die Politik oder hier das Volk, ob man einen Liberalisierungsschritt tolerieren will oder nicht. @1 Wenn Sie raten würden: Haben Sie das Gefühl, dass das Volk bereit ist? @5 Wofür? @1 Für die Adoption durch Homosexuelle. Für Kinder, von denen am Elternabend zwei Väter erscheinen. @5 Natürlich kommt es dann auch auf die Region an. Bei mir in Basel ist das wahrscheinlich ein kleineres Problem. Irgendwo im Kanton Uri könnte ich mir vorstellen, dass ... @1 Ich bin zwar kein Urner, aber ich protestiere einmal. @5 Ja, protestieren Sie! Das hängt dann wieder von den gesellschaftlichen Realitäten ab. Obwohl ich mit der Gegenseite nicht einverstanden bin, hoffe ich, dass solche Kinder nicht gemobbt werden. @1 Frau Bertschy. @6 Es ist wichtig, dass wir diese Debatte führen. Wenn man sie auch in der Schule führt, ist das sicher kein Problem. Sicherlich gibt es Kinder, die leiden. Die leiden aber nicht aufgrund ihrer Familienkonstellation, dass sie zwei Mütter oder zwei Väter haben. Sondern sie leiden aufgrund der Stigmatisierung, die sie erfahren. Aufgrund der moralisierenden Werthaltungen. Das bringt die Kinder zum Leiden. @5 Das ist die Gesellschaft, eine Gesellschaft hat moralische Werte. Wer dagegen verstösst, wird ein Stück weit geächtet. Das ist ganz normal. @6 Dass wir die Ehe verbieten und die Kinder wie wegdenken ... Wertvorstellungen, die Stigmatisierung, dass wir die Diskriminierung abbauen, das ist wichtig. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 … sondern das ganz normal, dass die etwas diskriminiert werden. Das beginnt zu Hause, wie die Eltern mit ihren Kindern darüber sprechen. Ob man dort den Moralzeigefinger erhebt und ihm erzählt, was Gott sagt, was gut ist und was nicht. Alle diese Schriften sind von Menschen geschrieben. Oder ob man dort das Argument der Liebe zählen lässt. Dass es egal ist, was wir untereinander machen. Wenn wir es mit Liebe machen, wenn wir für den anderen etwas Gutes wollen, dann ist es okay. @1 Wilf Gasser. @8 Das kann man als Richtlinie so sagen. Ich möchte nicht mit der moralischen Schiene kommen. Für mich ist nicht die Moral in erster Linie wichtig, sondern was wirklich dem Leben dient, was die Beziehung stärkt. Der Wunsch nach mehr Verbindlichkeit - gerade auch in gleichgeschlechtlichen Beziehungen - ist etwas Positives. Das kann man unterstützen. Trotzdem hat es den Dreh, dass wenn Sie die Ehe für alle verlangen, dass es völlig logisch ist, dass automatisch das Thema der Adoption mit den weiteren Schritten kommt. Sie können mir doch nicht sagen, dass Sie eine Ehe wollen, aber das mit der Adoption ... @1 Herr Gasser, Herr Portmann, wir laufen schon in die "Tagesschau Nacht". @4 Ich nehme es Ihnen nicht ganz ab. Sie haben gesagt, es sei alles gut, aber es sei halt trotzdem nicht so ganz Gott gewollt. @1 Sie werden sich nicht ganz einig. Meine Herren, Frau Bertschy, vielen herzlichen Dank für die lebhafte Diskussion. Wenn man alles zwischen Theologie und Entwicklungspsychologie berührt, weiss man, dass es ein gesellschaftspolitisches Gespräch war. Herzlichen Dank, auch Ihnen zu Hause, und den Leuten, die die Sendung realisieren. Verantwortlich diese Woche war Silvia Zwygart. Eine letzte Frage habe ich noch. Kathrin Bertschy, wenn man klein ist, findet man die Eltern die Allergrössten. Wenn man etwas grösser ist, hat man andere Vorbilder. Wer war in Ihrer Jugend Ihr grösstes Idol? Schämen Sie sich nicht, sagen Sie es! @6 Ich wollte Fussballerin werden, deshalb war es Diego Maradona. @1 Diego Maradona. Wie ist es bei Ihnen, Herr Gasser? Ihr grösstes Jugendidol? @8 Ich glaube, das waren Musiker. @1 Wissen Sie noch, welche, oder sagen Sie es uns nicht? @8 Larry Hewitt war ein Musiker, der mich sehr beeindruckt hat. @1 Hans-Peter Portmann, Ihr Idol? @4 John F. Kennedy, aber ich muss zugeben, dass seine Lebensbiografie damals noch nicht so detailliert hinterfragt wurde wie heute. @1 Heute würden Sie es anders sehen? @4 Ja, aber damals war es John F. Kennedy. @1 Sebastian Frehner? @5 Ich habe nicht so viel gemeinsam mit Frau Bertschy, aber nichts geht über Diego Maradona. @3 * Lachen * @1 Peter Schneider, wer war Ihr Jugendidol? Sagen Sie jetzt nicht, Sigmund Freud! @7 Nein, Kurt Tucholsky. @1 Kurt Tucholsky, herzlichen Dank. Und danke Ihnen zu Hause, einen wunderbaren Restabend. Hier folgt die "Tagesschau Nacht". Auf Wiedersehen! @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Jasmin La Micela, Corinne Kessler, Regina Kolb, Romina Pfenninger .
