@1 Jetzt ist wieder Frühling in Europa. Es wird wärmer, das Wetter wird schöner, das Mittelmeer ruhiger. Dann kommen wieder Flüchtlinge übers Meer. Hans-Jürg Käser, oberster Polizeidirektor der Schweizer Kantone, wie viele Menschen kommen dieses Jahr in die Schweiz? @4 Ich bin kein Prophet, das ist schwer vorauszusagen. Ich würde jedoch von 40'000 ausgehen. @1 Mind. 40'000 Menschen, die an unsere Tür klopfen. Was machen wir jetzt? Machen wir die Tür stabiler und montieren starke Schlösser und stellen Soldaten davor? Oder öffnen wir die Türen? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Andreas Glarner, SVP-Nationalrat. Er sagt: "Wenn wir eine Abwehrhaltung demonstrieren, statt den roten Teppich auszurollen, dann werden viel weniger Flüchtlinge kommen." Andreas Nufer, reformierter Pfarrer in Bern, findet: "Wir sind kein Land, das einen Zaun rundherum braucht." "Wegen 40'000 Flüchtlingen geht die Schweiz nicht unter." Doris Fiala, Nationalrätin der FDP, sagt: "Wenn wir uns gut vorbereiten und alle am selben Strick ziehen, können wir einen Asylnotstand bewältigen." Und Mattea Meyer, SP-Nationalrätin, findet: "Abschottungspolitik und Armee an der Grenze sind keine Lösung." "Wir müssen Flüchtlinge herzlich empfangen." Ausserdem in der "Arena": Hans-Jürg Käser, Präsident der Justiz- und Polizeidirektorenkonferenz. Und Zuschauerinnen und Zuschauer, die mitdiskutieren. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste und liebes Publikum. Und herzlich willkommen, Sie zu Hause. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Wenn 30'000 Menschen innerhalb weniger Tage kommen, wie Bund und Kantone dafür planen, oder wenn 30'000 über das ganze Jahr kommen, Doris Fiala, was sagen Sie diesen Menschen? Sagen Sie ihnen "Grüezi" oder sagen Sie "Kommen Sie gut nach Hause"? @5 Ich glaube, es gibt nicht nur diese zwei Aussagen. Das wäre eine zu banale Formulierung. Das Wichtigste ist, dass wir kontrollieren und kanalisieren können. Ich bin sehr beeindruckt, wie der Bund die schwierigste Aufgabe vorbereitet, wenn sie dann eintreffen sollte. Das ist wie in diesem Vergleich: Es wird angekündigt, dass ein ganz harter Winter kommt, und keiner würde die Schneepflüge und das Salz bereitstellen. Da kann man nur hoffen, dass dieser Winter dann nicht kommt. Ich glaube, dass unser Bund, die Armee, aber auch das KKJPD, mit dem Präsidenten Herrn Käser, haben bewiesen, dass sie es ernst nehmen. Ich glaube, sie haben es im Griff. Das nimmt auch der Bevölkerung die Angst. @1 Andreas Glarner, kanalisieren - "Grüezi" oder "auf Wiedersehen" sagen? Wie sehen Sie das? @7 Auf jeden Fall einmal kanalisieren und abschrecken. Es gibt nichts anderes. @1 Sie wollen die Menschen abschrecken, damit sie überhaupt nicht kommen. @7 Im Sinne einer abschreckenden Wirkung. Nicht, wenn sie vor der Tür stehen, dann müssen wir sie entgegennehmen und eine Triage machen, wer es verdient hat, bleiben zu können. Letztes Jahr waren effektiv nur 12 % Syrer. Sehr viele waren reine Wirtschaftsflüchtlinge. @1 Mattea Meyer, was muss man tun? "Grüezi" sagen oder "Gehen Sie wieder nach Hause"? @8 Ich möchte gerade zu Beginn einmal sagen, dass wir hier über Menschen sprechen, die auf der Flucht sind, die alles hinter sich lassen mussten. Und nicht von einer Bedrohung von aussen, gegen die wir uns irgendwie wehren müssen. Wie wir das gerade gehört haben. Klar können wir mit einer solchen Situation umgehen. Wir können ein eidgenössisches Schwingfest organisieren. Dann sollten wir auch in der Lage sein - und wir sind auch in der Lage -, Flüchtlinge anständig zu behandeln. @3 * Applaus * @7 Aber wo ist denn die Grenze? Wenn wir heute sehen, was ungefähr auf uns zukommt: Das müssen wir bewältigen können. Und die Gemeinden müssen es am Schluss noch bezahlen können. Nach fünf, oder spätestens sieben Jahren fallen sie auf die Gemeinden. Das sind wir im Schnitt bei 30'000 Franken pro Person, für die eine Gemeinde aufkommen muss. Mit fremdem Geld solidarisch zu sein, ist extrem sexy, aber nicht so praktikabel. @8 Europaweit leben 500 Millionen Menschen. Möchten Sie mir ernsthaft erklären, dass es nicht möglich ist, 2-3 Millionen Flüchtlinge - oder so viele, wie dann kommen - aufzunehmen? Die verlassen ein Kriegsgebiet. Die müssen wir anständig behandeln und ihnen eine Zukunft ermöglichen. Was ist die Alternative? Möchten Sie diese Menschen zurück nach Syrien in den Krieg schicken? Zurück in total überfüllte Flüchtlingszentren in Libyen? Oder möchten Sie sie über das Mittelmeer zurück in den Tod schicken? @7 Nein, die Alternative heisst Hilfe vor Ort. Es ist unsinnig, dass jemand zuerst in ein Boot steigen muss, einem Schlepper Geld geben muss, um zu uns zu kommen. Das ist unsinnig. Wir müssen vor Ort helfen. Dann sind sie auch schneller wieder zu Hause, wenn dort wieder Frieden herrscht. @8 Wir müssen vor allem legale Fluchtmöglichkeiten schaffen, damit diese Leute nicht auf Schlepper angewiesen sind, sondern auch sicher Asyl beantragen können. @1 Sie sind schon mitten in den ganz grossen Themen. Andreas Nufer, reformierter Pfarrer aus Bern, wo stehen Sie? Müssen wir diese Leute aufnehmen oder sollten wir versuchen, sie abzuschrecken, damit sie nicht kommen? @6 Wir müssen ihnen natürlich "Grüezi" sagen, wie alle anständigen Menschen auf der Welt. Das machen wir nicht mehr dieses Jahr, sondern das haben wir die letzten Jahre auch schon gemacht. Das ist ganz normal. Es ist nicht das erste Mal, dass Flüchtlinge in die Schweiz kommen. Es ist auch nicht das letzte Mal, dass sie kommen werden. Wir haben auch schon viele Male bewiesen, dass wir das gut können. Wir können "Grüezi" sagen und fragen: "Wie geht es Ihnen?". @1 Dann ist es eigentlich ganz einfach. Frau Fiala, bei Ihnen hat es so kompliziert geklungen. Wir sagen einfach "Grüezi" wie gut erzogene Kinder. @5 Es geht nicht darum, ob es einfach ist und ob wir "Grüezi" sagen. Sondern darum, alles ins richtige Licht zu stellen. Auf der ganzen Welt gibt es 60 Millionen Flüchtlinge im Moment. Das ist sicher keine Banalität. Von diesen 60 Millionen sind aber 90 % nur in angrenzenden Ländern der Krisengebiete. Beispielsweise in Jordanien oder im Libanon. Wir haben in Europa also gar nicht den grossen Hauptteil. Von diesen 10 % hat die Schweiz rund 3 %. Somit möchte ich Ihnen sagen, dass die Angstmacherei sicher nicht funktioniert. Jemand, der an Leib und Leben bedroht ist, dem sein Dorf in Syrien weggebombt worden ist, können Sie nicht abhalten, indem man unfreundlich ist. Es geht darum, dass wir humanitäre Hilfe leben. @7 Wir nehmen 25 % Eritreer auf. @5 Moment noch schnell. Ich denke, dass die romantische Vorstellung, Frau Meyer, auch gefährlich ist. Denn in der Bevölkerung muss es einen Ausgleich geben. Dass die Leute wissen, dass wir es einerseits ernst nehmen, dass wir aber auch keine Zustände möchten wie in Deutschland. @1 Jetzt teilen Sie in alle Richtungen schön aus, Frau Fiala. @5 Ich bin halt abgegrenzt von rechts und links, das hat nichts mit austeilen zu tun. @8 Wenn wir möchten, dass weniger Menschen flüchten müssen - und da sind wir wohl alle einer Meinung -, dann muss die Schweiz auch ihre Verantwortung wahrnehmen. Dann muss die Schweiz auch die Ursache von Migration angehen. Dort kann die Schweiz eine sehr wichtige Rolle spielen, indem sie zum Beispiel kein Kriegsmaterial mehr exportiert. Denn dieses geht auch in solche Kriegsgebiete. Indem sie zum Beispiel ihre Unternehmen in die Pflicht nimmt, um anständige Arbeitsbedingungen in diesen Ländern im Süden zu schaffen. Und nicht diese Länder einfach auszubeuten. Indem sie ihren Beitrag leistet in der internationalen Entwicklungszusammenarbeit. Es tut mir leid, aber es ist leider Ihre Seite, die die Gelder der Entwicklungszusammenarbeit die ganze Zeit kürzen möchte. Da bin ich ganz klar der Meinung, dass es angesichts der aktuellen Situation eine Aufstockung braucht und sicher keine Kürzung. @7 Diese Gelder verpuffen ja sinnlos. Es gibt ein Buch "Wir retten die Welt zu Tode". Das müssen Sie unbedingt einmal lesen! Es ist ganz spannend, wie die Entwicklungshilfe versickert. Wenn man Hilfe zur Selbsthilfe macht, ist es sinnvoll. Wenn man Hilfe vor Ort macht. Der Schweizer Franken ist vor Ort in Syrien oder unmittelbar daneben in der Türkei so viel mehr wert. Man könnte mit diesem Geld so viel mehr machen. @1 Dort wollen Sie mehr ausgeben? Sie wollen mehr ausgeben, um im Land zu helfen, als hier im Asylwesen? @7 Absolut, aber zulasten der allgemeinen Entwicklungshilfe. @1 Zulasten anderer Entwicklungshilfe? @7 Ja, wir sind bei 67 Milliarden Bundesbudget. Wir müssen irgendwann dafür sorgen, dass wir noch Geld haben. @8 Herr Glarner, auch Sie wissen, dass der Bund letztes Jahr 2,3 Milliarden Überschuss erzielte. Also können Sie mir nicht ernsthaft erklären, dass er nicht fähig wären, einen anständigen Beitrag zur Entwicklungshilfe zu geben. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Er scheint tatsächlich diese Ansicht zu sein, anders als Sie, Frau Meyer. Aber um die Flüchtlinge nicht zu verlieren, die ja heute unser Thema sind, das Ihnen am Herzen liegt, das ist genau das, was der Bund und die Kantone diese Woche versucht haben. Sie haben sich überlegt, wie man sich vorbereiten kann. Letztes Jahr hatten wir keinen Asylnotstand, aber die Angst von Bund, Kantonen und Gemeinden ist, dass es dieses Jahr dazu kommen könnte. Und zwar deshalb: @2 Europa: das Wunschziel für unzählige Menschen auf der Flucht. Doch immer mehr Fluchtrouten sind blockiert. In Griechenland stecken Tausende Flüchtlinge in Lagern fest. Der Balkan ist abgeriegelt. Seit Kurzem schickt Griechenland Flüchtlinge direkt zurück in die Türkei. In der Not suchen sie andere Routen. In Libyen warten bereits 250'000 Flüchtlinge auf die Fahrt übers Mittelmeer. Vor Augen eines der letzten offenen Tore nach Europa: Italien. Nur: wie weiter von Italien nach Norden? Frankreich schloss im letzten Sommer vorübergehend die Grenze. Und es könnte das jederzeit wieder tun. Österreich baut aktuell die Festigung ihrer Grenzen weiter aus. Bleibt für Flüchtlinge bald nur noch der Weg in die Schweiz? @1 Und dann, Mattea Meyer, hätten wir genau einen Asylnotstand. Ist das ein Szenario, das Ihnen Angst bereitet, oder ist das in Ihren Augen Angstmacherei? @8 Was mir Angst macht, ist, dass so viele Menschen auf dieser Welt flüchten müssen. Das macht mir Angst und Sorgen. Und nicht die Frage, ob wir das können oder nicht. Denn ich bin überzeugt, dass wir das können. Es ist keine Frage der Zahlen, sondern des politischen Willens. Ob wir das als Gesellschaft wollen oder nicht. @7 Wo liegt denn diese Zahl? Ab welcher Zahl ist genug? @8 Wie gesagt: Es ist keine Frage der Zahl. Sondern eine Frage der politischen Haltung. Menschen, die an Leib und Leben bedroht sind, haben ein Recht auf Asyl. @7 Es ist eine Invasion auf Europa. @1 Herr Glarner, Invasion ist ein militärischer Begriff. @6 Es ist keine Invasion. Es geht um Menschen, die zu Hause alles verloren haben. Wir kennen viele von ihnen. Sie sind jahrelang unterwegs - mit Frau und kleinen Kindern. Sie kommen irgendwann angespült, vielleicht in die Schweiz. Nun zu den Zahlen. Das eigene Gesetz und auch das internationale besagt, dass wenn jemand in Not gekommen ist und von seinem Land flüchten muss, er in einem anderen Land Recht auf Asyl hat. Punkt, aus, fertig. Das ist keine Frage der Zahlen. Wir haben Petitionen lanciert. Manche sagen, dass wir 30'000 aufnehmen sollten, gerade sofort. Andere sagen 50'000. Ich gehöre zu jenen, die auch diese Petition unterschrieben haben, die sagen, dass wir 100'000 Menschen sofort aufnehmen sollten. Wissen Sie warum? Allein in Syrien sind 4 Millionen Menschen auf der Flucht. Aufgenommen hat einen grossen Teil von jenen, die aus dem Land geflüchtet sind, die Türkei mit 2,5 Millionen Jordanien und Libanon - kleine Länder in der Nachbarschaft - haben 1,5 Millionen Flüchtlinge aufgenommen. Wenn dann die Schweiz sagt, dass wir 500 oder vielleicht 3'000 aufnehmen, wie das der Bundesrat einmal gesagt hat, klingt das wie ein seltsamer Witz. @7 Herr Pfarrer, Sie müssen aber die Realitäten sehen. Diese Leute kommen über bis zu fünf sicheren Staaten zu uns. Wir haben internationale Abkommen, wonach sie in dem Land bleiben müssen, indem sie angekommen sind. Dann können wir dann über die Verteilung in Europa sprechen. Die Grenzen aber einfach offen lassen ... Und nun sage ich noch etwas als reformierter Pfarrer, also zu Ihnen. @1 Sie sind nicht der reformierte Pfarrer. @7 Nein, ich habe einen anderen Beruf gelernt. @1 Sie sagen es zum reformierten Pfarrer. @6 Bei den Reformierten dürfen alle sprechen. Das ist schön bei den Reformierten. @7 Momentan wird pro Minute auf der Welt ein Christ umgebracht von Muslimen. Das ist auch eine Invasion des Islams. @1 Herr Glarner, wir haben zwei Sendungen lang über Religionen gesprochen. Wir hatten auch Katholiken hier, sogar einen jüdischen Schriftsteller. Wir hatten Muslime hier. Ich möchte dieses Mal sehr gerne bei den Flüchtlingen bleiben. Bei den Fragen, die uns unabhängig von Religionen betreffen. Dann hätte ich gern Hans-Jürg Käser wieder in der Runde, der den Notfallplan diese Woche vorangetrieben hat, mit Vertretern des Bundes und der Gemeinden. Herr Käser, wenn ich Frau Meyer und Herrn Nufer zuhöre, habe ich das Gefühl, dass Sie Angst machen. Dass es gar keinen Notfallplan brauche, dass wir überhaupt kein Problem haben. @4 Verantwortliche Politiker müssen nach dem Motto funktionieren: "gourverner c'est prévoir". @1 So viel Französisch kann ich noch. @4 Wir müssen uns vorbereiten auf eine Situation, die denkbar ist. Frau Fiala hat das Beispiel des Winterdienstes erwähnt. Wenn innert eines Monats Zehntausende Asylsuchende vor unseren Grenzen erscheinen, müssen wir eine Organisationsform haben, um diese registrieren zu können, grenzsanitarische Kontrollen zu machen, Sicherheitsüberprüfung zu machen und sie dann unterbringen. Das ist dann das erste Szenario. Ein zweites Szenario ist: Wenn das in drei aufeinanderfolgenden Monaten geschieht. Ein drittes Szenario ist das, was Österreich letzten Herbst erlebte. Wenn 30'000 innert weniger Tage kommen, muss man dafür aufgestellt sein. @1 Sind wir dafür aufgestellt? Sind Sie als Polizeidirektor dafür aufgestellt? @4 Ich bin sehr zufrieden mit dem gestrigen Tag, an dem der Bund, die Kantone, Gemeinde- und Städteverbände das Notfallkonzept in dieser Form genehmigt haben. In dieser Form geht es jetzt in den Bundesrat. Der Bundesrat wird diesem Konzept wahrscheinlich zustimmen. Weil es nötig ist, dass die Akteure auf Bundesebene und in den Kantonen und den Gemeinden wissen, was ihre Aufgaben sind. @7 Wie wollen Sie Triage machen? Wie wollen Sie die grenzsanitarischen Kontrollen machen? Wenn Sie ja dagegen sind, dass die Armee die Grenzen bewacht? Sie haben ja die unsägliche Aussage gemacht, dass die Armee im besten Fall das Essen herausgeben könne. Unsere Armee muss jetzt an die Grenzen! @4 Ich sage Ihnen schon, was ich denke, was die Armee machen könnte. Ich als Truppenkommandant möchte nämlich wissen, was dann mein Auftrag wäre, wenn ich mit meinem Bataillon an der Grenze stehe. Die Armee in Österreich hat zum Beispiel - und das ist die Aussage der österreichischen Innenministerin - mir gegenüber gesagt: "Jemand muss die Leute ja füttern." Es geht also um die Logistik. @1 Also nicht mit dem Gewehr an der Grenze zu stehen, sondern mit dem Teller voller Essen. @4 Zum Beispiel. Oder die Unterstützung des Grenzwachtkorps ... @7 Aber Herr Käser, beantworte Sie mir bitte die Frage: Wenn Sie die Grenze nicht bewachen, auch die grüne Grenze nicht ... @4 Waren Sie schon einmal an der Grenze, als Asylsuchende gekommen sind? Die kriechen nicht über die grüne Grenze auf allen Vieren in die Schweiz. @7 Diesen Spruch haben wir schon einmal gehört. @4 Dieser Spruch stimmt. Sie kommen zu 95 % mit dem Zug. @5 Ich möchte Ihnen ganz klar sagen: Beide Szenarien machen den Zuschauern und der Bevölkerung Angst. Die Faktenlage ist eine andere. Die Armee ist erstens vorbereitet. Sollte der Fall eintreten, dass in wenigen Tagen 10'000 Flüchtlinge kommen, ist die Armee mit 2'000 Mann im Einsatz. Zweitens: Der Chef der Armee konnte mir glaubwürdig darlegen, dass sie vier Bataillone verschoben haben und dass sie einsatzbereit wären. Da habe ich ein bisschen eine andere Meinung als Herr Käser. Ich bin ich der Meinung, dass unsere Armee Essen verteilen müsste. Dazu hätten wir ja auch noch den Zivilschutz. Ich bin der Meinung, dass die Armee mit Militärpolizei auf Bitten des Grenzwachtkorps hin, subsidiäre Hilfe leisten müsste. Punkt 2 ... @1 Doris Fiala, lassen Sie ihn doch kurz reagieren! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Lassen Sie ihn doch kurz reagieren! @5 Ich möchte nur noch sagen, was die Armee sonst noch machen soll. Sie soll die grüne Grenze überwachen, und zwar mit Drohnen aus der Luft und mit Soldaten am Boden. Aber sicher müssen sie kein Essen verteilen. Die @1 Doris Fiala, FDP, ist nicht einverstanden mit Herrn Käser, FDP. @4 Ich habe gesagt, was die Österreicher mit der Armee machen. Aber unsere Armee sollte nicht dazu da sein. Sie ist da zur Unterstützung des Grenzwachtkorps. Das habe ich vorhin gesagt. Das ist genau der Punkt. 2'000 Mann über das ganze Jahr im Dienst ist wertvoll. Diesen Entscheid von Bundesrat Parmelin schätze ich, ich schätze die Kantone. Sie werden das Grenzwachtkorps unterstützen. Sie werden die sogenannte grüne Grenze überwachen. Dort kommen die Asylsuchenden aber nicht her. @1 Es ist eine hochemotionale Frage. ... @4 Transportleistungen wahrnehmen können, weil sie diese Fähigkeiten haben. @1 Herr Käser, vielen Dank. Es ist eine hochemotionale Frage, die auch unser Publikum beschäftigt. Verschiedene Leute haben sich bei uns gemeldet zu genau dieser Frage: Was soll man mit der Armee machen? Muss sie an die Grenze? Gemeldet hat sich zum Beispiel Ivo Steinmann, guten Abend. Er ist Informatiker und leistet Dienst in der Armee. Was finden Sie, müssen wir mit Soldaten an die Grenzen? @9 Ich bin auch der Meinung, dass es jetzt nötig ist, an die Grenze zu gehen. Und nicht um Essen auszugeben, sondern um Überwachungsaufgaben zu übernehmen. Und man sollte das jetzt machen. Denn jetzt brennt es noch nicht. @1 Also eigentlich präventiv? @9 - Genau. Diese Leute müssen auch mit den zivilen Behörden zusammenarbeiten, die schon vor Ort sind. Das muss sich auch einspielen können. @1 Das heisst, das sind keine Soldaten, die Essen verteilen oder Menschen in Bussen herumfahren, sondern Soldaten mit einem Gewehr, die patrouillieren. @9 Ein Gewehr muss nicht einmal dabei sein. Es reicht, wenn sie mit Nachtsichtgeräten vor Ort sind. Wir haben diese Geräte. Wir haben Wärmebildgeräte usw. Die müssen nicht mit Gewehren dort stehen. Sie müssen auch keine Flüchtlinge aufgreifen. Sie müssen nur ihre Beobachtungen weiterleiten. An die Profis - GWK. - @1 Grenzwachtkorps zum Beispiel Die Soldaten würden die unterstützen. Mattea Meyer? @8 Wir sprechen hier von Menschen auf der Flucht und nicht von einer Bedrohung, gegen die wir eine Armee brauchen. @1 Vorhin ist Invasion als Begriff gefallen. @8 Alle diese kriegerischen Begriffe mit Abwehr und Invasion und Flüchtlingswelle machen mir Sorgen. Herr Käser hat es relativ einfach erklärt. Wir wissen nicht, wie die Zukunft aussieht. Die Zahlen sinken im Moment in der Schweiz. Wir wissen nicht, wie die Zukunft aussieht. Wir haben uns vorbereitet. Der Bund hat sich zusammen mit den Kantonen und den verantwortlichen Behörden ausgetauscht. Diese Zusammenarbeit ist eng. Dann muss jede Ebene - Bund, Kantone, Gemeinde - ihre Verantwortung in einem funktionierenden Asylsystem wahrnehmen. Herr Glarner, das bedeutet eben auch, dass jede Gemeinde eine bestimmte Anzahl Asylsuchende aufnimmt, wogegen Sie sich ja weigern. @1 Bleiben wir noch kurz bei der Armee! Soll die Armee an die Grenze? Wie sehen Sie das, Herr Nufer? Das ist eine politische, eine militärische Frage. @6 Dieses Bildes ist wirklich sehr seltsam, als würde eine Armee auf unser Land zumarschieren. Die Flüchtlinge, die ich kenne, zum Beispiel aus Aleppo oder aus den Dörfern rundherum, die gehen gemeinsam aus dem Dorf. Sie reisen auch zusammen. Sie schleichen sich nicht in der Nacht in die Schweiz hinein. Sondern, wie es Herr Käser sagt, sie kommen mit dem Zug. Durch die Balkanroute - hochdramatisch - gehen alle gemeinsam. Mit Frauen und Kindern. Sie stehen dann da und brauchen Essen und eine Unterkunft. Das ist alles. @5 Ich möchte Sie einfach schnell korrigieren. Im Moment ging es darum, dass wir ein gutes Risikomanagement haben und einen Notfallplan. Es ging noch nicht darum, dass die Grenzwachtkorps nach Hilfe gerufen hätten. So viel zu diesem Thema. @1 Wir sind also noch nicht an diesen Punkt. @5 Ein Notfallplan bedeutet nicht, dass wir die Armee bereits in den Einsatz schicken müssen. Und ich möchte sagen, dass wir seit 1997 - Herr Käser, korrigieren Sie mich bitte, wenn ich eine falsche Zahl nenne - noch nie einen so tiefen Stand an Asylsuchenden hatten wie im letzten Jahr. Es geht also um Risikomanagement und nicht um eine Invasion, womit Herr Glarner versucht, allen Leuten Angst zu machen. Aber niemand von uns in der Schweiz möchte eine Situation, wie wir sie in Deutschland und in Österreich gesehen haben. Ich finde, dass wir stolz sein können, dass wir organisiert sind. Ich möchte nur für meinen Heimatkanton Zürich sprechen. Mario Fehr, unser Regierungsrat, macht einen Super-Job und er konnte mir glaubhaft machen, dass sämtliche Gemeinden am selben Strick ziehen. Die verweigern sich nicht, Herr Glarner, wie das bei Ihnen im Aargau der Fall ist. @1 Frau Fiala, sie haben einen wundervollen Überblick gemacht über alle Punkte, die Ihnen wichtig waren. Ich möchte gern diese Zahlen aufnehmen. Sie zuerst, Herr Glarner. @7 Es ist wirklich traurig, wie das SEM informiert. @1 Sie meinen das Staatssekretariat für Migration. @7 Genau. Es sagt, wir hätten 45 % weniger Gesuche. Aber verglichen mit dem ersten Quartal des letzten Jahres waren es diese Jahr fast doppelt so viele. @1 Herr Glarner, wir haben diese Zahlen vorbereitet. Das Interessante bei Zahlen ist ja immer, dass man alles Mögliche daraus lesen kann, wenn man will. Ich gebe Ihnen zwei Beispiele. Die Zahl, die Sie, Herr Glarner, ansprechen, ist genau diese: Im ersten Quartal 2015 hatten wir ca. 4'500 Asylgesuche. Im ersten Quartal 2016 waren es 85 % mehr. Es ist also tatsächlich fast eine Verdoppelung. Dann gibt es aber auch eine ganz andere Statistik, die Ihnen vielleicht weniger gut gefällt, Herr Glarner. Letztes Jahr gab es in der Schweiz 40'000 Asylgesuche. In Österreich 90'000. Mattea Meyer, welche dieser beiden Grafiken zeigt das Richtige auf? @8 Das sind Zahlen. Man weiss aber, dass die Anzahl der Asylgesuche, die in der Schweiz gestellt werden, im Vergleich mit Europa so tief sind wie noch nie. In den letzten 18 Jahren waren sie nie so tief, rund 3 %. Wenn man jetzt in der Schweiz auf Panik macht, wie Sie das machen, finde ich das gruselig. @1 Wir haben einen Einspruch. @8 … mit der Armee an die Grenze. Deutschland, mit der AfD, hat den Schiessbefehl abgegeben, sogar auf Kinder, Männer und Frauen, die an der Grenze stehen. Ich hoffe, dass wir in der Schweiz nicht so weit kommen. @4 Mir scheint, dass man diese Zahlen etwas relativieren muss. Es ist richtig, dass wir seit 1997 prozentual noch nie so tief waren. Aber die absoluten Zahlen zeigen natürlich ein anderes Bild. Wir haben gesehen, dass im ersten Quartal ... @1 Darf ich kurz zusammenfassen, um sicher zu gehen, dass ich es richtig verstanden habe? Prozentual in Europa ... @4 Im Vergleich mit allen europäischen Staaten haben wir 3 %. @1 Aber die absoluten Zahlen sind höher? @4 Genau. 3 % ist relativ tief. Aber in absoluten Zahlen waren es letztes Jahr 40'000. Wir haben die Zahl des ersten Quartals 2015 gesehen, 4'500. Das ist richtig. Damals gab es im Kanton Bern 25 Durchgangszentren. Jetzt, ein Jahr später, gibt es 48 Kollektivunterkünfte. Das zeigt, wie die Zahlen gestiegen sind. @8 Diese Zahlen zeigen nur, dass Millionen Menschen auf der Flucht sind und an Leib und Leben bedroht sind. Ich möchte noch zu diesen Zahlen sagen: 40'000 in einem Jahr oder auch wenn 2016 mehr kommen. Ich weiss nicht, wie viele Leute hier im Publikum sitzen, aber nicht einmal eine Person wäre prozentual an der Schweizer Bevölkerung ein Flüchtling. Da kann mir niemand sagen, dass wir unsere Belastungsgrenze schon erreicht haben. @7 Sie gehen von zwei Fehlern aus. Der erste Fehler ist, dass vor allem Frauen mit Kindern kommen. Wir wissen, dass weit über 80 % junge, dynamische Männer kommen. Frau Meier, der zweite Fehler, den Sie machen, ist, dass Sie von den letztjährigen Zahlen ausgehen, als noch alle anderen Routen offen waren. Vielleicht haben Sie vorhin die Grafik verpasst. Jetzt ist nur noch eine Route offen, die zu uns. Wir müssen wirklich von einem Szenario ausgehen, wie es der Käser und seine Arbeitskollegen nun Gott sei Dank vorbereitet haben. @6 Ich möchte auch noch etwas zu den Zahlen sagen. 40'000 sind viele Menschen. Die müssen wir unterbringen, sie müssen Deutsch lernen, essen usw. Tschad, eines der ärmsten Länder der Welt, hat 500'000 Flüchtlinge aufgenommen. @7 Herr Pfarrer, in fünf Jahren ist es über 1 Milliarden Franken Sozialhilfe. Wenn Sie 40'000 nehmen, arbeiten 75 % nach fünf Jahren nicht. Das heisst, Sie haben über 1 Milliarden, bei denen die Gemeinden Sozialhilfe leisten müssen. @1 Sie müssen nun beginnen, in Herrn Nationalrat zu nennen. @5 Ich möchte es noch etwas relativieren, und das wird Herr Käser bestätigen: Im Jugoslawienkonflikt hatte dir weitaus grössere Herausforderungen, die die Schweiz sehr gut gemeistert hat. Ich möchte überhaupt nicht banalisieren, was heute geschieht. Aber von einer Invasion zu sprechen, finde ich unzulässig. @7 Bis sie hier ist. @5 - Nein, nicht bis sie hier ist. Wir machen hier zwar keine Abstimmungsdebatte, aber trotzdem ist es wichtig, dass wir beschleunigte Verfahren haben. Wir haben es im Kanton Zürich gesehen. @1 Frau Fiala, ich habe Ihnen gesagt, dass wir nächste Woche in einer Abstimmungssendung darüber sprechen. @5 Ich weiss, aber es ist trotzdem wichtig. Herr Glarner zeichnet ein Bild, wie viel es kostet. Deshalb ist es wichtig, dass wir die Triage machen, dass wir versuchen, die Wirtschaftsflüchtlinge zurückzuschicken. Wir sind das Land in Europa, das immer noch am meisten Dublin-Überstellungen macht. @1 Frau Fiala, bleiben Sie doch noch ganz kurz bei diesem Punkt. Sie haben das neue Asylgesetz angesprochen. Es ist mir wichtig, dass Herr Glarner kurz replizieren darf. Sie haben gesagt, dass es beschleunigte Verfahren braucht. @7 Es war ein Fake. Wir wissen ja alle, dass es in diesem Testzentrum eine geschützte Werkstatt war. Es gab 50 % mehr Personal, deshalb hat es funktioniert. Wenn es schneller geht: Wo sind sie dann am Schluss? Auf den Gemeinden und den Kantonen. @5 Ich muss das bitte unbedingt korrigieren. Wir haben unter anderem Staaten wie der Kosovo, in dem in 48 Stunden die Flüchtlinge zurückgeschickt werden. Stimmt es, Herr Käser, oder nicht? @4 - Ja. @5 In 48 Stunden Früher hatte man 280 Tage, bis die Leute wieder zurück waren. Heute sind es 100 Tage. Ich bitte Sie, bei den Fakten zu bleiben. 2013 sagten fast 80 % der Bevölkerung Ja zur Beschleunigung. Und am 5. Juni werden sie es bestätigen, Herr Glarner. @1 Jetzt darf Herr Glarner replizieren und dann geben wir Herrn Nufer wieder das Wort. Diese Politiker untereinander sind manchmal schwer zu knacken. @7 Es ist unglaublich. Es geht ja nicht nur um gratis Anwälte und Beschleunigung, sondern es geht auch noch um Enteignungen. Das ist genau das, was wir brauchen, wenn diese Herren alles offen lassen möchten. Es nützt nichts, wenn es schneller geht. Denn am Ende sind sie auf den Gemeinden. Und übrigens: Denjenigen, die schneller nach Hause gegangen sind, hat man viermal mehr Rückhilfe bezahlt. Deshalb sind sie schneller nach Hause. @1 An diesem Punkt lassen wir das stehen. In einer Woche sprechen wir hier weiter über die Asylgesetzrevision. Herr Nufer, Sie haben das Wort. @6 40'000 Leute sind viel. Im Vergleich zu anderen Ländern sind es nicht ganz so viele. Ich möchte Ihnen gerne noch etwas vorrechnen. Vielleicht erklären Sie mir dann, was daran falsch ist. Würden wir 100'000 Leute aufnehmen und würde es stimmen, was Sie sagen, dass ein Flüchtling 30'000 Franken kostet ... Das stimmt nicht. Ihre eigene Zeitung sagt 26'000 Franken Der Bund sagt 23'000 Franken Nehmen wir aber einmal diese 30'000 Franken Wenn Sie 100'000 mal diese 30'000 rechnen, geteilt durch die Bevölkerung, geteilt durch die Tage, wissen Sie, was es pro Tag pro Bürger im Land kostet? Ich glaube, Sie sagen es uns gleich. 90 Rappen Können wir uns das nicht leisten? @7 Ich möchte auch noch eine andere Zahl nennen ... Die Zahl netto wäre 30 Milliarden, das wäre das halbe Bundesbudget. @1 Sehr geehrte Gäste, bevor Sie sich noch weiter in den Zahlen vergraben, möchte ich gerne das Publikum hinzunehmen, nämlich Herrn Forrer. Ein Zuschauer der "Arena", der sich heute bereit erklärt hat, mitzudiskutieren, herzlichen Dank. Herr Forrer, was ist Ihnen bei der Frage wichtig, was man tun soll, wenn die Flüchtlinge kommen? Ist Ihnen das Geld wichtig oder der Mensch? @10 Vor allem keine Zahlen. Die Ansicht, die Aufnahme von Flüchtlingen begrenzen zu müssen, fusst in einer Angst, dass unsere Gesellschaft überflutet wird von fremden Menschen. Und vor allem auch, dass wir Einbussen in unserem Wohlstand erleiden müssen. Vor allem die herrschende Praxis, Flüchtlinge abzuweisen, zeugt von einem mangelnden Verständnis für Menschen, die ihre allerletzte Hoffnung darin setzen, dass hier in Europa und vor allem auch in der Schweiz eine Menschlichkeit herrscht, die absolut notwendig ist. Man muss sich vor Augen halten: Diese Menschen kommen aus einem unvorstellbar schrecklichen Krieg und aus einem fürchterlichen Elend. Sie geben alles auf und kommen mit letzter Kraft hierher. Mit der letzten Hoffnung. Ich bin ganz sicher, dass wir in der Schweiz uns das leisten können und dass wir es bewältigen können, auf jeden Fall. Wir können den Reichtum, den wir in unserem Land haben, endlich einmal sinnvoll einsetzen und wir können das grosse Leid lindern. @1 Dann müssten wir alle ein wenig teilen. Hans-Jürg Käser, Sie scheinen nicht einverstanden. Wir haben ein Votum aus dem Publikum gehört, das man zusammenfassen könnte mit: "Dene wos guet geit, giengs besser." Aber Sie haben einen Einspruch erhoben. @4 Die humanitäre Tradition unseres Landes ist etwas Entscheidendes. Aber ein paar Daten und Fakten darf man nicht vergessen. 1956 Ungarn-Aufstand: Die Schweiz hat enorm geholfen. 1968 Tschechoslowakei: Wir haben ganz viele Tschechen aufgenommen. Wir haben vietnamesische Boatpeople aufgenommen. @10 1938. Haben Sie den Film "Akte Grüninger" gesehen? @4 Darf ich fertig sprechen? Ich habe auch gewartet, bis Sie fertig waren. @1 Der Herr aus dem Publikum erinnert an eine andere historische Tatsache. Mitte der 70er-Jahre haben wir wieder vietnamesische Boatpeople aufgenommen. In den 90er-Jahren während der Balkankriege. Sie müssen diese Zahlen kumulativ betrachten. In unserem Land gibt es eine grosse Anzahl ehemaliger Flüchtlinge, die heute zu einem grossen Teil integriert sind. Das muss man kumulativ anschauen, in der totalen Zahl. Deswegen gibt es Leute in unserem Land, die Angst haben, dass wir jetzt überfordert sein könnten. Diese Angst ist nicht völlig unverständlich. @1 Herr Käser, was meinen Sie zum Votum aus dem Publikum? 1938, Grüninger wurde angesprochen. @10 Das sind Tatsachen. @4 Ich habe nicht verstanden, was er gesagt hat. @1 Entschuldigung, Sie sind etwas weit weg. Der Herr aus dem Publikum erinnert ... Sie erhalten gleich ein Mikrofon. @10 Damals hat man sehr viele Juden an den Grenzen zurückgeschoben. Wohin sind sie gekommen? @4 Wir sind heute nicht dafür verantwortlich, was andere Generationen früher gemacht haben. @7 1938 waren wir von allen kriegführenden Staaten umschlossen. Heute haben wir Flüchtlinge, die zum grossen Teil gar nicht aus Kriegsstaaten kommen. Wie aus Eritrea oder Afghanistan. Das ist ein Unsinn. Ich bin vollkommen der Meinung, dass wir jenen helfen müssen, die an Leib und Leben bedroht sind. Und wir müssen auch eine grössere Anzahl syrischer Flüchtlinge aufnehmen. Da bin ich voll bei Ihnen. Aber den Unsinn zu machen, dass wir Militärflüchtlinge, Kriegsdienstverweigerer aus Eritrea in grossen Zahlen aufnehmen, Leute aus Afghanistan, Leute mit gefälschten Pässen, ist einfach falsch. Da müssen Sie Ihre Sozialromantik etwas vergessen. @3 * Applaus * @8 Wenn Sie sagen, dass es eine Obergrenze geben müsse ... @7 Habe ich von einer Obergrenze gesprochen? @8 Wir haben eine Flüchtlingskonvention, die besagt, dass jeder Mensch das Anrecht hat, in einem sicheren Staat einen Asylantrag zu stellen. Die Schweiz als Depositarstaat dieser Genfer Flüchtlingskonvention täte gut daran, dieses Menschenrecht allen Menschen zuzugestehen. Der Herr hat Folgendes angesprochen: Wenn Sie sagen, das Boot sei voll, müssen Sie mir auch die Antwort geben, was wir mit diesen Menschen machen. Schicken wir diese Leute zurück in den Krieg nach Afghanistan? @1 Frau Meyer, Herr Glarner hat nicht gesagt, das Boot sei voll. @7 Herr Glarner sagt, wir helfen vor Ort. Mit Entwicklungsgeldern, die Sie kürzen. Wir unterstützen vor Ort Camps, damit diese Leute gar keine beschwerliche Reise auf sich nehmen müssen. Damit sie keinem Schlepper Geld bezahlen müssen. Die Schlepper sind das viertgrösste Schwarz-Business. Und damit sie schneller wieder zu Hause sind, wenn wieder Frieden herrscht. Denn diese Leute werden auch gebraucht, um ihr Land wieder aufzubauen. Im Moment sitzen zum Beispiel junge Syrer oder auch Eritreer, irgendwo bei uns in einem Café - arbeiten tun sie ja nicht - und wir schicken dann Soldaten dorthin, um zu helfen. Das ist doch ein Unsinn. Wir müssen unterscheiden zwischen jenen, die es wirklich verdienen und jenen, die nur aus wirtschaftlichen Gründen zu uns kommen. @1 Herzlichen Dank, Herr Glarner. @3 * Applaus * @1 Applaus für den SVP-Nationalrat Andreas Glarner. Was heute anders ist als im Zweiten Weltkrieg, das vom Mann aus dem Publikum angesprochen wurde, ist, dass Europa dieses Mal ganz aussen die Grenzen schliesst. Es ist ja nicht so, dass nur die Schweiz diese Diskussion führen würde. Sie wird in ganz Europa geführt. Die Aussengrenze von Europa wird befestigt. Stacheldraht wird hochgezogen, Mauern auch, Abkommen mit der Türkei regeln das ab. Ist das verständlich, Herr Nufer, oder ist das ein Verbrechen? @6 Es ist extrem beschämend für ein Europa, das noch nie so reich war wie heute. Es ist beschämend für ein Europa, das es geschafft hat, sich nach zwei Weltkriegen zusammenzuraufen. Es ist beschämend, dass man Leute nicht hereinlässt, die aus den schlimmsten, tragischsten Situationen kommen. Deshalb finde ich es traurig, sehr traurig. Um noch einmal der Link zu machen: Die Schweiz ist zurzeit nicht so. Die Schweiz hat das bisher nicht gemacht. Deshalb finde ich, dass man die Schweiz und Europa so nicht vergleichen kann. @1 Wenn Sie sagen, dass die Schweiz nicht so sei, dann meinen Sie so, wie in den Flüchtlingslagern, zum Beispiel wie in Idomeni, und von Situationen, die man dort erlebt. @2 Das improvisierte Camp von Idomeni. Über 11'000 Flüchtlinge warten hier in Nordgriechenland. Seit Wochen sitzen sie fest. Sie fordern die Öffnung der mazedonischen Grenze. Sie wollen weiter, sie wollen nach Norden. Immer wieder versuchen Flüchtlinge, den Grenzzaun zu durchbrechen. Doch die mazedonischen Sicherheitskräfte antworten mit Gummischrot und Tränengas. Durchkommen unmöglich. @1 Doris Fiala ist das eine Notwendigkeit, die hier geschieht, oder ist das ein Verbrechen? @5 So, wie das da stattfindet, ist das sicher unzulässig. Aber ich möchte Ihnen trotz allem sagen: Ich war ja in den jordanischen Flüchtlingscamps. Ich war an der Grenze zu Syrien in der Türkei. Und vor allem war ich in Griechenland. Ich weiss nicht, ob Sie auf diesen Inseln waren bei diesen Ankünften. Wenn Sie zum Beispiel eine griechische Insel haben mit 150 Einwohnern, und innerhalb von zwei Monaten - Juli und August - kommen 22'000 Flüchtlinge an, dann ist es unzulässig und ungerecht, wie Sie über Griechenland urteilen. Auch wir wären absolut überfordert. Der Libanon, der 4 Millionen Einwohner hat, hat 1,5 Millionen Flüchtlinge. Wenn wir uns mit solchen Zahlen konfrontiert sähen, wäre auch die Schweiz überfordert. Deswegen sage ich: Wir leben diese humanitäre Tradition. Die, die an Leib und Leben bedroht sind, werden bei uns nicht zurückgewiesen. Und die Flüchtlinge, die aus wirtschaftlichen Gründen gekommen sind, muss man aussondern und wieder zurückschicken können. Aber beim Deal zwischen Griechenland und der Türkei finde ich: Wenn man hier nur auf die Tränendrüse drückt, wird man Griechenland nicht gerecht. Die Katastrophe, die dort passiert, muss man zur Kenntnis nehmen. In der Türkei müssen Sie sich auch vergegenwärtigen: Jahrelang hat Europa der Türkei überhaupt nicht geholfen. Man hat anderen umliegenden Staaten sehr wohl finanziell und mit Direkthilfe unter die Arme gegriffen. Aber bei der Türkei gab es Jahre, in denen sie Milliarden für Flüchtlinge ausgab, die bei ihr ankamen. Nur 250'000 Flüchtlinge waren in sogenannte Camps. Die anderen waren irgendwo in der Türkei. Jetzt versuchen wir, einen Deal zu machen, der vielleicht nicht perfekt ist, aber sicher besser als das, was in Griechenland stattfindet. Das kann ich Ihnen sagen. @1 Lassen Sie die Gegenseite reagieren. @8 Es ist verheerend, was diese Menschen in Griechenland erleben. Es ist auch verheerend und eine Schande, wie Herr Nufer gesagt hat, wie Europa nicht reagiert. Es ist eben auch nicht so, dass wir das Griechenland einfach überlassen können. Der Türkei-Deal ist wirklich unsäglich. Er zeigt aber eines. Er zeigt, dass es eigentlich einen sicheren Weg gäbe über das Mittelmeer für diese Menschen. Nur geht die Fähre dieses Mal eben in die falsche Richtung. Denn sie geht wieder zurück in die Türkei. Das beweist, dass wir die Menschen sicher über das Mittelmeer bringen könnten. @1 Frau Meyer, ich habe heute Abend jemanden im Publikum, der die Zustände dort aus erster Hand kennt. Er ist dort immer wieder als Helfer. Und zwar Husseyin Aydemir. @11 Guten Abend. @1 Herr Aydemir, Sie hören der Diskussion jetzt schon eine Weile zu. Was haben Sie sich dabei gedacht? @11 Herr Glarner, ich war vor Ort in Idomeni, in Lesbos, und die Zustände sind wirklich katastrophal. Man könnte sich am griechischen Volk wirklich ein Beispiel nehmen. Für mich wird dieses Volk erpresst mit seinen Schulden. Sie werden dort im Stich gelassen, und trotzdem helfen sie. Was in Idomeni abgeht, ist eine humanitäre Vollkatastrophe. Vor zwei Wochen bin ich gerade zurückgekommen, ich war drei Wochen dort. Sie sprechen davon, die Armee an die Grenze zu stellen. Was soll die Armee dort tun? Die Armee ist da zur Landesverteidigung, für den Krieg, was auch immer. Wenn wir das machen, was Sie vorschlagen, und diese Flüchtlinge eines Tages zu Tausenden hierherkommen, was soll die Armee dann tun? Sie abknallen, beruhigen, was will man tun? Ich verstehe nicht, wie Sie da vorgehen wollen. Sie nennen irgendwelche Zahlen, die mich persönlich nicht interessieren. Wie viel das kostet, wenn die hierherkommen. Was das die Gemeinden kostet. @1 Aber das ist auch nicht ganz irrelevant. @11 Es ist nicht irrelevant. Aber gleichzeitig sagt er, man sollte Hilfe vor Ort leisten. Das ist nicht billiger, ich kann mir das nicht vorstellen. @7 Jeder Schweizer Franken, der vor Ort eingesetzt wird, ist so viel mal mehr wert. Die Zahlen sagen einfach etwas anderes. Die Zahlen sagen, dass die falschen Flüchtlinge zu uns kommen. @11 Es ist nicht billiger. @7 Wenn letztes Jahr 25 % Eritreer gekommen sind, können Sie nicht einfach sagen, das stimme nicht. @11 Ich spreche aus der Erfahrung, die ich in Idomeni gemacht habe. @7 Ich bin bei Ihnen, diesen Leuten muss geholfen werden. Aber im letzten Jahr haben wir zu 88 % die Falschen aufgenommen. Und die 12 % Syrer, da bin ich völlig bei Ihnen. @11 Wer sagt das, wissen Sie das? Haben Sie mit diesen Leuten diskutiert? Ich war vor Ort und habe mit ihnen diskutiert. @7 Sie waren nicht in Eritrea. @11 Das stimmt, ich war nicht in Eritrea. Vielleicht mache ich Ihnen einmal den Gefallen, gehe dorthin und gewinne dieses Feedback. @7 - Bringen Sie ja keine mit. @11 Ich spreche jetzt wirklich einmal von Griechenland. Lassen Sie ihn doch einmal ausreden! @5 Also, bitte. Das war an der Grenze. @11 Bitte sehr, ich höre Ihnen auch zu. Ich war dort, ich habe mit verschiedenen Leuten diskutiert. Die haben mir Fotos gezeigt von ihren Häusern, die bombardiert wurden. Die haben mir alles gezeigt. Ich habe dort praktisch keinen Flüchtling gesehen, bei dem ich sagen könnte, das sei ein Wirtschaftsflüchtling. Es ärgert sie, dass sie nach Europa gehen müssen. Das ist für die total frustrierend. Und was vor Ort abgeht, in Idomeni - die mazedonische Polizei ist dort. Ich habe Leute, die mir täglich Fotos, Videos usw. schicken. Die greifen tatsächlich von Mazedonien aus faktisch ein Land an, ein souveränes Land. An jedem anderen Ort wäre das eine Kriegserklärung. Dort wird einfach zugeschaut. Mazedonien macht, was es will, Griechenland kann sich nicht wehren, wegen der Schulden oder wieso auch immer. An diesem Zustand muss man wirklich arbeiten. @7 Es ist klar, ich bin völlig bei Ihnen. Aber wenn Sie noch einmal zur Kenntnis nehmen, dass wir erstens nicht die ganze Welt aufnehmen können ... @11 Das will ich auch nicht. @7 Und dass wir zweitens zum grossen Teil eben die Falschen aufnehmen. Das ist eben der Unsinn am ganzen System, das wir haben. Dass wir Leute aufnehmen aus Ländern, wo sie definitiv nicht bedroht sind. Und danach haben wir keine Kapazität mehr, um den echten ... @1 Bleiben wir schnell bei denen. Wir sind in Griechenland, wir sind bei diesen Flüchtlingslagern. Frau Fiala, kurz bitte, und dann Frau Meyer. @5 Ich muss jetzt einmal dieses Durcheinander von Eritrea entwirren. Denn da geistern Halb- und Unwahrheiten herum. Ich kann sehr, sehr gut verstehen, dass die grösste Flüchtlingsdiaspora - und das sind die Eritreer - viele Fragezeichen aufwerfen. Denn in der Schweiz ist Dienstverweigerung theoretisch kein Asylgrund. Jetzt kommt das Aber: Wenn man jemanden zurückschicken würde und er wäre dann an Leib und Leben bedroht, dann ist es ein Asylgrund. Und sie sind jetzt vorläufig aufgenommen, weil man das genauer abklären möchte. Es gibt kein einziges Land in ganz Europa, das die Eritreer zurückschickt. Die Schweizer sind nicht einfach romantisch. Es ist tatsächlich die Situation einer Diktatur. Zwangsarbeit, die Leute werden eingezogen in den Nationaldienst, bis sie 50 sind - für 5 Franken im Monat. Man kann also nicht einfach so sagen ... @1 Doris Fiala, Sie springen heute Abend thematisch etwas umher. @5 Nein, ich versuche, eine Antwort zu geben. Herr Glarner bringt immer die Eritreer ins Spiel. @1 Antwort auf Eritrea, und dann gehen wir wieder nach Griechenland. @7 Ich weiss nicht genau, wie viele Einwohner Eritrea hat, aber in diesem Fall haben all jene ein Bleiberecht bei uns, die männlich sind und den Militärdienst verweigern. @5 Nein, darum geht es nicht. @8 Herr Glarner, es ist etwas zynisch, wie Sie mit dem Glück, das Sie haben, weil Sie in der Schweiz geboren wurden und den Schweizer Pass haben, urteilen über Menschen, die dieses Glück nicht hatten. @7 Frau Meyer, das Gesicht von Europa wird sich völlig verändern. @8 Das masse ich mir nicht an. @7 Wenn ihr so weitermacht, werden wir in wenigen Jahrzehnten ein komplett anderes Europa haben. Eines, das wahrscheinlich eher Eurabia heissen wird. Eines mit ganz vielen muslimischen Glaubensangehörigen. Wir müssen aufpassen, dass wir uns nicht komplett auflösen wie ein Stück Zucker im Wasser. @1 Wären Sie einverstanden damit, Eritrea sein zu lassen, Eurabia zu vertagen und nach Griechenland zurückzugehen? Wir waren bei den Flüchtlingslagern und bei der Frage, ob man so abriegeln darf, wie man das dort tut. Ich habe noch keine klare Antwort gehört von Ihnen, Frau Meyer. @8 Für mich ist ganz klar, dass geschlossene Grenzen keine Antwort sind auf Millionen Menschen, die auf der Flucht sind. Ich habe den grössten Respekt vor Menschen, die dort hingehen und als Freiwillige die Asylsuchenden unterstützen und wirklich Hilfe vor Ort leisten. Da wird enorm viel Freiwilligenarbeit geleistet. Das hat unseren Respekt verdient. So wird auch die Schweiz reagieren, wenn Menschen hierherkommen. Da bin ich sicher. Es ist grob fahrlässig, sich so aus der Verantwortung nehmen zu wollen. Wir brauchen eine gesamteuropäische Lösung in der jetzigen Situation. Da fehlt leider noch die Antwort. @7 Wir wollen uns doch nicht aus der Verantwortung nehmen. Aber gewisse Länder machen die Grenzen zu. Inzwischen sogar die, die gerufen haben: "Kommet und vermehrt euch!" Sogar die machen jetzt die Grenze zu. @1 Das hat also niemand gerufen, Herr Glarner! @7 Frau Merkel hat sinngemäss gesagt, jeder sei willkommen. @1 Zwischen "Kommet und vermehret euch" und der Willkommenskultur, die Sie meinen, gibt es also noch eine gewisse Abstufung. Einspruch von Herrn Käser. @4 Stichwort europäische Migrationspolitik, das Frau Meyer aufgebracht hat. Ich hatte die Gelegenheit, sechs- oder siebenmal mit Frau Bundesrätin Sommaruga bei der Sitzung des Rates der Innenminister und der Justizminister dabei zu sein. @1 In Brüssel. @4 Richtig, und Frau Sommaruga hat jedes Mal, in jedem Statement darauf hingewiesen, wie entscheidend wichtig eine europäische Migrationspolitik wäre. Und es ist beschämend - ich brauche das Wort, das Herr Nufer gebraucht hat - dass Europa, die EU, die eine Wertegemeinschaft ist oder sein will, sich nicht zu einer europäischen Migrationspolitik zusammenraufen kann. @1 Also eigentlich gäbe es die ja. Sie müssen es vielleicht ganz kurz erklären. Es gäbe ja das Schengen/Dublin-System. Schengen bedeutet offene Grenzen, Polizei-Zusammenarbeit. Dublin, ich zeige es kurz, bedeutet, dass man in der gesamten EU plus Schweiz und noch einige andere Länder nur einmal einen Asylantrag stellt, in einem Land. Und dieses Land ist dann zuständig. Anstatt dass man in jedem Land Asyl beantragt und dann herumgeschoben wird - wo gerade die schlechtesten Verhältnisse sind. @7 Und kein Mensch hält sich daran. @1 Also ist das System vorbei? @7 - Das System ist völlig gelaufen. @5 Nein, also ... @7 In der Vorlage des Bundes heisst es übrigens, 40 % gingen dann bei Annahme der Vorlage über das Dublin-Verfahren. Im letzten Jahr waren es 6 %, die über das Dublin-Verfahren liefen. Die meisten mussten wir hier behalten. 2'700 konnten wir zurückgeben, der Rest ist hiergeblieben. Jeder, der zu uns kommt - ausser die 271 letztes Jahr über den Flughafen - ist über einen sicheren Drittstaat gekommen. @5 Ich möchte das korrigieren. Ich habe vorhin versucht, das zu sagen - ohne Einspruch von Herrn Käser. Die Schweiz ist das Land, das immer noch am meisten sogenannte Dublin-Überstellungen machen kann. @1 Also funktioniert es. @7 Nein, es funktioniert nicht. @5 Wir haben mehr zurückgegeben, als hiergeblieben sind. Gerade Deutschland hat die akzeptiert und zurückgenommen. Sie müssen einfach bei den Fakten bleiben, auch wenn es ein schwieriges Thema ist. @7 Italien schleust sie durch zu uns. @6 Noch einmal, Herr Glarner. Jedes einzelne europäische Land zieht die Grenzen hoch. Was bewirkt das? Erstens ist es beschämend. @7 Es ist legitim. @6 Das ist nicht das Europa, das wir uns erkämpft haben. @7 Ja, Sie hätten gerne freien Personenverkehr. @6 Zweitens, was dann passiert: Sie drängen die Flüchtlinge einfach in die Hände der Schlepper. Denn die gehen deswegen nicht zurück in ihr zerbombtes Dorf. Das bedeutet: Sehr viele Leute kommen in extrem schwierigen Situationen durch Europa. Und es ist extrem teuer, das heisst, die Wege werden immer prekärer. Wenn sie in der Schweiz ankommen, waren es letztes Jahr zu mehr als der Hälfte Nichteintretensentscheide. Das heisst, wie Frau Fiala gesagt hat, dass diese Leute alle wieder in andere europäische Länder zurückgeschickt werden. Das bedeutet, dass wir im jetzigen Europa, wo man Zäune bauen will, auch noch die Flüchtlinge herumkarrt, vom einen Land ins andere. Es wäre viel, viel vernünftiger, eine europäische Migrationspolitik zu machen, wie es Herr Käser sagt. Ohne Zäune, dass die Leute sicher und ruhig dorthin reisen können, wo sie wollen. Und dann sollten sie in ganz Europa verteilt werden. Das ist auch kein Problem für Europa, wir können das. @7 Herr Pfarrer, wir schaffen das? Das haben wir doch schon einmal irgendwo gehört. Wenn Sie daran denken, was da alles kommt, und wenn Sie dann wirklich eine Willkommenskultur pflegen, was Sie da noch alles rufen! Die Schlepper zeigen momentan die Videos aus Deutschland, wo Frau Merkel Selfies gemacht hat. Die zeigen sie dort unten. Es kommen Millionen, geschätzte Kolleginnen und Kollegen. Und die können wir nicht bewältigen. Wir müssen eine Abwehrhaltung entwickeln, sonst können wir es nicht bewältigen. @8 Wie gesagt, Herr Glarner: Wenn wir nicht möchten, dass so viele Menschen flüchten müssen, dann müssen wir unsere Verantwortung in der internationalen Politik wahrnehmen und eben keine Waffen mehr exportieren. @1 Mattea Meyer, das haben wir von Ihnen jetzt auch schon gehört. @8 Aber das ist eben ein zentraler Punkt in der Migrationspolitik zu Dublin. Bevor wir nicht eine gesamteuropäische Lösung haben, bin ich der Meinung, dass man mit diesem Dublin-Verfahren grosszügig umgehen muss. Die Schweiz muss auch ihre Verantwortung wahrnehmen. Das bedeutet eben, dass man zum Beispiel keine Rückschaffungen macht in Länder, die kein funktionierendes Asylwesen haben. Wo die Menschen menschenunwürdig behandelt werden und in diesen Flüchtlingszentren untergebracht werden. Dass man zum Beispiel keine Familientrennungen macht, dass man keine Rückschaffungen macht in Länder, die schon deutlich mehr Asylsuchende aufgenommen haben als die Schweiz. @1 Wir haben einen Einspruch von Herrn Käser. Und dann habe ich noch eine Frage an Frau Meyer. @4 Es dünkt mich wesentlich, dass man sich im Rechtsstaat an Regeln hält. Die Schengen/Dublin-Abkommen sind rechtsstaatliche Abkommen unter europäischen Staaten. Es ist natürlich so, dass das Dublin-Abkommen nicht überall funktioniert. Aber man kann es auch schlechter machen, als es ist. Die Schweiz ist, wie Frau Fiala gesagt hat, tatsächlich bestrebt und bemüht, das Dublin-Abkommen durchzuziehen. Und Frau Meyer: Die Schweiz schickt zum Beispiel keine Dublin-Fälle in unsichere Drittstaaten zurück. Griechenland gilt nicht als sicherer Drittstaat. @1 Ich möchte gerne diesen Ball aufnehmen. Das war nämlich meine Frage an Sie, Frau Meyer und Herr Glarner: Wenn das Dublin-Abkommen Schwächen hat, wenn es nicht ganz so funktioniert, wie der Konsens das geplant hätte, sollten wir dann aussteigen? Sollten wir sagen: "Wir brauchen dieses Dublin-Abkommen nicht mehr, das sollen die Europäer untereinander ausmachen?" Ist das die Lösung, Frau Meyer? @8 Das Dublin-Abkommen sieht auch vor, dass einem Rechtsstaat offensteht, Menschen nicht rückzuschaffen. Dieses Verhalten der Schweiz ist im bestehenden Recht möglich. Ich habe es vorher gesagt, es braucht eine Weiterentwicklung des Dublin-Abkommens, damit auch wirklich jeder europäische Staat seine Verantwortung wahrnimmt. @1 Also nicht aussteigen? @8 Bis wir ein Abkommen haben, bei dem eben wirklich jeder Staat seine Verantwortung wahrnimmt, bin ich wirklich der Meinung, dass man keine Rückschaffungen machen sollte, wenn diese Menschen dann noch mehr gefährdet wären. @1 Aber Sie würden nicht aus dem Dublin-Abkommen austreten? @8 Es funktioniert jetzt so nicht, weil wir gewisse Länder sich selbst überlassen. Da braucht es eine gesamteuropäische, faire Lösung. @7 Verträge sind einzuhalten. Die Gegenseite hält sie überhaupt nicht ein. Man müsste ja mit dem Fallschirm in die Schweiz kommen, um sich auf das Dublin-Abkommen zu berufen. Jeder andere kommt über einen sicheren Drittstaaten, wo er ordnungsgemäss registriert werden müsste. Italien karrt sie mit Bussen und Zügen zu uns hinauf. @8 Nur weil die Schweiz eine geographisch günstige Lage im Herzen Europas hat, heisst das nicht, dass wir keine Verantwortung übernehmen sollten. @7 Ich bin voll bei Ihnen, dass man sagen könnte: Wir künden, wenn es keine faire Verteilung gibt. Und weil wir wirklich eine besondere Lage haben, müssten wir bei dieser Verteilung auch unseren Anteil aufnehmen. @1 Andreas Glarner, meine Frage war: Müsste man austreten, wenn es so nicht funktioniert? @7 Jetzt muss man austreten, ja. @1 Also austreten aus dem Dublin-Abkommen. Kein gemeinsames Asylsystem mehr mit der Europäischen Union. Doris Fiala. @5 Diese Aussage finde ich - entschuldigen Sie bitte, Herr Glarner - so inkompetent. Das Chaos, das wir hier hätten, wenn wir aussteigen würden, möchten Sie sich überhaupt nicht vorstellen. @7 Frau Fiala, malen Sie einmal ein Szenario! @5 Ich male Ihnen ein Szenario. Wenn wir niemanden zurückzuschaffen versuchen würden, der in die Schweiz gekommen ist und im Prinzip schon woanders ein Asylgesuch gestellt hat, dann wären Sie definitiv viel unglücklicher. @7 Das waren letztes Jahr 2'000 Fälle von 40'000. Das ist doch Unsinn. @5 Die 40'000 sind auch nicht alle solche, die schon einmal ein Asylgesuch gestellt haben. Das ist einmal das Erste. @7 Weil sie nicht erfasst wurden. @5 Sie zählen Eritrea dazu. Wir haben gesagt, darauf kommen wir nicht mehr zurück. @1 Danke, Frau Fiala. @5 Aber wir haben geordnete Verhältnisse und versuchen, zu kontrollieren und zu kanalisieren. @3 * Andreas Glarner lacht. * @5 Bitte lachen Sie nicht und machen Sie sich nicht lächerlich über unsere Behörden, die wirklich einen Superjob machen! Gerade im Kanton Zürich, ich muss mich da wirklich wehren. Ich möchte auch ein Beispiel geben aus Thun, wo die Armee eine Panzerhalle geräumt hat, damit man dort ein Testzentrum ... @1 Frau Fiala, wir waren eigentlich noch bei der Dublin-Frage. Ich möchte gerne noch Herrn Käser dazunehmen. @5 Ja, aber die Sache ist, dass wir sehr gut organisiert sind und andere Länder total, wenn man so will, überfordert sind. Ich möchte noch etwas zu Griechenland sagen. @1 Frau Fiala, können wir bitte kurz bei diesem Punkt bleiben? @5 Bei Griechenland? @1 Sie sind meisterhaft dabei, eine Tour d'Horizon über die Themen zu machen. Ich möchte ganz kurz noch bei Dublin bleiben. Herr Käser. Dass Dublin zumindest nicht gut funktioniert, sagen eigentlich alle. Dass Flüchtlinge oder Asylsuchende in Italien durchgeschleust werden direkt in die Schweiz, obwohl sie sich in Italien registrieren müssten. Müssten wir austreten? Ist das ein Abkommen mit der EU, das wir heute nicht mehr brauchen? @4 Das Dublin-Abkommen war damals, als es geschlossen wurde, sicher nicht für solche Mengen an Asylsuchenden gedacht, die zu bewältigen sind. - @5 Genau. @4 Aber ich bin kein Freund von doppelt oder nichts. Wir haben dieses Dublin-Abkommen. Es ist nicht ganz so gut, wie man sich das damals vorgestellt hat. Also muss man es optimieren. Ich halte nichts von Austreten und Abschottung. Gar nichts. Und wenn man dann im gleichen Atemzug sagt, aus dem Schengen-Abkommen müsse man auch gleich noch austreten, dann ist dann die ganze Polizei-Zusammenarbeit in Europa deutlich schlechter, als sie es heute ist. @1 Also dann hätten wir auch ein Problem? @4 - Richtig. @7 Aber das Schengen-Abkommen beschert uns ja offene Grenzen, wo jeder einfach durchkommen kann. @4 Offene Grenzen sind für die meisten Leute ein Gewinn in der Entwicklung der Menschheit in Europa. @7 Vor allem für die, die auf kriminellem Wege kommen. @4 Aber es ist für Kriminaltouristen eben auch nützlich. @7 Wie ein Polizeidirektor in der heutigen Zeit im Ernst noch sagen kann, Schengen sei gut - da sage ich, Herr Käser, Sie sprechen nicht mit Ihren Leuten an der Front. Ich sagen nämlich inzwischen ganz etwas anderes. @4 Herr Glarner, ich könnte Ihnen Beispiele erzählen, weshalb das Schengen-Abkommen wertvoll für die Zusammenarbeit ist. Weil man die Schengen-Datenbanken nutzen kann. @7 Die können wir auch ohne Abkommen haben. @4 Nein, das kann man eben nicht. @1 Herr Glarner, von den Leuten im Studio ist Herr Käser der Mann an der Front, was die Polizei angeht. Ich bin es auf jeden Fall nicht. Ich würde sagen, es ist Herr Käser. @7 Aber er spricht nicht mit seinen Leuten. Ich bin Präsident der sifa, Sicherheit für alle. Ich spreche mit Polizisten an der Front. Die haben damals, als man über Schengen abgestimmt hat, von Ihnen allen einen Maulkorb verpasst bekommen. Sie durften nichts sagen. Ich erlaube mir keine solchen Behauptungen! Ich habe in meinem Leben noch nie jemandem einen Maulkorb verpasst. Heute sagen sie hinter vorgehaltener Hand, man solle die Grenzen sofort zumachen, sie hätten nur Arbeit damit. @1 Hier ist der oberste Polizist der Schweizer Kantone. @5 Darf ich schnell sagen zu den offenen Grenzen ... @1 Nein, jetzt hat ganz kurz noch Herr Käser das Wort, er wurde angegriffen. @5 750'000 Personen pro Tag überqueren unsere Grenzen. Ich möchte sehen, wie Herr Glarner 750'000 Personen kontrollieren will und 350'000 Fahrzeuge. @1 Doris Fiala, Herr Käser hat das Wort. @4 Die offenen Grenzen sind nach meinen Einschätzungen, wenn man die Entwicklung von Europa anschaut, insgesamt ein enormer Gewinn für diesen Kontinent. Natürlich haben alle Leute Freude, dass die Grenzen offen sind. Und die Kriminaltouristen haben auch Freude, für die ist es einfacher. Deswegen ist es entscheidend, dass man die Datenbanken des Schengen-Abkommens nutzen kann. Wir haben mehrere Kriminalfälle im Kanton Bern aufgedeckt, weil wir die DNA-Spuren von Kriminaltouristen, welche im Kanton Bern ihre Spuren hinterlassen haben, nachher in Süddeutschland und Nordfrankreich entdeckt haben. Deswegen konnten wir die zusammenführen. @1 Nur wegen dieser Zusammenarbeit konnte man diese Fälle aufklären? @4 Das Schengen-Abkommen hat für uns enorme Vorteile. @7 Aber es ist absurd. Erst machen wir die Grenzen auf und kontrollieren niemanden mehr. Danach lassen wir sie reinkommen. Dann erwischen wir sie ... @4 Herr Glarner, erzählen Sie doch nicht das Märchen, wir hätten zuvor die Grenzen kontrolliert. Sie wissen genauso gut wie ich: Als Sie noch ein kleiner Junge waren und ich noch ein kleiner Junge war, musste man ab und zu den Kofferraum öffnen. Von Grenzkontrolle kann keine Rede sein. @7 Alleine die abschreckende Wirkung der Möglichkeit, kontrolliert zu werden, hätte ... @4 Herr Glarner, können Sie sich vorstellen, wie man jeden Tag 750'000 Grenzübertritte kontrollieren will? @7 Das können Sie nicht. Herr Käser, ich habe vorher einen Satz angefangen. Sie sagen, es sei ein Vorteil, wir könnten im europäischen System Daten austauschen. Aber der Unsinn ist: Wir lassen sie rein, dann erwischen wir ab und zu einen und sagen dann: "Oh, wir konnten zum Glück mit der Datenbank abgleichen." Wir müssen doch zumachen, damit die Kriminaltouristen gar nicht erst kommen. @4 Ich weiss nicht, in welcher Welt Sie leben, Herr Glarner. Ich habe den Eindruck, Sie glauben, wir könnten eine Mauer um unser Land bauen, und dann bliebe der Wohlstand drinnen. Wollen Sie unseren Wohlstand aufgeben? @1 Meine Herren, lassen Sie sich aus dem hitzigen Duell zurückführen in eine Diskussionsrunde, an der auch noch andere Leute beteiligt sind und die auch ein Publikum hat. Zum Beispiel Hans Frey, der sich zum Thema Flüchtlinge gemeldet hat - zum Thema, wen man in der Schweiz aufnehmen soll. Was ist Ihnen wichtig, Herr Frey? @12 Es wurde eigentlich alles schon gesagt. Für mich ist es wichtig, dass man diejenigen - da bin ich auf der Seite von Frau Meyer -, die an Leib und Leben bedroht sind, aufnimmt. Jetzt gibt es aber ein Aber. Von denjenigen, die hier sind, ist nur ein ganz kleiner Teil an Leib und Leben bedroht. Oder, verstanden? @8 Wie gesagt, ich masse mir nicht an, aus unserer Position zu entscheiden, was ein wahrer und was ein falscher Flüchtling ist. @12 Von den unzähligen Staaten, aus denen momentan Leute nach Europa unterwegs sind, ist ein kleiner Teil in einem Kriegsgebiet. @1 Also eigentlich nur wenige Menschen, die "echte" Flüchtlinge sind. Die ganze Frage wird so häufig angesprochen heute Abend. @8 Das entspricht schlichtweg nicht der Realität. @1 Herr Aydemir, Sie bekommen das Mikrofon. @11 Für mich ist jeder, der aus Syrien kommt, gefährdet. Jeder, der aus Afghanistan kommt, ist für mich gefährdet. Jeder, der aus dem Irak kommt, ist für mich gefährdet. Und wenn Sie sagen, die seien nicht gefährdet - waren Sie in Idomeni? Kommen Sie mit, ich zeige es Ihnen. Gehen wir zusammen in die Türkei und schauen das einmal an. @12 Falsch, es ist nicht alles Wischiwaschi. @11 Sie können doch nicht einfach sagen, sie seien nicht gefährdet. Sagen Sie doch einfach, dass Sie diese Leute nicht wollen, so wäre es besser. @1 Lassen Sie ihn antworten, Hans Frey. @12 Richtig ist, dass tatsächlich von denen, die dort in Aleppo sind - das sind logischerweise Syrer, davon gehen wir aus. @11 Damaskus auch, Bagdad usw. @12 Aber in den anderen grossen Flüchtlingslagern hat es nicht mehr viele Syrer. Da kommen alle anderen auch dazu. @11 Wo, von welchen sprechen Sie jetzt? @12 Sie müssen Namen nennen, damit ich mitreden kann. @1 Jetzt haben wir schon das nächste Duell zwischen zwei Herren im Studio. Herzlichen Dank. Ich versuche, die Diskussion zurückzuführen. @6 Herr Frey, die Flüchtlingsströme kommen aus den grossen Konfliktgebieten der Welt. Das können Sie nachschauen. Irgendwann kommen ein paar - ganz, ganz wenige - bis in die Schweiz. Dann sind wir, wie es Herr Käser sagt, ein Rechtsstaat. Ein Rechtsstaat, der übrigens auf der christlichen Tradition beruht. Das bedeutet: Jede Geschichte wird individuell überprüft. Jetzt ist es so, dass in den letzten Jahren die Hälfte der Gesuche gar nicht eröffnet wurden. Das sind Nichteintretensentscheide. Diese Leute werden zurückgefahren in andere europäische Länder. Es wird kein Asylverfahren eröffnet. @7 Oder sie tauchen unter. @6 Wenn es eröffnet wird, ist es ein Rechtsverfahren. Dann sind wir bei 70 % Anerkennung. Da können Sie doch nicht sagen, die Falschen kämen. @12 Da bin ich nicht ganz gleicher Meinung. @6 Das ist einfach so. @12 Die, die abgelehnt wurden, haben die Möglichkeit, ein Wiedererwägungsgesuch zu stellen. Jetzt stehen Anwälte hinter ihnen. Und jetzt kommen wir zum Riesenproblem: Jetzt profitieren auf einmal ganz andere Leute. @1 Hans Frey, darf ich - bevor wir zum nächsten Duell zwischen zwei Männern kommen - versuchen, Ihnen einen kleinen Überblick darüber zu geben, wie das genau funktioniert. Es fielen ganz viele Begriffe - wer darf bleiben und wer nicht? Wir haben versucht, eine kleine Zusammenfassung zu wagen. @2 Flüchtlinge. Sie kommen in die Schweiz und stellen einen Asylantrag. Möglichst schnell wieder weggewiesen werden zum Beispiel Asylsuchende, die sich bereits in einem anderen Dublin-Staat registriert haben. Im Asylverfahren prüfen die Behörden jeden einzelnen Fall genau. Bleiben darf, wer im Herkunftsland persönlich verfolgt wird. Zum Beispiel wegen politischer Aktivitäten, Homosexualität oder der Religion. Vorläufig bleiben darf, wer aus einem Kriegsgebiet kommt, dessen Heimatdorf zum Beispiel zerstört wurde. Niemand darf in ein Kriegsgebiet zurückgeschickt werden. All diese Flüchtlinge erhalten Status F - vorläufig aufgenommen. Sobald sich die Lage in ihrem Heimatland bessert, müssten sie die Schweiz verlassen. @1 Das ist der springende Punkt. Mattea Meyer, wir haben versucht, uns präzise auszudrücken. Sie müssten die Schweiz verlassen. Die meisten der vorläufig Aufgenommenen bleiben. Ist das nicht ein Problem? @8 In sehr vielen Fällen kommen sie auch aus einem Krisengebiet. Sie kommen hierher, sind vorläufig aufgenommen, ihre Kinder gehen hier in die Schule, sie bauen sich ein Leben auf. Ich glaube, wir als Gesellschaft sollten keine Abschreckungs- oder Abschottungspolitik betreiben. Stattdessen sollten wir unsere Energie dafür verwenden, herauszufinden, wie wir als Gesellschaft darauf reagieren können. Entweder machen wir es diesen Menschen so schwer wie möglich, irgendwie hier in der Schweiz Fuss zu fassen. Indem sie kein Deutsch lernen können, indem sie nicht in den Arbeitsmarkt integriert werden, indem wir sie so schlecht wie möglich behandeln. Oder wir können als Gesellschaft sagen: "Okay, wir ermöglichen ihnen auch hier einen geschützten Ort, wo sie ihre Zukunft aufbauen können." Ich glaube, davon profitieren nicht nur die Asylsuchenden selber, sondern auch wir als Gesellschaft. @1 Mattea Meyer, wissen Sie noch, was ich gefragt habe? @8 Ob es ein Problem ist, wenn die vorläufig Aufgenommenen hierbleiben. Wir hatten es vorher vom Jugoslawienkrieg, von Leuten, die während früherer Kriege hierhergekommen sind. Die vorläufig aufgenommen worden sind. Die hiergeblieben sind. Wie gesagt, ich würde behaupten, unsere Gesellschaft steht sehr gut da. Wir haben eine sehr gute soziale Sicherheit, die wir auch gegen Rechts verteidigen müssen. Wir müssen nicht immer von dieser Abschreckung und dieser Panikmache sprechen. Wir müssen etwas selbstbewusst sagen: "Ja, wir schaffen das als Gesellschaft." @7 Entschuldigung, wenn 60 Millionen Leute auf der Flucht sind oder aus irgendeinem Grund nach Europa wollen - wir können die gar nicht alle aufnehmen. Wir müssen eine gewisse Abwehrhaltung einnehmen, wie es andere Länder auch machen. Dann leben wir durchaus eine humanitäre Tradition und nehmen die auf, die wirklich an Leib und Leben bedroht sind. Aber der Unsinn mit allen, das geht nicht. Und übrigens, von denen, die angeblich arbeiten wollen, noch einmal diese Zahl: Nach fünf Jahren arbeiten rund 75 % nicht und liegen voll auf der Sozialhilfe. Und zwar nicht beim Bund und bei Frau Sommaruga, sondern bei uns unten auf den Gemeinden. Wir müssen das danach bezahlen. @1 Also bei Ihnen ja nicht, Sie haben ja gesagt, Sie wollen in Ihrer Gemeinde keinen einzigen Asylbewerber. @7 Wir haben jetzt dann eine Abstimmung. Wir machen das ja nur, weil es eine Symptombekämpfung ist. Wir wollen nur ein Signal setzen. Wir haben doch nichts gegen Flüchtlingshilfe. Wir haben beim Bosnienkrieg auch Flüchtlinge aufgenommen. Es ist eine reine Symptombekämpfung, in der Schweiz Flüchtlinge aufzunehmen. @6 Herr Glarner, 60 Millionen Menschen sind weltweit auf der Flucht. Alleine aus Syrien 12 Millionen, die halbe Bevölkerung. 40'000 kamen letztes Jahr in die Schweiz. Da können Sie doch nicht sagen, alle wollten in die Schweiz. Es wollen nicht alle in die Schweiz. @7 Herr Pfarrer, Sie haben vorher die Grafik nicht begriffen. Die anderen Routen sind jetzt zu. Wir müssen davon ausgehen, dass deutlich höhere Zahlen kommen dieses Jahr. Das ist auch gar kein so grosses Problem. @7 Schön. Ich nehme an, Sie zahlen es nicht. Aber irgendjemand muss es bezahlen. @8 Herr Glarner, wir sanieren für eine halbe Milliarde rund 2'500 Armeefahrzeuge. Ich glaube, da können wir es uns auch leisten, schutzbedürftige Menschen angemessen zu behandeln. @1 Jetzt haben Sie wieder einen mutigen Sprung gemacht in ein ganz anderes Dossier. Eine Flüchtlingssendung, in der wir auch noch den Duro haben. Herr Glarner. @7 Wir geben 3 Milliarden für die Entwicklungshilfe aus, Frau Meyer. @1 Doris Fiala, Sie bekommen das Wort, wenn Sie mich dabei unterstützen, auf folgendes Thema zu fokussieren. Ich möchte gerne bei der Frage bleiben, die wir lanciert haben. Wenn die Leute hier sind - wenn nicht mehr die Frage ist, ob wir sie reinlassen oder nicht -, wie bringen wir sie unter? Schauen Sie einmal, welche Fotos das Newsportal "watson" gezeigt hat, wie solche Asylsuchende untergebracht sind. @2  Schimmelpilz an den Wänden, Algenbefall in der Dusche. Bilder aus der Zivilschutzanlage im aargauischen Holderbank. Fotografiert von einer "watson"-Journalistin. So leben anscheinend abgewiesene Asylbewerber in Holderbank: in ungesunden und dreckigen Verhältnissen. @1 Doris Fiala, müssen diese Leute glücklich, froh und dankbar dafür sein, dass sie nicht mehr in einem Kriegsgebiet sind? Oder ist das eine unwürdige Unterbringung? @5 Wenn diese Bilder wirklich Fakten sind, ist es sicher unwürdig. Persönlich war ich in den Unterkünften in Zürich. Es sind ehemalige Saisonnier-Baracken. Ich finde es völlig fatal, wenn man der Schweizer Bevölkerung hie und da vorgaukelt, ein alter Mensch habe es in diesem Land schlechter als ein Asylsuchender. Ich war sehr berührt davon, wie bescheiden diese Leute auch in Zürich untergebracht sind. Von dem Moment an, an dem jemand bei uns Asyl bekommt, muss man alles dafür tun, dass diese Person auch integriert ist. Dass sie einer Arbeit nachgehen kann, dass sie die Sprache richtig lernen kann und ein Teil der Gesellschaft wird. @7 Da hätte es genug Arbeit. Diesen Leuten, die da herumhängen, könnte man doch einen Pinsel in die Hand drücken. @5 Erstens haben die Asylsuchenden, die hier aufgenommen sind, ein Interesse daran, möglichst schnell etwas zu machen. Denn es ist entwürdigend, nur herumzuhängen, wie Sie es sagen. Es ist noch viel entwürdigender, so zu leben. @7 Entschuldigung, es sind abgewiesene Asylbewerber. @5 Nein, da haben wir nicht gesagt, sie seien abgewiesen. @1 So viel ich weiss, sind sie abgewiesen. Wie gesagt sind das Bilder von "watson". Herr Glarner, ist das entwürdigend? Oder müsste man die Leute so vergraulen? @7 Herr Projer, ich schäme mich für den Aargau und für das Departement - welches notabene eine grüne Regierungsrätin leitet -, dass man solche Zustände zulässt. @1 So etwas ist also nicht würdig? @7 - Nein. Aber man käme ja auf die Idee, dass diese Herren die Pinsel gleich selbst in die Hand nehmen könnten. @8 Ich glaube, Schimmel kann man nicht einfach mit einem Pinselstrich übermalen. @4 Ich glaube, man muss etwas aufpassen. Die Frage war ja: Wenn sie einmal bei uns sind, wie sollten sie leben oder wie sind sie untergebracht? In der ersten Phase ist es ja so, dass sie im Verfahren sind. Der Bund weist sie also den Kantonen zu. Dann sind sie im Verfahren, sie warten auf einen Entscheid. Momentan müssen sie zu lange warten, deswegen kommt die Asylgesetz-Revision. Wenn sie den Entscheid dann haben, sind sie entweder anerkannte Flüchtlinge, B, oder sie sind vorläufig aufgenommen, F, oder sie sind abgewiesen. B und F bleiben hier, die müssen nachher in Wohnungen platziert werden. Diese Wohnungen sind in Gemeinden, das ist ja klar. Es ist natürlich beschämend, wenn Zivilschutzanlagen so aussehen. Ich bin der Auffassung, dass die meisten Zivilschutzanlagen zumutbar sind. Die, die ich kenne, sind zumutbar. @1 Wir lassen das genauso stehen von Ihnen, Herr Käser. Ich möchte gerne noch zwei Stimmen aus dem Publikum holen zu genau dieser Frage, die Sie lanciert haben, nämlich zur Frage der Integration. Milena Grubenmann, guten Abend, Sie haben sich gemeldet. Sie sind selbst vor über 30 Jahren aus Bosnien, damals Jugoslawien, in die Schweiz gekommen. Und Sie haben Zweifel daran, dass sich die heutigen Flüchtlinge integrieren können oder wollen. @13 Es kommt auf jeden Einzelnen an. Jeder muss selbst seinen Teil zur Integration beitragen. Der Wille muss da sein. Vielfach ist es auch so, dass nur erwartet wird, dass etwas gegeben wird - anstatt selbst etwas zu machen. Sich selbst integrieren, bevor überhaupt Hilfe von der Schweiz kommt. @1 Hatten Sie eine solche Erwartungshaltung, als Sie in die Schweiz kamen? @13 Nein, ich kam ganz bewusst mit einer gültigen Arbeitsbewilligung im Jahre 1984. Für mich war es eine Priorität, die Sprache zu lernen. Hochdeutsch war keine Frage, weil ich es von der Schule her konnte. Aber Schweizerdeutsch, da bekam ich ein Durcheinander mit dem Hochdeutsch und dem Schweizerdeutsch. Da habe ich die Schule selbst bezahlt, um das besser zu beherrschen. Da habe ich vom Staat eigentlich nichts erwartet und auch nichts verlangt. Für mich war es ein sicherer Hafen. Ich hatte einen Job, ich hatte eine Existenz, ich konnte mich verständigen, ich konnte mich wehren, ich konnte für mich selbst sorgen. @1 Gratulation zu dem Deutsch, das Sie heute sprechen. Sie sagen, es bräuchte mehr Eigenverantwortung, mehr Eigeninitiative von Seiten der Flüchtlinge, die hierherkommen. Frau Franchetti, gibt es zu wenig Integrationswille von den Menschen, die kommen? @14 Das würde ich so gar nicht sagen. Ich habe fünf Wochen im Moria-Camp gearbeitet, das ist ein Gefängnis auf Lesbos. Ich habe vor allem mit jungen Afghanen zusammengearbeitet. Und ich muss sagen, ich habe in meinem ganzen Leben nie so freundliche und respektvolle Männer kennengelernt. Es kann gut sein, dass ich einfach den Alten-Bonus hatte. Die jungen Männer haben auch sehr Heimweh nach ihren Müttern. Und die sind äusserst höflich, zuvorkommend und vor allem zivilisiert. Für mich muss Integration in der Bevölkerung stattfinden. Ich bin im Glarnerland aufgewachsen, ich heisse nicht Glarner, aber ich bin eine Glarnerin. @7 Ich auch. @14 Und als Kind bekam ich das vorgelebt. Meine Eltern lebten sehr einfach. Aber wir haben ein Zimmer freigemacht, als die Ungaren kamen, und haben ein junges Paar aufgenommen. Wir haben im Bosnienkrieg gearbeitet, wir haben bei den Tschechen mitgemacht. Für mich ist es ganz selbstverständlich, dass wir zwei, nachdem wir lange auf Lesbos gearbeitet haben, uns in Zürich engagieren. Es gibt junge, engagierte Leute bei Pro Refugees, die sagenhafte Dinge tun. @1 Frau Franchetti, schauen Sie einmal, Sie haben gleich da drüben im Publikum von einer jungen Dame einen kleinen Applaus bekommen. Ich weiss nicht, ob wegen der Mutterfigur oder wegen der Unterkunft. Sie haben applaudiert, wovon waren Sie begeistert? @15 Dass sie Bosnier aufgenommen hat. @1 Dass sie Leute bei sich aufgenommen hat. @15 Ja, voll. Und dass sie auch gezeigt hat, dass die Schweiz ein grosses Herz hat. @1 Andreas Glarner, wäre das die Lösung? Dass wir Flüchtlinge und Asylsuchende bei uns zu Hause aufnehmen? @7 Ja, vor allem die, die immer sagen, wir sollten viele Flüchtlinge aufnehmen. @1 Nein, ich habe eigentlich nach allen gefragt. @7 Alle? Wer sind alle? @1 - Alle in dieser Runde. Wir fünf, müssten wir Leute aufnehmen? @7 Wenn sie an Leib und Leben bedroht wären und alle anderen Möglichkeiten ausgeschöpft wären, dann gerne. Ich bin wirklich der Letzte, der einer Familie nicht helfen würde. Wir haben vorher über Integration gesprochen. Das ist eine Frage der Menge. @1 Wenn zu viele Leute kommen, kann das also gar nicht gelingen. Mattea Meyer, wäre das die Lösung, dass man Leute bei sich zu Hause aufnimmt? @8 Die Realität zeigt ja, dass man das auch schafft, wenn man will. Ich komme aus der Stadt Winterthur, wo der Stadtrat zusammen mit der Kirchenpflege Lösungen für Asylsuchende gesucht hat. Eine Kirche, die nicht mehr als Kirche genutzt wird, wird jetzt unterdessen als Flüchtlingsunterkunft genutzt. Ein altes Busdepot, das nicht mehr gebraucht wird, wird zwischengenutzt. Man findet Lösungen, die auch menschenwürdig sind. Zur Integration ... @1 Wir sind fast am Ende der Sendung, Frau Meyer. @8 Zur Integration möchte ich sagen, ich habe letzte Woche mit Asylsuchenden gesprochen, die schon sechs, sieben, zehn Monate hier sind und sagen: "Ich verzweifle daran, den ganzen Tag eine Wand anstarren zu müssen und nichts tun zu dürfen." Wir müssen es schaffen, dass diese Leute arbeiten können. Dass man sie in den Arbeitsmarkt integrieren kann. @1 Man müsste ihnen also diese Chance geben. @8 Ganz viele freiwillige Menschen leisten unglaublich viel Arbeit, indem sie die Asylsuchenden vom ersten Augenblick an in die Gesellschaft integrieren und ihnen Deutsch unterrichten. @1 Doris Fiala. @5 Es ist tatsächlich das Problem, dass sie zu Beginn gar nicht arbeiten dürfen. Man kann schon fordern, dass sie etwas tun, aber sie dürfen es nicht. Trotz allem möchte ich betonen: Die Schweiz hat alles in allem eine unglaubliche Integrationsleistung zustande gebracht. Wir haben bei uns keine Ghettoisierung, wir haben keine Radikalisierung. Das ist nur möglich, weil die Schweiz eine grosse Leistung erbracht hat. Da muss man dranbleiben, dass das so bleibt. Denn es ist alles andere als selbstverständlich. Und wenn die Leute heute Angst vor Terrorismus haben, ist es ein Stichwort - nebst anderen Sicherheitsmassnahmen, die man unbedingt vorantreiben muss. @1 Die Integration? @5 - Die Integration. @1 Ein Kränzchen für Helvetia. Wie sehen Sie es, Herr Nufer? @6 Wir haben schon einige Male im Pfarrhaus Flüchtlinge aufgenommen. Da sind wir nicht die Einzigen, das machen viele Kolleginnen und Kollegen. Die Stimmen, die wir aus dem Publikum gehört haben, zeigen einen Sinneswandel in der Schweiz seit dem letzten Jahr. Jedes Mal, wenn wir Helfer suchen für unsere Durchgangszentren - bei uns im Quartier in Bern hat es jetzt ein neues, an vielen anderen Orten ebenso -, dann melden sich immer sehr viele Leute mit sehr grossem Engagement. Durch die Schweiz geht eine Welle von Leuten, die sagen: "Doch, ich bin hier mit Zeit, ich höre zu, damit diese Leute nicht nur die Wand anstarren müssen." @1 Andreas Nufer, sehr verehrte Gäste, herzlichen Dank. Und danke Ihnen zu Hause sowie auch den Leuten, die jede Woche die "Arena" machen. Verantwortlich diese Woche ist Rolf Gatschet. Eine letzte Frage habe ich noch. Andreas Glarner, Ausländer bringen ja vieles mit in die Schweiz. Kultur, aber auch Kulinarik. Welches ausländische Essen würden Sie gerne mit wem in dieser Runde im Restaurant ausprobieren? Von welcher Nation? @7 Ich glaube, alles, ich bin Weltenbürger. Ich probiere gerne aus. @1 Und wenn Sie eines nennen müssten? @7 Italienisch, das liebe ich. @1 Italienisches Essen. Mit wem gehen Sie essen? @7 Mit allen, kein Problem. @1 - Alle miteinander. @7 Ja, ja. @1 Wie ist das bei Ihnen, Mattea Meyer, was möchten Sie essen gehen und mit wem? @8 Ich würde einmal sagen griechische Moussaka, und ich würde Herrn Nufer auswählen, um zu schauen, wie man die Schweiz noch solidarischer machen kann. @1 Jetzt ist Herr Nufer schon am Moussaka essen. Frau Fiala, wen nehmen Sie mit, um was zu essen? @5 Ich möchte ein libanesisches Buffet ausprobieren, mit Mezze. Ich finde das etwas vom Besten, ich könnte das immer wieder essen, ich finde es hervorragend. @1 Herr Nufer. @6 Ich würde euch zu mir nach Hause einladen und würde für euch brasilianisch kochen. @1 Brasilianisch kochen! Wie ist brasilianisches Essen? @6 Feijoada, ganz fein. @1 Herzlichen Dank, und danke Ihnen zu Hause. In einer Woche ist hier die "Abstimmungsarena" zur Asylgesetz-Revision mit Bundesrätin Simonetta Sommaruga, wo wir die Diskussion, die wir heute im Allgemeinen geführt haben, im sehr Spezifischen, politisch Brisanten weiterführen werden. Jetzt kommt dann gleich "Müslüm Television". Ich wünsche Ihnen ein wunderbares Wochenende. Und nach dieser engagierten Diskussion sage ich, mit Müslüm: Lassen Sie es "la bambele". Auf Wiedersehen miteinander. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich R. Pfenninger, J. La Micela, Ph. Schlatter, S. Ulrich
