@1 Die Burka, das ist ein Stück Stoff, das irritiert. Das Schlechte an der Burka ist, dass man sein Gegenüber darin nicht sieht, dass man dem anderen nicht ins Gesicht schauen kann. Dass man nicht weiss, wer überhaupt steht oder redet. Das Gute an der Burka ist, dass es in der Schweiz eigentlich gar keine gibt. @2 Heute in der "Arena": Walter Wobmann, Nationalrat SVP. Er findet: "Verhüllung hat bei uns nichts zu suchen." "In unserem Land zeigt man das Gesicht." Andrea Caroni, Ständerat FDP, sagt: "Es ist falsch, wenn der Staat den Leuten vorschreibt, was sie anziehen sollen und was nicht." Elham Manea, Politikwissenschaftlerin, findet: "Die Mehrheit der Frauen trägt die Burka nicht freiwillig." "Hinter der Burka versteckt sich eine Ideologie, die besagt, Frauen seien nichts wert." Yvonne Feri, Nationalrätin SP, sagt: "Wenn wir Niqab und Burka verbieten, dann bekämpfen wir bloss Symbole." "Für die Gleichstellung der Frauen ist damit rein gar nichts erreicht." Ausserdem im Studio: Andreas Züllig, Präsident von hotelleriesuisse. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Herzlichen Dank, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Vielen Dank, dass Sie dabei sind, Sie zu Hause. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Willkommen in der "Arena". Ja, der Gesichtsvollschleier, Burka oder Nikab, gehört verboten. Es passt nicht zu Europa. Andrea Caroni, in Österreich hat man das begriffen, in Frankreich und in Belgien sowie im Tessin hat man es begriffen. Wann begreifen Sie es? @6 Ich habe nicht vor, als Liberaler meine Überzeugungen hier über Bord zu werfen. Das beginnt damit, dass man hier aus einer Mücke einen Elefanten macht. Denn dieses Problem gibt es bei uns quasi nicht. Bei der Fahrt hierher, vom Land durch die Agglomeration in die Stadt habe ich mich krampfhaft bemüht, so einen Nikab zu sehen. @1 Sie haben gesucht? @6 Den ersten, den ich gefunden habe, ist bei dieser Puppe hier. Und ich glaube, das sagt so einiges über die Realität des Problems. Als Liberaler bin ich generell - beim Thema Burka oder was sonst jemand tragen will - dagegen, dass der Staat wie früher im Mittelalter uns vorschreiben will, wer was anziehen oder ausziehen soll. @1 Er hat gesucht, Walter Wobmann, den gesamten, langen Weg und keinen gefunden. @7 Ich weiss zwar nicht, wo Herr Caroni wohnt ... @6 In Elm. ... @7 aber ich habe schon oft verhüllte Menschen gesehen. Das hat einfach nichts zu suchen in unserem Kulturkreis. Es hat auch nichts mit Kleidervorschriften zu tun. Kleider gehören nicht ins Gesicht, sie gehören an den Körper. Das hat mit dem absolut nichts zu tun. Wenn man es umgekehrt sagen möchte - wenn schon immer das Wort liberal fällt -, das klingt immer gut, aber dann dürften die Menschen auch nackt rumlaufen. Oder wie sehen Sie das? @6 Stichwort nacktwandern: Ausserrhoden fand in der Tat, dass das etwas weit gehe. @7 Eben doch. @6  Und ich muss immerhin sagen, dass es in diesem Land mehr Nacktwanderer als Burkaträgerinnen gibt. Aber das Schöne daran ist, dass jeder Kanton für sich selbst entscheiden kann. Es läge uns Ausserrhodern fern, ein nationales Verbot zu fordern. Zum Stichwort Burka: Die Glarner Landsgemeinde, die ich in hohen Ehren halte als demokratische Versammlung, sagte, dass sie das nicht wolle. Und wer sind Sie, sie dazu zu zwingen? @7 Das Tessin hat Ja gesagt. In St. Gallen hat das Parlament auch Ja gesagt. Ich möchte eine einheitliche Lösung in der ganzen Schweiz. Es kann doch nicht sein, dass 26 Kantone unterschiedliche Gesetzgebungen haben in dieser Frage der Gesichtsverhüllung. Das ist völlig absurd in diesem kleinen Land. Wir machen es einheitlich, so wie die anderen Länder. Übrigens haben Sie zuvor Länder aufgezählt. Auf der Hinfahrt hörte ich, dass Dänemark ein weiteres Land ist, das ein Verhüllungsverbot beschliesst. Und noch einmal: Wir reden von einem Verhüllungsverbot, das nicht nur aus religiösen Gründen durchgesetzt wird, sondern eben auch für Chaoten - Hooligans usw. -, die Sachschäden verursachen und Personen verletzen. Das haben wir eben in Hamburg erlebt. Es betrifft alles, man zeigt einfach sein Gesicht in unserem Kulturkreis. @1 Yvonne Feri, ich glaube, Sie müssen sich durchsetzen. @5 Ich glaube, wir müssen auch schauen, wohin die Initiative kommt: in unsere Bundesverfassung. Wollen wir wirklich unsere Bundesverfassung so aufblähen, dass am Schluss Kleidervorschriften darin sind? @7 Es ist keine Kleidervorschrift. @5 Dafür ist die Bundesverfassung einfach nicht gemacht. Wenn wir den Frauen sagen, dass sie das nicht mehr tragen dürfen, wie schnell sagen wir dann, dass Sie etwas Bestimmtes anziehen müssen? Ich sehe da eine grosse Problematik auf uns zukommen. Die Bundesverfassung für eine Handvoll Menschen zu ändern, die bei uns leben - die anderen sind Touristinnen, die zu uns kommen -, da sehe ich grosse Probleme. @1 Es gehört also nicht in die Verfassung. Elham Manea. @4 Ich glaube auch, dass eine Kleidervorschrift nicht in die Verfassung gehört. Ich kämpfe in arabischen Ländern gegen diskriminierende Kleidervorschriften für Frauen. Aus meiner Sicht gehört das nicht in die Verfassung. Gleichzeitig möchte ich hier sagen, dass ich Mühe habe mit der Politik der Polarisierung. Ich habe auch Mühe mit der Politik, die uns keine Lösungen vorschlägt. Ich muss das zuerst sagen, bevor ich sage: Trotzdem glaube ich, dass die Burka nicht harmlos ist. Dahinter steckt eine totalitäre Ideologie, die menschenverachtend ist, die Frauen diskriminiert und unterdrückt. Gleichzeitig lässt sie sich nicht mit Demokratie vereinbaren. @1 Es ist sehr interessant, was Sie gesagt haben. Sie haben es geschafft, sich in einem mutigen Statement eigentlich gehen alle Menschen in dieser Runde zu stellen. Vielleicht zuerst Walter Wobmann. Sie haben ihn angegriffen wegen Polarisierung. Wollen Sie reagieren? @7 Ich fühle mich überhaupt nicht angegriffen. Ich bin ein Mensch, der klare Meinungen hat. Die hatte ich immer und werde sie auch in Zukunft immer haben. Ich vertrete diese immer anständig, auch in dieser Frage. Und wenn wir in diesem Land nicht mehr darüber diskutieren dürfen, wäre es ganz schlimm. @5 Ich glaube, wir haben nicht so viele Differenzen. Ich finde auch, dass es nicht angenehm ist, einer Frau zu begegnen, die eine Burka trägt. Es ist sicher etwas dahinter, das nicht unserem Frauenbild entspricht. Das ist tatsächlich so. Aber wenn wir das verbieten, erreichen wir einfach nichts in diesen Gesellschaften, dass die Gleichstellung von Frau und Mann vorangetrieben wird. Diese Frauen werden also nicht mehr Freiheiten gewinnen, wenn wir in der Schweiz sagen, dass wir es verbieten. Ich befürchte vielmehr, dass sie gar nicht mehr auf die Strasse dürfen, dass sie sich zu Hause einschliessen müssen. Und das ist das, was ich gar nicht will. Eigentlich müsste man daran arbeiten - mit Aufklärung, Prävention, Sensibilisierung und Programmen. Wenn man wirklich etwas für die Gleichstellung tun will, für die Frauen in der Schweiz, gibt es andere Themenbereiche, die wir uns anschauen müssen. Gerade auch bei Migranten und Migrantinnen. Aber auch bei ganz anderen Themen, zum Beispiel bei Lohngleichheit. Aber nicht eine Burkaträgerin verurteilen. @4 Darf ich hier einfach sagen: Es geht um eine Ideologie. Wir glauben, die Schweiz sei eine Insel, dass sie von allem verschont ist, was drumherum passiert. Ich habe Forschung betrieben in Südafrika, Grossbritannien, Belgien, in arabischen Ländern. Vor zehn Jahren sagte man mir, als ich in Grossbritannien, Südafrika und Belgien war, dass man keine Burkas sah. Heute sieht man das häufiger. - @1 Es kommt. @4 Aber aus meiner Sicht - anstatt, dass wir uns den Kopf über die Burka zerbrechen - lassen Sie uns über diese Ideologie sprechen. Sprechen wir über diese Strukturen, die wir heute haben, damit wir nicht in der gleichen Situation enden. Wir sind noch nicht da, aber wir werden da sein. @6 Ich möchte einige Gedanken aufnehmen, die Sie geäussert haben. Zuerst haben Sie zu Recht gesagt, dass sie Angst vor einer Polarisierung haben. Ich habe Angst, dass die Initianten genau diesen islamistischextremistischen Konservativen auf den Leim kriechen. Diese wollen ja, dass wir uns in der Gesellschaft hinaufschaukeln. Die einen sagen: "Du musst die Burka anziehen!" Und dann kommen die anderen bei uns, ähnlich radikal und sagen: "Du musst die Burka ausziehen!" Ich sage, dass man diese Frauen einfach in Ruhe lassen soll. Sie fragten, was das für eine Ideologie sei. Nur leider ist das nicht das Thema dieser Debatte. Denn hier geht es um dieses ganz konkrete Stück Stoff. Hier möchte ich noch einen Gedanken anknüpfen. Walter Wobmann sagt, es gehe gar nicht um die Religionsfrage und um die Burka alleine, sondern generell darum, dass alle ihr Gesicht zeigen. Sie haben die Chaoten erwähnt. Da haben wieder die Kantone in eigener Kompetenz gesagt: "Wenn wir ein Vermummungsverbot wollen, dann machen wir das." Am Flughafen muss man das Gesicht zeigen, im Stadion auch. @1 Dafür braucht es keine nationale Lösung, meinen Sie? @6 Es geht sogar zu weit. Walter Wobmann hat selbst davon profitiert, dass Bern ein ganz gezieltes Vermummungsverbot hat. Es gilt erst dann, wenn man sich als Gruppe zusammenrottet. Wenn sich eine kleine Gruppe vermummt, aus politischen Gründen ... @1 Herr Caroni, darf ich diesen Ball kurz aufnehmen und genau das zeigen, was Sie ansprechen? @6 Ja. @1 Bei dieser Initiative, bei diesem Burka-Verhüllungsverbot, geht es ja laut Nationalrat Wobmann auch um Sicherheit. Das hat er bei dieser Szene, die Herr Caroni eben angesprochen hat, bei der Lancierung schon gezeigt. Da ging er nämlich auf den Bundesplatz, mit einigen finsteren Gestalten und mit einer Burkaträgerin. Als diese die Burka lüftete, sah man, dass darunter ein junger Mann mit einem Sprengstoffgürtel war. Schon wahnsinnig gefährlich, Herr Caroni, so eine Burka. Darunter steckt ein Terrorist. @6 Ich glaube, das Dümmste, was ein Terrorist in diesem Land machen könnte, wäre, eine Burka zu tragen. Denn es gibt nichts Auffälligeres in diesem Land, als eine Burkaträgerin. Aber was Terroristen in der westlichen Welt wirklich machen: Sie tragen eine Sonnenbrille oder eine Mütze, einen Rucksack. Und darin haben sie eine Bombe. Ich habe mal nachgeschaut: In Solothurn, wo Sie herkommen, Herr Wobmann, und wo Sie sicher auch Sicherheitsbedenken haben, wurde vor Kurzem eine Bank überfallen. Mit einem Motorradhelm. Aber ein Fall, bei dem irgendjemand in diesem Land mit einer Burka einer Fliege einen Flüge krümmt, müsste man zuerst einmal finden. @1 Ist das ein bestechende Argument, Herr Wobmann: Wenn man sich sprengen will, vielleicht eher mit einer Mütze? @7 Mit dieser Übung wollten wir bildlich aufzeigen, worum es geht - auch um Sicherheit. Genau das wollten wir aufzeigen, und es ist auch gelungen. @1 Aber Walter Wobmann - wenn ich nachhaken darf: Ein Sprengstoffgürtel unter einer Burka - ist in der Geschichte des Terrorismus je von jemandem mit einer Burka ein Sprengstoffanschlag ausgeübt worden? @7 Ja. - @1 In Europa? In Afghanistan vielleicht. -@7  In Nordafrika. Und darum gibt es auch afrikanische, also islamische Länder, die heute ein Verhüllungsverbot haben. Fünf oder sechs Länder haben es bereits, dass neueste ist Marokko. Entschuldigung ... @5 Wenn man keine Burka mehr tragen darf, kann man einen grossen Mantel nehmen und darunter den Sprengstoff verstecken. @7 Nein, ich bin am Reden. @1 Walter Wobmann, bitte. @7 Ich möchte euch ein kurzes Beispiel geben. Ich weiss nicht, wer die RTL-Sendung "EXTRA" am Montag geschaut hat. @1 Läuft diese auf SRF? Was ist das, RTL? @7 Ohne Billag-Gebühren. @1 Ein deutscher Privatsender. - @7 Das ist klar. Am Montagabend kam diese Sendung. Sie haben einen Test gemacht mit verhüllten Menschen. An den Flughäfen - ich muss das kurz erklären. Ein Mann und eine Frau gingen einmal unverhüllt durch Kontrolle eines Flughafens, wurden tipptopp kontrolliert, so wie es sein muss. Nachher kamen die gleichen Zwei verhüllt, also vollverhüllt mit Nikab, wieder durch diese Kontrolle. Der Mann war ebenfalls dabei, und er hatte sogar den Ausweis einer Frau dabei. Beide sind durchmarschiert, kein Mensch kontrollierte diese. Das ist erwiesen. @1 Es hat nichts mit einem Sprengstoffgürtel zu tun, aber Sie sagen, es ist ein Sicherheitsproblem. @5 Aber das ist dann ein Problem der Sicherheitsleute. @7 Er hätte einen Sprengstoffgürtel darunter anhaben können. @5  Ja, aber das lösen wir nicht mit einem Burkaverbot. Das ist das Problem derjenigen Menschen, die dort kontrollieren. @7 Man läuft nicht so rum, das meine ich. @6 Aber Herr Wobmann, sie wollen ja nur den Gesichtsschleier, also die Gesichtsverhüllung verbieten. Auch mit einem Burkaverbot in der Verfassung wäre also der untere Teil immer noch legal. Und dort ist ja der Sprengstoff drin. @7 Aber oben ist frei und dann ist die Gesichtserkennung da. Bei einer Verhüllung kann man Hunderte von Kameras installieren, das nützt überhaupt nichts, wenn man das Gesicht nicht sieht. Und das ist der grosse Unterschied, das Sicherheitsproblem, wenn man das Gesicht nicht sehen kann. @5 Aber gerade bei Kontrollen am Flughafen, bei der Behörde oder Polizei ... @1 Yvonne Feri, bitte. Wir schauen jetzt diese Sendung an, die wir hier machen. @5  Es ist so, dass es bereits vorgeschrieben ist, dass Frauen auch ihren Schleier, ihren Nikab oder wie auch immer der Stoff vor ihrem Gesicht heisst, heben müssen, wenn es um solche Kontrollen wie am Flughafen geht. @7 Wird es auch gemacht? @5 Es muss halt gemacht werden. Aber das ist eine andere Geschichte, darüber sprechen wir heute ja nicht. Ob die Sicherheitskräfte ihren Job richtig machen oder nicht. Es ist bereits so, dass sie es tun müssen, dafür gibt es Regulatorien. Dafür brauchen wir das Verbot auch nicht in der Verfassung. @4 Dafür brauchen wir das Verbot nicht, da stimme ich Ihnen zu. Ich sehe, dass dieses Argument der Sicherheit legitim sein kann. Aber ich spreche hier über die Burka, ich lüge nicht. Ich spreche hier über die Burka. Was heisst das genau? Sie sagen, dass heute nicht die Ideologie das Thema ist. Mit allem Respekt, es geht genau darum. Es braucht wirklich Massnahmen, damit wir die Strukturen, die diese Ideologie verbreitet, unterbinden können. Was heisst das? Das Geld, das aus dem Ausland zu uns kommt, muss unterbunden werden. Die Moscheen, die Imam-Ausbildung - Sie wollen das nicht finanzieren? Deswegen brauchen wir Lösungen. @7 Das ist nicht unsere Aufgabe. @1 Sie wollen eine kontrollierte Imam- Ausbildung, die öffentlich ist? @4 Genau. @1Sie wollen, dass man weiss, woher das Geld für die Moscheen kommt. @7 Aber welche Art von Islam wird ausgebildet? Es gibt so viele verschiedene Richtungen. @4 Deswegen gibt es Universitäten. Wir haben genug Kapazitäten, genug Fachpersonen, die das machen können. @5 In einem Punkt gebe ich Ihnen recht: Man müsste über den Islam sprechen, über die Ideologie. Aber das Komitee ist nicht bereit, hinzustehen und zu sagen: "Wir wollen diese Religion nicht bei uns." Das wäre ehrlich, wenn sie das tun würden. Und dann hätten wir hier ein anderes Thema. @1 Eigentlich geht es Ihnen gegen den Islam - nicht gegen die Burka, nicht gegen Minarette, sondern gegen den Islam, Walter Wobmann? @7 Sicher nicht gegen den Islam als Religion, wenn diese Religion normal ausgelebt wird. @5 Was ist normal? @7 Friedlich und ... @5 Aber diese Frauen sind ja friedlich. Ich sehe sie nicht streiten, wenn ich sie denn überhaupt einmal sehe. @7 Eine Verhüllung, eine Burka oder ein Nikab, ist doch ein typisches Symbol für diesen extremen, radikalen Islam, den wir hier nicht wollen. Es ist ein Symbol, ein Zeichen einer ganz anderen Gesellschaftsordnung. Ganz anders als unsere freiheitlichdemokratische Gesellschaftsordnung. Und das ist das Grundproblem. Aber Sie müssen sich zuerst einmal mit dem Islam befassen, dann kommen Sie vielleicht auch darauf. Beim Minarett ist es übrigens genau gleich. @1 Bevor Sie noch weiter ausholen, Walter Wobmann, sprechen wir doch mit jemandem, der sich mit dem Islam befasst. Weil es nämlich ihre Religion ist. Herzlich willkommen, Frau Azenut, guten Abend. @8 Guten Abend. @1 Sie sind muslimischen Glaubens? - @8 Jawohl, genau. @1 Was haben Sie mitgenommen von der Diskussion bis jetzt? Das Thema Burkaverbot, das zu einer grundsätzlichen Diskussion über den Islam geworden ist. @8 Ich möchte etwas ausholen. Und zwar kann man hier nicht einfach Ja oder Nein sagen. Ich bin ganz überrascht, wohin diese Diskussion führt. Ich habe mich vor zehn Tagen, als ich die Fernsehsendung "DOK" gesehen habe, damit befasst. Man berichtete über die orientalischen Gäste hier in der Schweiz. @1 Diese Sendung lief auf SRF, und nicht auf diesem deutschen Privatsender. @8 Genau, aber ich habe auch die Sendung auf RTL gesehen. @1 Erzählen Sie, was ist Ihnen aufgefallen? @8 In der "DOK"-Sendung ist mir aufgefallen, dass man zuerst von diesen Menschen gesprochen hat, die mit der Burka kommen, das waren ja Feriengäste in Engelberg. Und plötzlich hat man Menschen gesehen, die Unterschriften sammelten, für die Initiative, die Sie lanciert haben. Ich fand das wirklich seltsam. All die Menschen, die dort gesprochen haben. Plötzlich hat man über solche Dinge gesprochen: "Was machen denn die hier bei uns?" "Es ist verrückt, in unserer schönen Bergwelt solche verhüllten Menschen." @1 Darf ich nachfragen, Frau Azennoud, würden sie Ja oder Nein sagen zu dieser Initiative? @8 Ich bin ganz klar nicht dafür. - @1 Nicht dafür. - @8 Nein. @1 Obwohl Sie das im Film teilweise störend fanden, würden Sie nicht Ja sagen zur Initiative? @8 Ich bin auf keinen Fall dafür. @1 Herzlichen Dank. Walter Wobmann, wie überzeugen Sie Frau Azennoud? Wie schaffen Sie das? @7 Ich kann noch einmal das Gleiche sagen, was ich zuvor gesagt habe. Es geht um die Verhüllung, die auch ein Symbol ist für eine andere Wertegesellschaft, als wir sie hier haben. Es geht darum, nicht um mehr oder weniger. Wenn wir den religiösen Teil dieser Initiative anschauen - der zweite Teil ist ja das, was ich gesagt habe, der betrifft die Chaoten und Hooligans. Es ist übrigens ein allgemeines Verhüllungsverbot. Ich sage das heute Abend wahrscheinlich 20-mal. Denn die Journalisten können ja nur Burkaverbot schreiben. @1 Herr Wobmann, wenn ich hier kurz einhaken darf. Sie sagen, Journalisten schrieben nur Burkaverbot ... @7 Ja, das ist so. @1 Wenn ich einfach mal auf die letzten Plakate von Ihnen und der SVP schaue - vielleicht fällt Ihnen etwas auf. Ich sage jetzt einfach mal nichts, Herr Wobmann. Das war die Minarett-Initiative, das war die Einbürgerung der dritten Generation - ich sage jetzt nichts, aber es liegt an den Journalisten? @7 Das hat nichts mit der Initiative zu tun. Denn schauen Sie diesen Bogen an: Dort hat es genau beide Symbole drauf. @1 Ja, aber Walter Wobmann, Sie zielen natürlich auf die Burka in den Plakaten. Sie wird auf den Plakaten sein, auch wenn Sie tatsächlich ein allgemeines Verhüllungsverbot beschliessen. @7 Die Verhüllung, ja. @1 Aber schauen wir uns doch nochmals die muslimische Vollverhüllung an, den Gesichtsschleier. Man spricht in der Schweiz nämlich oftmals von der Burka. De facto meinen aber viele Menschen etwas anderes, nämlich den Nikab. Wir haben uns aufgemacht, für Sie den Schleier zu lüften: Was genau was ist und wer es trägt. @1 In der Schweiz leben rund 250'000 muslimische Frauen. Wenn überhaupt tragen Muslimas hier am häufigsten einen Hijab - ein einfaches Kopftuch. Selten getragen wird der Nikab: ein Gesichtsschleier, der meist zusammen mit einem langen Gewand getragen wird. Die Augen bleiben aber frei. Noch seltener ist die Burka. Sie verhüllt die Frau vollständig, auch die Augen sind durch ein Stoffgitter bedeckt. Welche der verschiedenen Varianten eine Frau trägt, hängt von Familientradition und Koraninterpretation ab. Allerdings: Im Koran steht nicht ausdrücklich, welche Teile ihres Körpers eine Frau genau verhüllen soll. Die Regeln stammen von islamischen Rechtsgelehrten. In der Schweiz sind die Ganzkörperschleier kaum verbreitet. 2009 schätzte der Bundesrat die Zahl der Nikab- oder Burkaträgerinnen auf höchstens 130. @1 Einfach damit wir hier auf dem Boden bleiben, Walter Wobmann. Vielleicht 130 Nikab- oder Burkaträgerinnen in der Schweiz - lohnt sich da wirklich ein Verfassungsartikel? @7 Das lohnt sich. Wenn wir das nicht wollen, müssen wir jetzt am Anfang ein Zeichen setzen und unsere Vorstellungen und Regeln aufstellen. Und nicht, wenn Tausende rumlaufen. Denn dann wird es eben schwierig, es durchzusetzen. Das sieht man zum Beispiel in Frankreich in den grossen Städten, wo sie das Verbot auch haben. Es ist natürlich schwierig umzusetzen, wenn Tausende rumlaufen. Wir müssen es jetzt am Anfang machen. Österreich macht es auch schon am Anfang. Das Gleiche haben wir bei den Minaretten gemacht. Es gab auch nur fünf 2009 bei der Abstimmung. Seither gab es kein weiteres mehr. Ich möchte die Probleme am Anfang lösen, bevor man sie nicht mehr lösen kann. Das ist der Unterschied zu euch da drüben. @6 Das ist der Unterschied zu uns Liberalen, Herr Wobmann. Wir machen nicht so gerne Gesetzgebung auf Vorrat. An sich ist auch schon Ihre Theorie widerlegt, dass wenn man es heute nicht verbietet, demnächst alle Muslima in diesem Land einen Nikab tragen. Es gibt ja schon 250'000, von denen 130 einen tragen. Das widerlegt ja diese Flut-Hypothese, die Sie haben. Liberale regeln Probleme dann, wenn sie kommen. Aber ich möchte noch auf einen anderen Punkt eingehen, einen ganz wichtigen von Ihnen, Frau Manea. Sie sagtent, es sei ein Symbol für einen gewissen Islam, den ich inhaltlich natürlich auch ablehne. Ich glaube, da sind wir beieinander. Aber die Frage ist, was die richtige Antwort des Staates darauf ist. Ich bin nicht ein Symbol-Politiker. Walter Wobmann hat im Verlaufe seiner politischen Geschichte gezeigt, dass diese Gegensymbole nichts bringen. Es gibt dann die gleiche Symboldiskussionen wie bei der Gegenseite, die man ja ablehnt. Sie haben die Minarett-Initiative erwähnt: Diese haben wir jetzt, und sie war auch ein Symbol, diese Initiative. Ist die Welt jetzt besser? - @4 Ja. @6 Jetzt kommt die Burka-Initiative, das nächste Symbol. Wird die Welt besser? Und was kommt als Nächstes? Ihr Parteikollege Claudio Zanetti hatte eine lustige Hypothese und sagte: "Wahrscheinlich kommt als Nächstes das Verbot, einen Teppich gegen Südosten auszurichten." Oder auf "20 Minuten" - sorry, das ist auch nicht SRF - stellte jemand ein Kebab-Verbot in die Luft. Das Problem an Symbolpolitik ist, dass sie nie aufhört, weil Sie mit Symbolen nichts erreichen. @5 Ich muss kurz einen Satz dazu fügen. Und zwar sagte Herr Wobmann zuvor, dass es nicht in unser Gesellschaftsbild gehört. Man könnte auch darüber nachdenken, wie man das Gesellschaftsbild und die Menschen, die kommen und allenfalls eine Burka tragen wollen, integrieren könnte, dass sie unser Gesellschaftsbild annehmen. Anstatt mit Verboten zu arbeiten. Daran würde ich arbeiten, aber Ihre Partei ist ja immer dagegen, dass man dort etwas investiert und unterstützt. @7 Dieses Land investiert schon sehr viel. Aber diejenigen, die hierherkommen, müssen sich natürlich zuerst integrieren. @5 Aber Herr Wobmann, genau dort, wo es um die Stellung der Frau geht, zum Beispiel beim neuen Ehegesetz, war Ihre Partei dagegen. @4 Mit allem Respekt: Es gibt eine Politik der Polarisierung von allen Seiten. Man hört den anderen nicht zu, nicht mehr. Und deswegen kommen wir nicht zu einer Lösung. Es gab eine Diskussion über ein Gesetz zum Islam. Man will nicht darüber sprechen. Und deswegen ist vielleicht diese Initiative eine Gelegenheit für uns, darüber zu sprechen. Ich wiederhole: Wir leben nicht auf einer Insel. Wir leben in einer Zeit, in der sich diese Art von Islamismus verbreitet. @1 Wenn ich es richtig verstehe, sagen Sie, Frau Manea: Es mag sein, dass es nicht viele Burkaträgerinnen gibt in der Schweiz ... @4 Heute. @1 Aber es geht eben um ein Zeichen, das man setzen sollte. Es geht darum, dass man signalisiert, dass wir diese Art der radikalen Ideologie nicht wollen. @5 Dafür habe ich grosses Verständnis. Aber die Frage ist wirklich, wo wir anfangen. Verfassungsebene für 130 Personen, das geht einfach nicht, aus meiner Sicht. Es gibt Konvertitinnen, die in der Schweiz aufgewachsen sind und den Glauben wechseln. Als Symbol - wieder Symbolpolitik, wieso auch immer - tragen Sie diese Burka. Wo fangen wir denn an? Ich glaube wirklich, wir müssen bei der Prävention, der Sensibilisierung und bei den Menschen, die vom Ausland kommen, an der Integration arbeiten. Nur so können wir dieses Ziel erreichen, ohne ein Verbot. Dann kommt noch dazu: Wir haben so viel diskutiert, auch über die Masseneinwanderungs-Initiative. Wir verschärfen an der Grenze - wie viele Menschen kommen denn überhaupt noch zu uns? Sie sagen zu recht, dass wir keine Insel sind. @1 Es gibt immer noch eine ziemliche Zuwanderung. @5 Die Partei von Herrn Wobmann möchte wirklich, dass wir eine Insel werden. @7 Nein, nein, nein, Unsinn! @1 Das war ein Pauschalangriff, weit, weit weg. Ich glaube, über die Masseneinwanderungs-Initiative haben wir viel diskutiert hier. Walter Wobmann, zum Thema Gesichtsverhüllung. @7 Frau Feri, es soll nicht in die Verfassung, das höre ich schon den ganzen Abend von allen, die bis jetzt gesprochen haben. Sind Sie denn dafür, dass man es auf Gesetzesstufe neu löst, das Verbot? @4 Ja. @1 Sie wären dafür, Frau Manea. @6 Sie sagten ja, dass Sie Lösungen möchten. Ich möchte Ihnen aufzeigen, dass es dort, wo es Probleme gibt, bereits konkrete Lösungen. Ich fragte beispielsweise den Bundesrat: Wäre es möglich, dass jemand, der sich so verhüllt, bei uns einbürgern lassen oder eine Niederlassungsbewilligung bekommen könnte? Und die Antwort ist relativ klar Nein. Und das finde ich auch richtig, denn an so jemanden darf man höhere Ansprüche stellen. So jemand muss sich wirklich mit all unseren Werten identifizieren. Wenn wir diese Gruppe weglassen, bleiben am Schluss nur noch einige arabische Touristinnen. Und ich muss sagen, dass sie mir keine Angst machen. Sie müssen auch nicht von uns zwangsbefreit werden. Ich glaube vielmehr, dass wir mit der nötigen Gelassenheit damit umgehen können müssen, dass Menschen vielleicht gewisse Symbole tragen, die uns nicht passen. Es gibt zum Beispiel in Zürich gegenüber des Hauptbahnhofs eine Gruppe von Punks. Und Punk wurde ursprünglich auch als Ablehnung unserer kapitalistischen, modernen Gesellschaft gegründet. Sie passen mir auch nicht, genauso wenig wie die Burka. Aber damit kann ich als Liberaler in einer offenen Gesellschaft umgehen. @3 * Applaus * @1 Für mich ist die Frage noch offen, Andrea Caroni, trotz des Applauses. @4 Kann man nicht trotzdem sagen: "Es gehört dazu, dass wir das Gesicht eines Menschen sehen, um zu kommunizieren." Ich glaube, das gehört dazu. Und ich spreche nicht von Skifahrern oder Fasnacht. Ich spreche von Kommunikation. Und bitte blenden Sie die Erfahrungen anderer Länder nicht aus. Gerade im letzten Monat kam eine Studie in Grossbritannien raus, die zeigte, dass bestimmte muslimische Schulen - zwei davon verlangen, dass die Mädchen die Burka ausserhalb der Schule tragen. Deswegen sage ich Ihnen: Heute haben wir diese Probleme nicht, aber die Strukturen, die dazu geführt haben, sind da. @6 Ich möchte noch einen Gedanken äussern, um darauf zu antworten. Man tut immer so, als ob die Verhüllung des Gesichts in unserer Gesellschaft etwas völlig abartig Fremdes sei. Das ist es natürlich nicht. Es gibt unendlich viele Situationen - Sie haben Skifahrer erwähnt, Motorradfahrer, Silvester-Chläuse bei uns. Aber ich möchte Ihnen noch eine neue Dimension dazu geben, Herr Wobmann. Diese haben Sie vielleicht so noch nicht gehört. @1 Aber Herr Caroni, Sie haben einen Gedanken versprochen. @6 Doppelpunkt mein Gedanken: Privatsphäre. Soeben kam das neue iPhone X heraus, mit Gesichtserkennung. Es wird nicht mehr lange gehen - es ist eigentlich schon so -, bis Menschen auf der Strasse uns filmen können und mit automatischer Gesichtserkennung im Internet live streamen, wer wo wann ist. In so einer Gesellschaft gibt es irgendwann doch von Einzelnen, die friedlich und harmlos sind, ein legitimes Bedürfnis, zu sagen: "Ich möchte einmal für mich sein." @1 Was Sie sagen, Herr Caroni: Auch Sie, auch ich, auch Herr Wobmann, auch Frau Manea, auch Frau Feri darf einmal mit einer Sonnenbrille durch die Gegend rennen, wenn man nicht erkennt werden will. @6 Ja, eine Sonnenbrille finde ich okay. @1 Zum Beispiel, weil man was auch immer macht. Yvonne Feri, bitte, Sie sind dran. @5  Ich wollte noch etwas zur Aussage von vorhin sagen. Es gibt ja bereits genug Gesetze in der Schweiz, dass wenn jemand einen anderen zwingt, etwas Bestimmtes anzuziehen, dieser bestraft werden kann. Und dort müsste man wieder ansetzen und sagen: "Wenn in dieser Schule die Menschen gezwungen werden, etwas anzuziehen, muss man bei dieser Schule ansetzen." Und dort sagen, dass es nicht geht. @4 Entschuldigung. @5 Dann braucht es das Verbot auch nicht. Ich glaube einfach, dass wir unsere bestehenden Gesetze ausnutzen müssen. Dann brauchen wir dieses Verbot eigentlich wirklich nicht. @1 Entschuldigung, Frau Manea, Sie sind dran. @4 Wenn Sie junge Mädchen oder Frauen in der Schule oder an der Uni mit einer Burka haben möchten - Sie wissen genauso wie ich, dass wir das nicht wollen. Aber die Frage ist für mich, wie wir das in einer Art und Weise regulieren, dass er nicht die ganze muslimische Gemeinschaft in einen Topf werfen. @5 Es liegt doch nicht an mir, jemandem zu sagen, wie er herumlaufen soll. Das liegt wirklich nicht an mir. @1 Aber wenn es um Kinder in der Schule geht, Frau Feri? @5 Wenn es um Kinder geht, dann muss ich mit den Eltern schauen. @4 Aber ich bin auch sehr enttäuscht. Denn bei allem Respekt, SP war 1988 im Vordergrund im Kampf um Frauenrechte, Stimmrechte, Familienrechte. Heute habe ich manchmal den Eindruck, dass es nicht um Toleranz geht, sondern um Gleichgültigkeit. Mit allem Respekt, ich sage das wirklich aus Enttäuschung. @5 Ich muss es ein wenig auseinandernehmen. Ich möchte noch einmal wiederholen, dass wenn ein Kind von den Eltern, von der Schule oder sonst wen gezwungen wird, muss man auf die Erwachsenen zugehen. Denn das geht wirklich nicht, dass irgendjemand fremdbestimmt wird. Dass Frauen fremdbestimmt werden, was sie anziehen müssen. Wenn wir jetzt aber das verbieten, werden diese erwachsenen Personen wieder fremdgesteuert. Die Freiheit der Frauen auf Selbstbestimmung, was sie tragen können, wird so oder so von irgendwoher gesteuert - und meistens lustigerweise von den Männern. @1 Vielen Dank, Frau Feri. Ich möchte wieder einmal eine Stimme aus dem Publikum holen. Ich habe auch eine kleine Mitteilung an die Regie, die nämlich mir die ganze Zeit aufs Ohr spricht - wahrscheinlich ohne es zu merken. Guten Abend, Frau Lamperth. - @9 Hallo. @1 Das ist genau das Thema, das Sie betrifft. Das ist das, was Sie interessiert, mit den Schulen. @9 Genau, das Thema mit den Kindern. Ich bin Lehrerin und orientiere mich sehr stark am Humanismus. Ich finde, jeder Mensch hat das Recht, mit seinem Potenzial und seinen Neigungen aufzuwachsen und später ein freies und selbstbestimmtes Leben zu führen. Das ist mir sehr wichtig. Was Sie gesagt haben, Herr Caroni: Sie sagten, dass man das praktisch nicht sehe, den Nikab, das mit dem Schlitz. Ich habe in den letzten Monaten zwei solcher Frauen gesehen, und zwar in zwei verschiedenen Aussenquartieren in Zürich. Das waren ganz sicher keine arabischen Touristinnen, die ich an der Bahnhofstrasse auch schon gesehen habe. @1 Herr Caroni. @6 Irgendwo müssen diese 130 ja sein, das bestreite ich nicht. @1 Sie haben also zwei dieser 130 gefunden. @9 Ich möchte noch einmal auf die Kinder zurückkommen. Die eine, die ich zuletzt gesehen habe, hatte einen kleinen Jungen an der Hand. Wenn man es von den Kindern aus denkt: Was wird diesem Kind vermittelt, wenn seine Mutter nur verhüllt und verhangen raus darf? Was für eine entsetzliche Geschlechter-Apartheid wird diesem Kind vorgelebt? @1 Yvonne Feri, ehemalige Präsidentin der SP-Frauen, bitte. @5 Diese Frau darf mit diesem Kind noch raus. Wenn sich diese nicht mehr verhüllen darf, weil es verboten ist, darf sie allenfalls gar nicht mehr raus. Weil sie aus Traditionen oder aus religiösen Gründen oder vom Ehemann aus ein Verbot hat. Und das kann es sie auch nicht sein, dann sieht man diese Menschen gar nicht mehr. Ich bin einfach davon überzeugt, dass ein Verbot alles verschlimmert, die gesamte Situation, und keine Verbesserung bringt. Auch aus Frauensicht - Sie haben das zuvor noch angesprochen: Die SP ging voran, tatsächlich. Wir sind auch heute noch für die Stärkung der Frauen. Aber mit diesem Verbot erreichen wir das nicht. Wir müssen Aufklärungsarbeit leisten, Prävention, Integration und Sensibilisierung. Nur so kommen wir weiter. Nicht, indem wir irgendetwas verbieten. @1  Irena Lamperth. @9 Ich möchte sehr gerne nochmals auf die Kinder zurückkommen. @1 Aber die Frauenfrage, die wir gerade diskutiert haben. @9 Es gibt die Frauenfrage, aber mir sind die Kinder fast noch wichtiger. Ich finde, es sollte nicht sein, dass man Kinder religiös markieren darf. Ich denke besonders an den islamischen Schleier, besonders aus dem Grund, weil der schrifttreue Islam keine negative Religionsfreiheit kennt. Man wird darin geboren und muss dann dort bleiben. @1 Jetzt kann man aber wahrscheinlich sagen, dass auch noch andere Religionen - es gibt Beschneidungen bei jüdischen Knaben, es gibt Knaben, die ihren Kindern Kreuze um den Hals hängen. @9 Das ist ein anderes Thema - Beschneidungen finde ich auch ganz schlimm. Aber wenn ich an den Islam denke, an das Apostasieverbot - und übrigens: in 13 Ländern mit Schariarecht unter Todesstrafe. Ich sehe einfach die Mädchen, die wir in der Schule haben - oder auch in meinem Quartierkreis. - @1 Um diese geht es Ihnen? @9 Um diese geht es mir. Ich sehe schon Kindergärtnerinnen, Vierjährige - mein Jüngster war mit einem Kind im Kindergarten ... @1 Andrea Caroni, bitte. @9  Ich möchte nachher noch etwas sagen. -@1  Bitte, Herr Caroni. @6 Wenn Sie ein Kind sehen, das mit so etwas herumläuft - haben Sie das gesehen, ein Kind? Ein Kind? - @4 Kinder mit Kopftuch. @9 Mit dem Nikab sehe ich keine Kinder, aber ich sehe ganz viele mit Kopftuch. Und ich möchte einfach dazu sagen, dass es eine religiöse Markierung ist. Und wenn diese jungen Frauen 18 Jahre alt werden, sind sie nicht mündig und selbstbestimmt. Denn sie werden von der Diaspora, von ihrer Gemeinde kontrolliert. @1 Sie sagen, dass sie von ihrer Gemeinde gar nicht mehr loskommen? @9 Und dieses Apostasieverbot ist einfach etwas Fatales im schriftgetreuen Islam. - @1 Vielen Dank, Frau Lamperth. @6 Ich teile Ihre Sorge um intolerante Religionen, von denen es mehrere Ausprägungen in verschiedenen Religionen gibt. Aber diese konkrete Initiative hat an sich nichts mit Kindern und Kopftuch zu tun, sondern sie geht ganz konkret um Gesichtsverhüllungen. Ich glaube, diese ist aus vielen Gründen, die wir heute schon genannt haben, problematisch. Aber das Zentrale zu Ihrem Thema ist: Wenn irgendjemand irgendjemanden zu irgendetwas zwingt, dann ist es heute schon verboten und gehört verfolgt. @1 Das ist ein spannender Punkt, Herr Wobmann. Man darf ja eine Frau schon heute nicht zur Burka nötigen. Man darf sie auch nicht zum Minirock nötigen. Man darf eine Frau auch nicht nötigen, den Minirock auszuziehen. Wieso soll man diese Initiative annehmen, wenn man schon heute keinen Menschen zwingen darf, etwas anzuziehen, dass er nicht will. Ausser vielleicht, wenn mein Junge findet, dass er diese Hose nicht so schön findet, darüber müsste man verhandeln. @7 Ich sage es noch einmal: Die Gesichtsverhüllung gehört nicht in unseren Kulturkreis. Egal, ob es aus religiösen Gründen oder ... @1  Aber die Frage des Zwangs, dass es heute schon ein Nötigungsverbot gibt - man kann schon heute niemanden dazu zwingen, Herr Wobmann. @7 Wird es umgesetzt? Wird es angewendet? @1 Aber was finden Sie zu diesem Punkt, Walter Wobmann? @7 Ich habe sehr interessiert zugehört, was Sie gesagt haben. @5 Schön. @7 Wenn diese Frau nicht mehr aus dem Haus dürfen, also nicht mehr verhüllt rumlaufen dürfen, Entschuldigung, werden sie gezwungen, zu Hause zu bleiben. Aber geschätzte Damen und Herren: Was ist das für eine Religion, in der die Frauen so behandelt werden? @1 Das mag sein, Herr Nationalrat. @7 Sie werden als zweitrangig und minderwertig behandelt. Und ich staune schon, dass Menschen aus der linken Szene, die früher für Gleichstellung waren - aber das ist heute wohl etwas anders - bei diesem Thema anders denken. @1  Herr Nationalrat, wissen Sie noch, was ich eigentlich gefragt habe? @7 Ja. -@1 Was habe ich gefragt? @3 * Lachen * @7 Ich gebe jetzt ja Antwort, auf den Zwang. @1 Man kann schon heute etwas machen, gesetzlich, wenn jemand ... @7 Ich habe gesagt, dass es nicht umgesetzt wird. @1 Aber würde es mit dem Verfassungsartikel zur Burka mehr umgesetzt? @7 Ja, wir haben es ja extra nochmals drin, dass es verboten ist, jemanden zu zwingen. Dann ist es aber auch in der Verfassung und man hat mehr Hebel ... @6 Die gleichen Regeln Tag für Tag neu schreiben? @7 Nein, nur einmal. @6 Es steht schon lange im Gesetz. @4 Wenn ich hier etwas einfügen darf. Wenn wir von Freiheit sprechen, sprechen wir von Ihrer Seite, von meiner Seite, von selbstständigen Frauen. Aber wir blenden wiederum aus: die patriarchalischen Strukturen, die mit dem verbunden sind, den sozialen Druck. Man soll einfach nur andere Beispiele, andere Erfahrungen anschauen, um zu sehen: Wir sprechen in vielen Instanzen von Zwang. @5 Ich glaube, dass wir uns im Kreise drehen. Wir haben einfach eine andere Lösung. Unsere Lösung heisst nicht, etwas zu verbieten, sondern Angebote zu schaffen, präventiv zu arbeiten. Es gibt heute zum Beispiel auch Angebote für Migranten und Migrantinnen in ihrer Sprache, wo man zu ihnen nach Hause geht - ich sage jetzt nicht, von welcher Organisation. Damit Sie zum Beispiel eine Ahnung von unseren Gesetzen und selbstverständlich von ihren Rechten und Pflichten haben. Denn sie haben sehr oft keine Kenntnis davon. Sie wissen nicht, wie bei uns die Gesellschaft organisiert ist und wie sie sich verhalten müssen und dürfen. @1 Sie sagen, dass da ein Verbot nicht hilft. @5  Da hilft ein Verbot nicht, genau. @4 Ich möchte ein Vorschlag bezüglich Schule machen: Es geht nicht um das Kopftuch, aber es geht auch um das Kopftuch. Denn dort kommt auch dieser Zwang. Wenn wir sagen, dass wir die Möglichkeit lassen, dass Kinder kein Kopftuch tragen, bis sie religionsmündig sind. In unserer Verfassung steht, dass man mit 16 Jahren religionsmündig ist. @1 Darf ich es zusammenfassen? Sie sagen, man könnte doch eine Regel machen, dass Kinder, die noch nicht 16 sind, in der Schule kein Kopftuch tragen dürfen. Weil sie erst mit 16 selber entscheiden können. @1 Mit dem sind wir alle ... @5 Dann würde ich sagen, generell keine religiösen Zeichen @4 Ja. - @1 Das finden Sie reizvoll? @5 Das finde ich auch reizvoll. @6 Generell soll jeder Mensch seine Religion und natürlich auch seine Kleider - von St. Galler Spitze bis zu diesem dunklen Ding - wählen können. Aber auch die Religion. @4 Das auch? Come on! Auch in der Schule? @6 Nein, wenn das jemand ... - @1 Als erwachsener Mensch, sagte er. @6 Bei Minderjährigen ist die Schwierigkeit: wann können sie ihren freien Willen bilden? Herr Projer sagte es bereits, manchmal haben kleine Kinder auch spezielle Vorstellungen. Meine auch. @1 Müssen Sie da manchmal auch hart diskutieren? @6 Da muss ich manchmal auch durchgreifen. Aber ab 18 sollen sie sich selbstverständlich so anziehen, wie sie wollen. Ich muss es nicht gut finden. Aber Ihr Ansatz, dass man sagt, man möchte kleine Kinder davon befreien, von ihren Eltern in die eine oder andere Religion gezwungen zu werden ... - @4 Nicht nur Eltern. @6  Das kann Beschneidung sein, das kann die Perücke sein im orthodoxen Judentum. Das kann auch islamisches Kleidungsgut sein. @4 Nicht nur die Eltern. @6 Das finde ich nach reizvoll. @4 Es sind nicht nur die Eltern. Sie werden das sehen in einem Buch, das ich gerade schreibe. Ich habe einfach Fälle dokumentiert. Wenn es in bestimmten Schulen Kinder gibt, die ein Kopftuch tragen, gibt es sozialen Druck. @1 Auf andere muslimische Mädchen, die bisher kein Kopftuch tragen. @5 Wie ich Sie verstanden habe ... @1 Nur ganz kurz, meine Damen und Herren, Sie hängen mich ein wenig ab. Jetzt sprechen wir über wunderbare Gesetzesvorschläge, oder vielleicht schlechte Gesetzesvorschläge, für andere Probleme oder nicht Probleme, das müssen Sie sagen. Aber eigentlich geht es um etwas ganz anderes. Es geht darum, ob die Burka, ob der Nikab, verboten werden soll. Darum geht es in der Initiative, die Sie, Walter Wobmann, zu Stande gebracht haben. Löst die Initiative diese Probleme, die Sie alle hier diskutiert haben wollen? Löst die Initiative das? @7 Ich habe nie gesagt, die Initiative werde alle Probleme lösen im Zusammenhang mit dem Islam. Aber es ist eine Teillösung. Das haben wir auch in vielen anderen Gebieten, dass Sie nicht mit einem einzigen Vorschlag oder einem einzigen Gesetz oder Verfassungsänderung das Gesamte lösen können. Das ist in unserem Land ganz normal, eigentlich in allen Ländern. @4 Ich spreche nicht vom Islam, das muss ich sagen. @7 Das ist einfach ein Teil, den wir jetzt mit der Initiative haben. Das betrifft das Verhüllungsverbot. Ich sage es noch einmal: nicht nur Burka, nicht nur Nikab. @5 Ich finde es eben super, dass wir ... @4 Sie haben ... -@1  Yvonne Feri zuerst. @4 Sie haben den Islam erwähnt ... @1 Frau Manea, mit dem grössten Respekt. Sie haben den Bleistift, aber ich bin der Moderator. Yvonne Feri zuerst, danach Sie. Yvonne Feri, bitte. @5 Ich finde es wunderbar, dass wir ein bisschen ausweichen aus diesem Burkaverbot heraus, von dieser Initiative weg, und nach Lösungen suchen. Denn darum geht es ja. Denn auch ich als Feministin finde es nicht gut, wenn eine Frau - eine bekannte Feministin sagte mal "unter diesem Sack" - herumlaufen muss, denn das stelle ich mir wirklich sehr unangenehm vor. Deshalb suchen wir ja nach Lösungen. Und weil wir sagen, das Verbot sei nicht der richtige Weg, ist es gut, dass wir diese Diskussion ausdehnen können. Wir sind jetzt auf einem Weg, dass man allenfalls über Minderjährige diskutiert. Das finde ich absolut in Ordnung. @1 Das wäre ein Gegenvorschlag. Elham Manea. @4 Ich wollte nur etwas klären. Sie sprechen von Islam, ich spreche von Islamismus. Ich glaube, es gibt einen Unterschied. Aus meiner Sicht ist die Art und Weise, wie man in der Schweiz über Islam spricht: Man nimmt eine Nadel, wirft einen Blick durch das Nadelöhr und sagt: "Das ist der Islam". Man sieht nicht das grosse Ganze. Es ist eine sehr vielfältige, eine sehr reiche Religion. Das auf der einen Seite. Auf der anderen Seite: kein Verbot - da bin ich mit Ihnen einverstanden. Aber wir brauchen gemeinsame Regeln. Wir leben zusammen. Man kann mir nicht sagen, dass das Sehen des Gesichts nicht dazugehört. Denn mit allem Respekt: Sie müssen auch sehen, was in anderen Ländern ist. Man muss dieses Tradition innerhalb ihres Kontexts sehen. In Saudi-Arabien müssen die Frauen das tragen. Dort gibt es eine Gender-Apartheid. @6 Wenn wir Lösungen für die Schweiz suchen könnten, wäre es trotzdem nützlicher im Zusammenhang mit dieser Abstimmung. Denn wir können die noch schwereren Probleme dieser Länder leider nicht lösen, so gerne wir das würden. Was ich feststelle, ist, dass wir drei hier reale Probleme mit realen Lösungen zusammenbringen wollen. Und Herr Wobmann ein etwas imaginäres Problem aufbläst und dann mit der Keule kommt. Aber die hat viele Nebenwirkungen, die ich falsch finde. Wir geben viele Werte auf, wenn wir wieder auf die Initiative zurückkommen. @7 Sicher nicht. @6 Unsere eigenen Werte geben wir so zum Teil auf. Jemanden ausreden zu lassen ist auch ein Wert, übrigens. @7 Ja, ja, aber wenn einer so lange redet. @1 Ich glaube, Sie schaffen das untereinander. Und Sie, Herr Caroni, dürfen fertig sprechen. Dann sage ich wieder etwas. @6 Es gibt absolut keinen Grund, weshalb der Bund eingreifen müsste. In etwas, das die Kantone lösen können. Zweitens gibt es auch keinen Grund, weshalb wir national Kleidervorschriften haben müssen. Wie Sie richtig sagen, Herr Wobmann, es ist nicht nur die Burka. Sondern das Recht eines jeden, etwas anzuziehen, wird berührt. Drittens geben wir den Wert auf, dass wir relativ gelassen damit umgehen, wenn uns jemand provozieren will. Das ist immer noch die beste Antwort auf eine Provokation. Statt in die Gegenprovokation zu gehen. @1 Sie geben mir gleich das Stichwort, Herr Caroni, herzlichen Dank. Soll man die Burka verbieten? Diese Frage wird sehr heiss diskutiert, weil es eben viele provoziert. Und obwohl es in der Schweiz eigentlich praktisch keine Burkas oder Nikabs gibt. Die berühmteste Nikab-Trägerin der Schweiz, die viele von Ihnen vielleicht als einzige überhaupt je gesehen haben, in den Medien, ist Nora Illi vom sogenannte Islamischen Zentralrat. Sie tritt auf, landauf, landab, mit ihrem Vollschleier. Auch in deutschen Talkshows. Und provoziert natürlich viele. Sie ist jetzt bei uns am Telefon. Herzlich willkommen, guten Abend, Nora Illi. @10 Guten Abend. @1 Frau Illi, wir diskutieren über ein Vollverschleierungsverbot. Danke, dass Sie sich zuschalten lassen. Sie tragen den Nikab. Wenn der jetzt in der Schweiz verboten würde, würden Sie auswandern? @10 Nein, ich muss ganz klar sagen, dass ich mich als Schweizer Staatsbürgerin sehe. Ich nehme mir auch das Recht, mich in der Schweiz frei bewegen zu können. Ich glaube, das ist gar nicht das Thema, worüber wir sprechen müssen. Sondern es geht auch ganz klar darum, weshalb ich den Nikab trage. Und da kann man natürlich eine Gegenfrage stellen: Warum eigentlich nicht? @1 Wieso tragen Sie ihn denn? @10 In einer Gesellschaft, in der Menschen sich zu Tieren umoperieren lassen können, Männer als Frauen oder umgekehrt leben, sollte es doch eigentlich auch möglich sein, dass man so viel Toleranz aufbringt, dass man einen Nikab tragen kann. @1 Nach heutiger Gesetzgebung, nach heutiger Verfassung ist es möglich. Mich interessiert - da ich Sie hören darf -, wieso Sie es tun. @10 Es ist ganz klar, der Nikab ist eine religiöse Kultushandlung. Sie ist in allen vier islamischen Rechtsschulen zumindest als erwünscht vermerkt. Das hat ganz klar auch einen Rückhalt. Und für mich bedeutet das Tragen des Nikab natürlich auch Freiheit. Die gleiche Frage könnte man auch jemand anderem stellen, weshalb er sich für eine bestimmte Kleidervorschrift entscheidet. Die Kleidervorschrift von Nonnen stellt man auch nicht infrage. @1 Ich bin nicht geschult in islamischer Wissenschaft. Vielleicht können Sie mir helfen. Nach meinem Verständnis ist der Nikab auch dazu da, dass sich eine Frau nicht öffentlich preisgibt. Ist das richtig? @10 Es geht auch darum, dass eine gewisse Barriere, eine gewisse Distanz zwischen Mann und Frau gewahrt bleibt. Aber es gibt eben der Frau auch die Möglichkeit, sich aktiv an der Gesellschaft zu beteiligen. Auch im Gespräch mit Männern zu sein. Und eben durch den Nikab eine gewisse Distanz zu wahren. @1 Aber wenn es so ist, dass man eine gewisse Distanz wahren möchte, könnte man ja argumentieren, dass es bei Ihnen genau umgekehrt ist: Nur wegen des Nikab stehen Sie die ganze Zeit in der Öffentlichkeit. Nur wegen des Nikab werden Sie die ganze Zeit gefilmt und interviewt und heute Abend zugeschaltet. Sie sind sogar, als im Tessin das Burkaverbot eingeführt wurde, sofort dorthin gereist, haben sich Bussen geben lassen, haben sich filmen lassen. Also eigentlich das Gegenteil dessen, was Ihre Religion verlangen würde. @10 Es geht ganz klar darum, dass ich mich in meiner Rolle natürlich dafür einsetze, dass man islamophobe Verbote ganz allgemein nicht einfach akzeptiert. Gerade bei einem Burkaverbot sieht man ja ganz klar, dass es einfach in eine Reihe mehrerer islamophober Massnahmen geht. Wir hatten zuerst ein Minarettverbot, jetzt diskutieren wir über ein Nikabverbot. Und in gewissen Kantonen bereits über ein Hijabverbot oder ein Gebetsverbot in Schulen. Man sieht, es geht hier gar nicht um eine Problemlösung eines Problems, das gar nicht existiert. Sondern es geht einfach ganz klar um ein weiteres islamophobes Verbot. Dagegen setze ich mich natürlich ein. @1 Sie sehen sich als Widerstandskämpferin gegen diese Verbote. Das ist Ihre Sicht. Man kann natürlich auch anders sehen. Sie waren, wenn ich das richtig gelesen habe, früher Punk. Sind dann mit 18 zum Islam konvertiert und provozieren jetzt einfach auf eine andere Art. Könnte man es so sagen? Früher waren Sie Punk, jetzt sind Sie eigentlich Islam-Punk? @10 Ich glaube nicht, dass es beim Nikab um irgendeine Provokation geht. Ich glaube, die Provokation kommt ganz klar von aussen. Ich kann mich eigentlich tipptopp mit meinem Nikab in die Gesellschaft integrieren. Ich habe damit kein Problem. Ich glaube, da werden viel mehr Probleme von aussen geschaffen, als überhaupt existieren. @1 Sie sagen, Sie setzen sich für die Muslime in der Schweiz ein. Ihre Organisation nennt sich Zentralrat. Es ist ja nicht der Zentralrat der Muslime in der Schweiz. Haben Sie wirklich das Gefühl, mit einer solchen - wie nennen wir das? - extrem konservativen, extrem umstrittenen Organisation helfen Sie den Muslimen in der Schweiz? @10 Man kann das auch ganz allgemein sehen. Viele Christen können sich auch nicht direkt mit einer Nonne identifizieren. Oder, da wir gerade von Schweizer Werten sprachen, damit, am Sonntag Cervelat zu essen. Viele Schweizer sind auch schon lieber Veganer oder Vegetarier. @1 Das stimmt, das ... @10 Das heisst nicht, dass man deswegen unbedingt etwas verbieten oder sich gegen etwas stellen muss. @1 Absolut. Aber die Frage war ja: Hilft ein sogenannte Islamischer Zentralrat, die Provokation, die auch Sie pflegen, die Sie in Talkshows und im Tessin pflegen, wenn Sie extra hinunter reisen, um Bussen zu sammeln? Hilft das den Musliminnen und Muslimen in der Schweiz? @10 Es geht nicht um eine Provokation, sondern ganz klar darum, dass ich meine Rechte hier in der Schweiz wahrnehmen will. Ich bin Schweizer Bürgerin, und ich wehre mich dagegen, dass meine Grundrechte eingeschränkt werden. Diese Bussen werde ich auch bis vor Strassburg anfechten. Es geht nicht darum, dass ich mich selber in diese Rolle dränge, sondern es ist ganz klar, dass Muslime immer mehr von aussen kriminalisiert werden. Und das führt natürlich zu einer Destabilisierung der Gesellschaft. @1 Letzte Frage. Sie kritisieren die Initiative, Sie kritisieren Herrn Wobmann. Aber eigentlich sollten Sie ihm ja dankbar sein. Je mehr solche Initiativen er macht, desto mehr Mitglieder haben Sie, desto mehr können Sie sich mit dem sogenannte Islamischen Zentralrat auch als Opfer hinstellen. Wegen der Minarett-Initiative, wenn ich richtig informiert bin, gibt es ja überhaupt erst diesen Rat. @10 Es geht ganz klar darum, dass die Muslime vereint Aktivitäten wahrnehmen sollten. Ich glaube, wir könnten auch ganz gut ohne solche Verbote existieren. Und wir könnten noch viel mehr erreichen und umsetzen, und der gesellschaftliche Frieden wäre besser gewährleistet, wenn wir nicht die ganze Zeit über solche islamophobe Verbote diskutieren müssten. Sei es jetzt das Minarettverbot, das Nikabverbot oder auch ein Hidschabverbot in Schulen. @1 Nora Illi, die berühmteste - und für viele Leute wahrscheinlich einzige - Nikabträgerin der Schweiz, die man in den Medien kennt. Herzlichen Dank. Walter Wobmann, die gleiche Frage geht eigentlich auch an Sie. Dass man sich gegenseitig hochschaukelt, provoziert, Sie und Frau Illi, ist die Unterstellung völlig falsch, wenn ich sagen würde: Eigentlich sollten Sie einander dankbar sein? @7 Nein, überhaupt nicht. Ich nehme nur Volksrechte wahr, wenn wir eine Initiative starten. Daran halten wir fest, egal wozu. Und jetzt haben wir es halt dazu gemacht. Von dem her ... Aber kann ich noch schnell etwas sagen? Ich muss überhaupt schnell etwas feststellen. @1 Schiessen Sie los! @7 Ich bin jetzt hier alleine gegen drei. Dann sollte ich auch etwas länger reden dürfen. @1 Ganz so einfach ist es nicht, Walter Wobmann. Sie haben zum Beispiel mit Frau Manea eine sehr starke Unterstützerin, was viele dieser Punkte angeht. @4 Nein, ich bin ... @1 Aber Kadavergehorsam gibt es keinen. @7 Nein, aber zum Islamische Zentralrat muss ich schon schnell etwas sagen. Das ist eine sehr extreme, eine kleine Organisation. Sie steht jetzt auch im Fokus der Staatsanwaltschaft. Da ist schon anderes dahinter, als was jetzt hier so harmlos rübergekommen ist. @4 Ich möchte einige Argumente bringen. - @1 Schiessen Sie los! @4 Sie hat gesagt, dass es eher religiös bedingt ist. Mit allem Respekt, selbst der Mufti von el-Azhar, ein sehr konservativer Sunnit höchster Instanz, hat 2010 im Fernsehen gesagt, dass es eine Tradition ist. Wir wissen alle, dass es eine Tradition ist, das kommt aus dem Herzen Saudi-Arabiens. @1 Religiös ist es also nicht verlangt? Man müsste den Nikab aus religiösen Gründen nicht tragen? @4 Nein. Nicht nur ich sage das. Mit Religion kann sie das auch nicht begründen. @1 Sie wollen sagen, es ist nicht nur Ihre Meinung, sondern ein Fakt. Genau. Das sagen noch viele in der "Arena". @4 Und wenn wir von Grundrechten sprechen, möchte ich auch darauf hinweisen: Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat zweimal - in Bezug auf Belgien und auch Frankreich - gesagt, dass ein Burkaverbot zulässig und legitim ist. @6 Dazu sage ich gerne etwas. Er hat es sich nicht einfach gemacht. Es gab auch abweichende Richtermeinungen. Am Schluss sagten sie, es solle jedes Land für sich entscheiden. Er sagte aber auch, die Sicherheit sei dann aber kein Grund. Denn wie man weiss, sind diese Frauen relativ harmlos. Aber eben, jedes Land soll das für sich beschliessen. Verdächtig finde ich nur, wenn dann plötzlich der Kreis um Walter Wobmann solche Freude an anderen europäischen Ländern und sogar am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte hat. @1 Ich glaube, das hat er jetzt ein bisschen ironisch gemeint. @6 Ja, genau. Noch einen Satz. Ich möchte vorausschicken, dass ich nichts vom Islamischen Zentralrat halte. Aber mich interessiert auch nicht so wahnsinnig, weshalb jetzt diese Frau Illi weiss ich was für ein Kleidungsstück trägt. Wenn wir aber jetzt beginnen, Kleiderregeln in die Verfassung zu schreiben, haben wir auch viele Nebeneffekte. Dinge, die man die man dann auch nicht mehr anziehen darf. Ein Beispiel aus dem kommerziellen Bereich: Da gibt es Leute, die zum Beispiel als Spider-Man verkleidet als Teil einer Kampagne Evian-Fläschchen verteilen. Kürzlich habe ich einem Ihrer Rats- und Parteikollegen, Herr Wobmann, von dieser Initiative erzählt. Er sagte, er habe manchmal in seinem Schuhladen jemanden als Globi verhüllt, der den Kindern etwas verteilt. Ich sagte, damit sei es dann fertig. @1 Klare Verletzung vom Verhüllungsverbot, eigentlich. @6 Sie schiessen einfach über das Ziel hinaus. Auch politisch gibt es ja manchmal das Bedürfnis, eine Maske zu tragen. Wenn man zum Beispiel mit einer Gasmaske gegen die schlechte Luft demonstrieren will. Das gab es schon. Oder, wie Walter Wobmann - an sich legitimerweise - auch mit einer Burka-Maske gegen den Islam demonstriert hat. Ich finde auch solche Kundgebungen ... @7 Nicht gegen den Islam. @1 Er trug sie nicht, das war ein anderer. Bitte, Yvonne Feri. @5 Wir haben jetzt Nora Illi gehört. Ich frage mich jetzt schon ... Ihre Argumentation ist ja, dass sie Schweizerin ist und sich in der Schweiz so bewegen können will, wie sie will. Wenn das Verbot kommen würde, was passiert dann mit dieser Frau? Sie wird nicht freiwillig auf ihre Burka verzichten. Sie wird zukünftig nicht mit dem unverhüllten Gesicht rumlaufen. Wie gehen wir dann um mit Schweizerinnen, die konvertiert sind und dann ein Problem haben, auf die Strasse zu gehen, weil sie sich nicht zeigen wollen? @1 Die sind dann eigentlich noch mehr an der Integration gehindert. @5 Die sind ja integriert, das sind ja Schweizerinnen. @1 Gut, in diesem Falle ja. @5 Aber ich frage mich dann wirklich, wie sie sich dann künftig in ihrem eigenen Land bewegen. @4 Mit allem Respekt, wir können auch nicht nackt durch die Strassen gehen. @5 Doch, warum nicht. @4 Es gibt ein Verbot dafür. @6 Nein, das gibt es kantonal. In Ausserrhoden zum Beispiel dürfen Sie nicht nackt wandern. Aber wenn Sie schon nur mit eine Schürze tragen, ist das schon legal. @4 Aber es ist das gleiche Argument. Wenn man mir sagt, sie werden nicht auf die Strasse gehen, okay. Wenn jemand darauf beharrt und auf der Strasse nackt gehen will, und dann will sie das nicht mehr machen - wollen wir uns auch einfach Probleme damit machen? @1 Gut, aber das mit dem Nacktwandern haben wir ja schon ganz am Anfang diskutiert. Ich möchte den Punkt von Frau Feri aufnehmen. Tatsächlich stellt sich bei Frau Illi die Frage der Integration so natürlich nicht. Aber trotzdem: Kann man integriert sein oder werden, wenn man voll verhüllt ist? Ein stärkeres Zeichen einer verweigerten Integration gibt es ja gar nicht. @5  Man sieht ja die Geschichte von Nora Illi. Sie hatten es ja erwähnt: Zuerst war sie ein Punk, jetzt ist sie hier. Also hat sie als Mensch ein Bedürfnis, etwas Besonderes in ihrem Leben zu tun und sich nicht in die grosse Masse zu integrieren. Weshalb will man ihr jetzt Kleidervorschriften machen? Sie ist ja an und für sich eine friedliche Person. Mit dem Zentralrat habe ich auch meine Fragezeichen, aber sie lebt hier friedlich in der Schweiz. Was wollen wir ihr dann vorschreiben oder nicht vorschreiben? Da habe ich grosse Fragezeichen. @6 Ein Satz ... @1 Einen Moment, Herr Caroni, denn das letzte Mal jagten Sie mich ins Boxhorn, führten mich in die Irre. Ein Gedanke. @6 Stichwort Integration: Lösungen sind gesucht. Wir haben gerade die Ausländergesetzgebung dahingehend verschärft. Wer einen Aufenthaltstitel für längerfristige Niederlassung oder gar Einbürgerung will, muss sich integrieren. Aber nicht ein paar harmlose Touristinnen. @1 Herzlichen Dank, Andrea Caroni. Ein Satz. Das nächste Mal verlasse ich mich wieder darauf. Guten Abend, Selami Tahiri. -@11 Guten Abend. @1 Sie sind seit zehn Jahren in der Schweiz. Sie sind muslimischen Glaubens. - @11 Ganz genau. @1 Was machen Sie jetzt beruflich, nach zehn Jahren? @11 Ich bin in verschiedenen Bereichen tätig. Ich arbeite grundsätzlich im Detailhandel. Dort darf ich gewisse Leute führen, Lehrlinge ausbilden. @1 Sie leiten eine Filiale im Detailhandel. @11 Ganz genau. @1 Was haben Sie heute Abend gehört? Stichwort Integration. Was ist Ihnen geblieben? @11 Ich muss einfach sagen, Herr Wobmann befasst sich mittlerweile seit 2006 sehr intensiv mit dieser Initiative. Ich finde, wir haben in der Schweiz ganz andere Probleme, die wir auf der Prioritätenliste zuoberst haben könnten. Und er fängt von unten an. Sprich: 130 Personen, die eine Burka tragen. Dafür ein Gesetz zu verfassen, das in die Verfassung zu nehmen ... @1 Es gäbe Wichtigeres? Es gäbe Wichtigeres, Herr Wobmann. @11 Es gibt ganz andere Aspekte, die wir einen nach dem anderen angehen könnten, und nicht auf 130 Personen losgehen. @7 Diesen Spruch höre ich in Bern im Parlament häufig. Bei ganz anderen Kollegen zu ganz anderen Themen: Es gebe Wichtigeres. Wenn wir so argumentieren, packen wir gar kein Problem mehr an. Ich habe es vorhin schon gesagt: Wenn wir nicht wollen, dass in diesem Land die Verhüllung noch mehr kommt, müssen wir das jetzt, am Anfang lösen. Nicht, wenn es hier oben ist. Ich versuche, die Probleme von unten nach oben zu lösen, nicht von oben runter, wenn man sie fast nicht mehr lösen kann. Das ist der grosse Unterschied. @11 Aber ich bin der Meinung: Sie sind ja dafür, dass man die Leute nicht zwingt, etwas zu tun, oder? @7 Ich zwinge niemanden, das anzuziehen, nein. @11 Damit machen Sie das ja. Sie zwingen diese Frau, Nikab oder Burka nicht mehr zu tragen. @1 Sie wollen einen Zwang verhindern und machen selbst einen Zwang. @7 Es ist schon noch speziell. Im Tessin gibt es das Verbot seit gut einem Jahr, Juli 2016. Seither laufen keine mehr herum. Und die Leute ziehen das freiwillig aus. Ich hatte heute gerade noch einen Anruf aus Wien: genau dasselbe. Die ersten fünf Tage in einem Hotel, in dem es zuvor viele arabische Leute gab: kein Problem, das wird gemacht. Wir müssen unsere Regelungen festlegen. @11 Aber das sind einfach einzelne Dinge. Sie und Ihre SVP-Kollegen konzentrieren sich auf Kleinigkeiten. Mit Initiativen oder Plakaten, die wir schon gesehen haben. @7  Das sehen Sie so. - @11 Das sieht die Mehrheit so. @7 In den Abstimmungen sieht es anders aus. Die Minarett-Initiative wurde angenommen. @11 Mit Minaretten ist es genau dasselbe. Sie haben schon mal meine Landsleute angegriffen, gegen Kosovaren, Dinge, die gar nicht dazugehören. Die Schweiz ist ja ein liberales Land. Wir sind multikulturell. Wir sprechen vier Sprachen, haben sehr viele Ausländer hier. Sprich: Wir sollten versuchen, diese Leute mit Prävention zu unterstützen, wie Frau Feri sagte. Und sie aus der Verschleierung zu holen, wenn es ein Zwang ist. Aber Sie machen genau dasselbe und zwingen diese Leute, das aufzugeben. Aber das schaffen Sie nicht. @1 Walter Wobmann. - @7 Wir zwingen niemanden. @3 * Applaus * @7 Und die Leute, die hierher kommen, können sich ja integrieren. Ich sage es noch einmal, zum etwa zehnten Mal: Eine Verhüllung ist eigentlich das Gegenteil von liberal. Es ist das Zeichen der Unfreiheit. Das sagte mal ein deutscher Politiker, das habe ich nicht erfunden. @1 Einen Satz noch, Herr Tahiri. @11 Haben Sie das Gefühl, Sie dürften entscheiden, wer was anzieht? @7 Anziehen? Im Gesicht hat man doch keine Kleider, die Kleider sind am Körper. @1 Herr Wobmann, damit Sie nicht noch einmal dasselbe sagen - Ihre Drohung -, hole ich Unterstützung aus dem Publikum. Sibylle Suter, guten Abend. - @12 Guten Abend. @1 Wir hörten es vorhin: Man sieht die Niqbs und Burkas auch an touristischen Orten. Das ist es, was Sie stört. - @12 Richtig. Ich begann unter anderem in Interlaken meine Karriere in der Hotellerie. Ich bin jetzt schon seit sechs Jahren in einem Privatspital in Basel. Ich habe mit vielen unterschiedlichen Kulturen zu tun. Finde es auch sehr spannend. Bei dem mit den Burkas ... Wenn ich wieder einmal nach Interlaken gehe, merke ich: Es wird immer mehr. Von wegen 130. Ich bin überzeugt, es werden noch mehr. Und ich finde es einfach sehr befremdend. Wir haben auch in Basel mehrere Burka-Trägerinnen, und die wohnen ja bei uns. Ich bin aktive Fasnachtlerin, und bei den Drey Scheenschte Dääg wird vom Morgestraich um 4 Uhr morgens bis zum Endstraich um 4 Uhr morgens das Vermummungsgesetz aufgehoben. Ich finde es so schräg, sie laufen das ganze Jahr so herum. Und wir müssen das Vermummungsgesetz aufheben, damit wir eine Larve anziehen dürfen. @1  Etwas unfair, schräg, sagen Sie. Aber die meisten dieser nach islamischem Ritus verschleierten Frauen sieht man in der Schweiz tatsächlich an touristischen Orten. Schauen Sie mal, wie das zum Beispiel in Interlaken aussieht! @2 Voll verschleierte Frauen in Interlaken. Die Schweiz ist eine beliebte Feriendestination, besonders bei arabischen Touristen. 960'000 Übernachtungen gingen letztes Jahr auf das Konto von Gästen aus den Golfstaaten. Tendenz steigend. Vielen dieser Besucher sitzt die Geldbörse locker in der Tasche: Durchschnittlich geben arabische Gäste 430 Franken pro Person und Tag aus. Das ist Rekord. Ein lohnendes Geschäft für die Schweiz. Nur: Wollen wir diese Art von Touristen überhaupt? @1 Andrea Caroni, solche voll verschleierten Gäste hätte man vielleicht lieber nicht? Hätte man vielleicht lieber, wenn sie wieder gehen? @6 Wenn sie jemand nicht haben möchte, steht denen das frei. In Brienz gab es zum Beispiel eine kreative Hotelliere, die sagte, sie wolle sie nicht. "Bei ihr im Laden müsse man die Burka ausziehen." Das finde ich legitim. Das darf jeder Laden, jede Schule, jedes Amt verlangen. Aber wenn sich jemand alleine in der Strasse bewegt, muss man ihm die Kleiderwahl selbst überlassen. Ich kann übrigens auch noch das Basler Rätsel auflösen: Wenn diese Burkaträgerinnen in Basel etwas mehr vertreten wären, wie das Walter Wobmann befürchtet, und sie würden zusammen durch die Strasse laufen, würde das Vermummungsverbot gelten. Es gilt, wenn eine Gruppe gefährlich wirkt. Aber eine einzelne Frau, auch eine einzelne Larve in Basel übrigens, darf herumlaufen. @12 Bei mehreren wäre es schon eine Clique. @1 Eine Clique wäre in Ordnung. @12 Dann wäre es schon eine Clique. @1 Ich möchte Ihren Punkt aufnehmen ... @12 Ich will sagen: Es ist eigentlich das Gefühl. Ich glaube, viele haben es. In der Vorbereitung auf diese Sendung habe ich mit dem Team im Spital gesprochen. Es geht um das Gefühl. Man sieht keine Mimik. Man kann gar keine Nähe zu dieser Person schaffen. @1 Es bereitet einem irgendwie Angst. -@12 Es ist nicht unsere eigene Kultur. @6 Ich teile dieses Gefühl. @12 Wenn wir dorthin in die Ferien gehen, müssen wir uns auch anpassen. Dann tragen wir ein Kopftuch, schauen, dass keine Haare rausschauen. Umgekehrt - wenn sie zu uns in die Ferien kommen, ist es so unmöglich, sich auch anzupassen? @1 Ein feuriges Statement, danke. @6 Ich teile Ihr Gefühl, ich finde es auch unangenehm. Aber es gibt viele Leute, bei denen ich ein unangenehmes Gefühl habe. Ich habe vorhin die Punks erwähnt. Oder auch, wenn ich einen Skin mit Springerstiefeln sehen würde, fände ich das unangenehm. Vielleicht findet er mich unangenehm, weil er sagt: "Dieser Krawattenträger ist Symbol des überbordenden Kapitalismus." Aber in einer offenen Gesellschaft müssen wir mit diesen Gefühlen umgehen. Solange jemand nicht gefährlich wird. Noch zu den anderen Ländern: Auch dort gibt es gewisse entspannte Länder. In Dubai am Strand zum Beispiel trägt ein Drittel den Nikab, zwei Drittel ein Bikini. Sie koexistieren relativ friedlich. @1 Der Tourismus wurde angesprochen. Sie sagten vorhin, es gebe Hoteliers, die das nicht wollen. Wir haben nicht irgendeinen Hotelier bei uns im Studio, der ausgeharrt hat bis jetzt, sondern wir haben den obersten Hotelier, Andreas Züllig. @13 Guten Abend. @1 Das sind Gäste, die viel Geld in die Schweiz bringen. Diese Leute wollen in die Schweiz. Gleichzeitig wollen nicht alle Schweizer diese Leute. Wie lösen Sie dieses Problem? @13 Zwei Dinge, die mir bei dieser Initiative sehr wichtig sind, weshalb wir sie nicht befürworten können. Erstens: Wir sind ein gastfreundliches, offenes Land. Wir heissen alle unsere Gäste willkommen, egal welcher Religion, welche Neigung sie haben. Auch, wie sie gekleidet sind. Zum Glück gibt es heute keine Kleidervorschriften mehr. Auch die Krawatte im Speisesaal ist mittlerweile in den Hotels Gott sei Dank abgeschafft. @1 Aber diese schlechten Gefühle, von denen wir hörten. Dass man die Gesichter nicht sieht. @13 Der zweite Aspekt für unseren Wirtschaftsverband, Herr Caroni hat ihn schon eingebracht: Wir wollen keine zusätzlichen Regulierungen, Vorschriften und vor allem Kontrollen. Wir sollten die Gäste herzlich willkommen heissen. Es ist nicht nur eine Geldfrage, es geht auch um unser Bild als Gastgeberland, das weltweit sehr beliebt ist - bei unterschiedlichsten Nationalitäten, seien es Chinesen, Inder oder Menschen aus dem arabischen Raum. Auch wegen der Offenheit, dass man sich hier frei bewegen, Ferien machen, sich erholen und die Natur geniessen kann. Dieses Bild nach aussen sollten wir aufrechterhalten. Das ist sehr wichtig. Vor allem die unternehmerische Freiheit, dass der Unternehmer entscheiden kann, ob er den arabischen Markt bearbeiten will oder nicht. Es kann auch eine ganze Region entscheiden. Interlaken hat jetzt anders entschieden. Das ist so weit zu akzeptieren. Es gibt aber auch Hotels im Berner Oberland, wo es viele arabische Gäste gibt, die konsequent sagen, dass sie das nicht möchten. Das ist die unternehmerische Freiheit. Wir wollen aber keinen Verfassungsartikel, der sortiert, welche Gäste zu uns kommen dürfen und welche nicht. @1 Herr Wobmann, Sie wollen diesen Verfassungsartikel. Jetzt höre ich, das sei erstens schlecht für die unternehmerische Freiheit und zweitens schlecht fürs Geschäft. @7 Ich komme wieder auf das Tessin. Dort gibt es das schon über ein Jahr. Interessanterweise haben sie nicht weniger Gäste aus dem arabischen Raum, sogar noch mehr. Sie halten sich dort an dieses Verbot. Das ist Punkt 1. Punkt 2: Ich kenne so viele Schweizer - und ich kenne auch Ausländer -, die genau wegen der vielen Verhüllten in Interlaken nicht mehr nach Interlaken gehen. @1 Aber er ist der oberste Hotelier, und er sagt, es sei wichtig, dass diese Leute kommen, dass man gastfreundlich ist. Sagt der Fachmann. @7 Gastfreundlich kann man trotzdem sein. Das hat doch damit nichts zu tun, wenn man sagt, was für eine Regelung man will. @1 Walter Wobmann, das ist der Chef des Hotelierverbandes. Und er sagt, es sei wichtig, dass man das dem einzelnen Hotel überlässt. @7 In Brienz haben alle Hotels diese Hausordnung, wo steht, dass keine Gesichtsverhüllung erlaubt ist. Komischerweise haben sie deswegen nicht weniger Gäste. @13 Da muss ich noch ein paar Dinge korrigieren. Das Tessin hat man es erst seit einem Jahr. Die Zahlen kamen bis Ende August raus. @7 Also mehr als ein Jahr. @13  Ja, aber diese Gäste kommen ja nur während einer kurzen Zeit, max. sechs bis sieben Wochen. Nach dem Ramadan kommen sie etwa für sechs Wochen, um die Sommerfrische zu geniessen. Danach sind sie weg und man sieht sie nur noch selten. Es gibt ein paar Hotspots, Zürich und vor allem Genf, wo viele arabische Gäste sind. Es gibt das Berner Oberland mit Interlaken. Im Tessin hat man es jetzt verboten, richtig. Meine Zahlen sagen etwas anderes. Bis Ende August sind die arabischen Gäste um 15 % zurückgegangen. Ob das wegen des Burkaverbots ist, kann man natürlich ... @7 Das haben wir ja noch gar nicht. @13 Das wurde ja letztes Jahr im Tessin schon eingeführt. @7 Ah, im Tessin. @1 Sie sagen also, aus Ihren Zahlen und Befürchtungen sei das schlecht für das Geschäft. @13 Das können wir nicht genau sagen, das müsste man über längere Zeit anschauen. Aber es sind sicher nicht mehr geworden, wie Herr Wobmann sagte. @7 Das Tessin sagt etwas anderes. @1 Yvonne Feri, bitte schön. Danke, Herr Züllig. @5 Ich bin froh, dass Herr Züllig so denkt und sich äussern darf. Denn es ist wirklich wichtig, ein offenes Gastland zu bleiben. Wir haben die Beispiele von Herrn Caroni gehört. Wenn einzelne Hoteliers für sich Regelungen finden, finde ich das wunderbar. Da bin ich wieder bei den Kantonen. Das Tessin hat halt so entschieden, die Bevölkerung nahm das ins Gesetz. Dann muss sich der Kanton richten. Aber es kann er wirklich sein, dass zum Beispiel der Kanton Genf oder Glarus sagt: "Wir sind offen, wir wollen dieses Verbot nicht." "Wir können uns anders arrangieren." @1  Elham Manea. @4 Ich verstehe Ihr wirtschaftliches Argument, 100%-ig. Aber wenn wir von Gastfreundschaft sprechen - wenn ich nach Saudi-Arabien gehe, wird man mich zwingen, das Kopftuch zu tragen. Dort macht man das nicht freiwillig. Das hat nichts mit Gastfreundschaft zu tun. @5 Wir haben gehört: In den Ländern, wo Autofahren für Frauen verboten war, gab es mutige Frauen. Und jetzt dürfen Frauen ab Januar Auto fahren. @3 * Sie sprechen durcheinander *@4 Der Nikab repräsentiert mich nicht. @5 Wir sind fast am Ende der Sendung. Aber mit einem Burkaverbot können wir nicht die Probleme in diesen Ländern lösen. Wir brauchen auch dort mutige Frauen, die vorangehen und sagen ... @3 * Sie sprechen durcheinander *@6 Wir brauchen keine Zahm-um-Zahn-Logik. Wir können nicht sagen: "Es gibt Länder, die autokratisch, theokratisch regiert werden - mir passt natürlich auch nicht, wie die Leute auf verschiedenste Arten massiv unterdrückt werden - und deshalb behandeln wir die Leute aus diesen Ländern bei uns auch schlechter, als es unseren eigenen Werten entspricht." Ein extremes Beispiel wäre: Wir können gegenüber Leuten aus einem Folterstaat auch nicht all unsere Prinzipien aufgeben. Wir müssen gewisse Werte leben. @1 Bitte noch einen Satz, Walter Wobmann. Das ist wohl nicht der letzte, den Sie machen wollen. @7 Unsere Initiative fordert ein klares Verhüllungsverbot, egal ob aus religiösen oder politischen Gründen - also auch bei Chaoten und Hooligans. Nicht mehr und nicht weniger. @1 Wenn man sich die Geschichte früherer Initiativen anschaut, zielt die Kampagne eindeutig auf das Thema dieses Abends. @7 Das ist einfach ein Teil davon, richtig. @5 Das sieht man auch auf der Webseite. @7  Das ist ein Teil davon, und dazu stehe ich auch, klar. @1 Herzlichen Dank. Diese Initiative wird weiter zu reden geben. Danke, sehr verehrte Gäste und allen hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche ist Sylvia Zwygart. Eine letzte Frage habe ich noch: Die Drey Scheenschte Dääg wurden bereits angesprochen. Halloween steht vor der Tür. Walter Wobmann: Als Kind, als Sie noch nicht wussten, dass Sie in die Politik gehen - als was haben Sie sich am liebsten verkleidet? @7 Halloween gab es damals noch nicht, aber Fasnacht. Es gab verschiedene Kostüme. @1 Was war Ihr liebstes? Ich glaube nicht der Kohlesack. @7 Cowboy. - @1 Cowboy, wirklich? Yvonne Feri. @5 Ich war am liebsten Indianerin. - @1 Da hätten sich zwei gefunden. @5 Aber ohne Maske. @3 * Lachen * @1 Elham Manea. @4 Ich weiss nicht, wie es heisst. @1 Suchen Sie danach! Jetzt bin ich neugierig. Wie heisst das? @1 Auf Französisch oder Englisch? @4 Ich kenne es aber auf Arabisch. Es sind die Frauen, die ... Rastafari? @3 * Lachen * @4 Indianerin, das auch. @1 Andrea Caroni? @6 Um den Bogen zu schliessen: Ich war auch sehr gerne Cowboy. Und wenn wir uns schon gekannt hätten, Walter, hätten wir uns um Yvonne Feri duellieren können. @1 Vielen Dank, Ihnen allen, für diese Sendung. Hier kommt endlich, endlich, nach langer Pause wieder die Premiere der neuen Staffel "Deville". Zu Gast sind die legendären Viktor Giacobbo und Mike Müller. Der Fairness halber sagen wir jetzt noch, dass auf RTL - was Sie natürlich auch schauen können - "Paul Panzer live!" kommt. Auch ein Komiker. Aber schauen Sie "Deville". Einen schönen Abend, auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Mirjam Gadient, Meret Gregoris Regina Kolb, Jasmin La Micela
