1:1-Untertitelung @1 Guten Abend miteinander, vielen Dank. Guten Abend, liebes Publikum, sehr verehrte Gäste, und herzlich willkommen, Sie zu Hause, bei uns in der "Arena". Sie sind spannend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Im Februar haben Sie über die Zuwanderung abgestimmt, konkret über die Masseneinwanderungs-Initiative und haben Ja gesagt - mit 50,3 % und einer Mehrheit der Stände. Dann, letzten Sonntag, Ende November, haben Sie nochmals über die Zuwanderung abgestimmt. Konkret über die Ecopop-Initiative. Diesmal haben Sie Nein gesagt mit 74,1 %, kein einziger Kanton war dafür. Jetzt fragt man sich natürlich nicht nur im Bundes-Bern, was das alles bedeuten soll. Haben Sie vielleicht unterdessen ein bisschen die Meinung geändert. Oder hat das Nein von November mit dem Ja von Februar rein gar nichts zu tun? Das diskutieren wir heute Abend in der "Arena" und zwar mit folgenden Gästen: Jacqueline Fehr ist Vizepräsidentin der SP und Nationalrätin aus dem Kanton Zürich. Sie findet, das Nein zu Ecopop sei ein Ja zu den bilateralen Verträgen mit der EU. "Vielleicht ein bisschen", sagt Doris Fiala, Nationalrätin FDP, ebenfalls aus Zürich. Aber zuerst müsse man jetzt vor allem den Bundesrat in Ruhe arbeiten lassen. Bei uns im Studio ist Christoph Blocher, Chefstratege und Vizepräsident der SVP. Er sagt, das Ecopop-Nein habe null und nichts an der nötigen Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative geändert. Aber genau diese Initiative wieder kippen will Thomas Geiser, Rechtsprofessor an der Universität St. Gallen. Er möchte die Verfassung zurückändern mit einer neuen Volksinitiative. Meine Damen und Herren, guten Abend. Eine grosse Frage steht heute im Zentrum, Herr Geiser: Was soll man nach dem deutlichen Nein zu Ecopop mit der Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative machen? @13 Wir hatten das Problem schon vorher, weil es schliesslich schon vorher Abstimmungen über die bilateralen Verträge gab, über das Verhältnis der Schweiz zu Europa, bei denen das Volk auch immer klar sagte, dass es ein Teil des geographischen Europas sein will und damit auch eine Verbindung haben will. Jetzt haben wir das Problem, dass wir eigentlich 2 Bestimmungen haben, 2 Volksmeinungen, die sich widersprechen. Leider ist der Text in der Bundesverfassung so, dass er es sehr schwierig oder sogar unmöglich macht, das unter Einhaltung der Staatsverträge umzusetzen. Die Verfassungsbestimmung, über die wir am 9. Februar abgestimmt haben, hat insbesondere ein ganz grosses Problem: Sie sieht vor, dass in 3 Jahren, wenn das Parlament nichts zustande bringt, der Bundesrat mit einer Verordnung, das heisst mit etwas nicht referendumsfähigen, die Umsetzung machen muss. Und dann soll das Volk nochmals darüber abstimmen können. @1 Dazu kommen wir noch. Frau Fiala, was muss man jetzt mit der Masseneinwanderungs Initiative machen? @4 Man sollte Ruhe bewahren. Wenn man sich in der Bevölkerung umhört, gibt es schon eine gewisse Nervosität. Viele sind verunsichert. Es kommt eine Initiative nach der anderen zur Abstimmung, insgesamt gibt es in den laufenden Jahren über 30 Initiativen, die dann vor die Bevölkerung kommen werden. Ich denke, man muss dem Bundesrat auch vertrauen. Er hat ein Bekenntnis abgegeben, er wolle das wortgetreu umsetzen. Diese Zeit soll man ihm lassen, ohne Hektik. Ab dem 9. Februar haben wir jetzt 3 Jahre Zeit. Ich habe Vertrauen in den Bundesrat. Was das Resultat sein wird, werden wir sehen. Erst dann, wenn das auf dem Tisch ist, können wir es analysieren, und dann immer noch Schritte einleiten. Aber zuerst soll man jetzt den Bundesrat arbeiten lassen. Den Bundesrat arbeiten lassen. @1  Frau Fehr, was ist aus Ihrer Sicht der nötige nächste Schritt? @5 Es braucht eine Klärung. Am 9. Februar hat eine knappe Mehrheit der Schweiz diese Initiative angenommen. Damit wurde deutlich gemacht, dass man die Zuwanderung in den Griff bekommen und Mass halten muss. Letzten Sonntag hat das Volk die Ecopop-Initiative klar abgelehnt. Damit sagte man, dass gute Beziehungen zu Europa gut sind für die Schweiz. Wir wollen gute und geordnete Verhältnisse zu Europa. Es ist immer noch offen, was das Volk zu den Bilateralen meint. War das letzten Sonntag bereits ein Ja zu den Bilateralen? Oder einfach einmal ein Ja zu geordneten Verhältnissen? Darum müssen wir versuchen, nicht hektisch, aber zügig, eine Abstimmung über die Bilateralen zu erwirken. Das können wir, wenn wir zügig über die Ausweitung auf Kroatien abstimmen lassen. Dann haben wir die Klärung, die die Voraussetzung für die Umsetzung des Februar-Entscheids ist. Nämlich, ob die Umsetzung unter Wahrung und Achtung der Bilateralen passieren soll oder unter Opferung und Infragestellung derselben. Das ist der Grund, warum ich sage, dass wir jetzt als erstes über das Kroatien-Abkommen abstimmen müssen und damit über die Bilateralen. Dann haben wir den Rahmen, den uns das Volk steckt für die Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative. Denn diese ist nicht vereinbar mit den Bilateralen. @1 Auch das ist ein Vorschlag, den wir nachher detailliert anschauen. Herr Blocher, was ist aus Ihrer Sicht der nächste Schritt? @6 Das ist sehr einfach, wirklich sehr einfach. Über 50 % haben gesagt: Wir senken die Zuwanderung, wir bestimmen selber, es gibt Höchstkontingente, Kandidaten vom schweizerischen Arbeitsmarkt müssen zuerst berücksichtigt werden. Diese Regelung haben wir am 9. Februar mit der Mehrheit des Schweizer Volks und 2/3 der Kantone beschlossen. Wie wir das von 1970 bis 2007 hatten. Damals kippte man das Regime, weil man der EU nachgegeben hat mit der Personenfreizügigkeit. Nun hat das Schweizer Volk in diesen 7 Jahren gesehen, dass es nicht geht. Man sagte dem Schweizer Volk, dass nicht mehr als 8'000-10'000 kommen würden. Jetzt kommen 80'000-90'000, die jedes Jahr hierbleiben. Eine Stadt wie Winterthur, jedes Jahr. Das verkraftet die Schweiz nicht. Die Schweiz ist von allen Ländern der Welt das Land mit der grössten Zuwanderung. Einwanderungsländer wie Amerika, Australien, Neuseeland, Kanada begrenzen es alle viel besser. Und das hat das Schweizer Volk beschlossen. Es ist ganz einfach umzusetzen, man muss es nur aus der Schublade nehmen. Und am letzten Sonntag ... Es gab wohl keinen Politiker, der so viel gegen die Ecopop Initiative gesprochen und geschrieben hat, wie mich. Und Interviews gegeben. Warum? Mit dieser Initiative hätte kein einziger Ausländer mehr eingestellt werden können, obwohl über 16'000 hier gewesen wären. Das erfüllen wir bereits mit Flüchtlingen und vorläufig Aufgenommenen. Die Initiative des 9. Februar sagt, dass auf die wirtschaftlichen Bedürfnisse Rücksicht genommen werden muss. Wenn einer in der Schweiz keine Leute findet, dann kann er sie einstellen. @1 Es ist also eine weniger radikale Initiative. @6 Natürlich, man wusste schon warum. Wir haben die Ecopop-Initiative schon geprüft, bevor wir das machten. @1 Gut, vielen Dank, Herr Blocher. Jetzt haben wir die grossen Konfliktlinien alle gehört. Ich möchte versuchen, es ein bisschen zu strukturieren, damit man sich zu Hause auch wirklich ein Bild davon machen kann. Zuerst möchte ich mit Ihnen über die Ecopop-Initiative sprechen. Was lesen wir aus diesem Entscheid heraus, falls überhaupt irgendetwas? Dann möchte ich mit Ihnen darüber sprechen, wie man jetzt mit der Masseneinwanderungs-Initiative umgehen soll, was da die nächsten Schritte sind. Und im 3. Teil möchte ich auch etwas zurückblicken. In den letzten 10 Monaten, seit der Annahme der ersten Initiative: Was ist bereits passiert? Was hat sich vielleicht, falls überhaupt schon etwas, verändert in der Schweiz? Zum Positiven oder Negativen. Aber zuerst noch einmal zu Ecopop. Frau Fiala, 74 % Nein - das ist ein deutliches Votum der Schweizer Stimmbevölkerung. Was lesen Sie da heraus? @4 Als erstes möchte ich sagen, dass ich nie mit diesem Resultat gerechnet hätte. Ich war wirklich ängstlich, was passieren würde. Ich bin sehr zufrieden, dass das Resultat so ausgefallen ist. Es ist ganz wichtig, ein Signal zu senden, auch in die EU, für die schwierigen Verhandlungen, die der Bundesrat jetzt führen muss. Das eigentlich die Mehrheit der Bevölkerung - und zwar eine ganz klare, keine zögerliche Mehrheit - keine Extrem-Lösungen will. Ich interpretiere es so, dass die bilateralen Verträge sehr wohl beibehalten werden sollen. Daher glaube ich, ist die Knacknuss, wie Herr Blocher es sagte: Wie kann man das umsetzen, wo setzt man genau die Grenze? Aber das habe ich von ihm noch nie genau gehört, bei welchem Kanton oder bei welcher Branche er tatsächlich weniger Leute hereinlassen würde. @1 Dazu kommen wir noch. @4 Vielleicht bekennt er sich dann. @1 Ich bin immer noch bei der Interpretation des Volksentscheides vom Sonntag. Herr Geiser, das deutliche Ja, was hören Sie da? @13 Daraus höre ich schon, dass die Schweiz ein offenes Land sein will. Dass man die Einwanderung nicht einfach vollkommen begrenzen will. Aber etwas anderes ist auch ganz wesentlich. Der ganze Abstimmungskampf wurde etwas anders geführt. Ich glaube, das waren auch die ersten Folgen des 9. Februar. Der Abstimmungskampf wurde sehr viel differenzierter geführt, es fielen weniger Schlagworte, es kamen mehr Informationen. Ich glaube, der Stimmbürger weiss das durchaus zu schätzen und weiss dann auch sehr viel besser, was eigentlich sinnvoll ist. @1 Also ein besserer Abstimmungskampf aus Ihrer Sicht. Herr Blocher, Frau Fehr, sind Sie einverstanden? @5 Ich habe zuerst sehr viel Einfluss genommen, weil die Initianten, diese Idealisten, die schon seit 40 Jahren meinen, sie könnten die Weltbevölkerung reduzieren. @1  Sie meinen die Ecopop-Initianten. @6 Man hat sie hingestellt wie die letzten Faschisten und Trottel. @1 Also kein besserer Abstimmungskampf? @6 Nein, das habe ich nie mitgemacht. Aber es sind Idealisten. Sie meinen, wir müssten keine Leute mehr in die Schweiz holen für die Wirtschaft. Das macht die Wirtschaft kaputt und das will auch niemand. Und dann noch dieser Idealismus, man gehe nach Afrika und wolle dort Geburten regeln und senken, damit es auch weniger Afrikaner gibt, die in die Schweiz kommen. Das sind Idealisten und das hat das Schweizer Volk gesehen. Wir konnten ihnen sagen: Schaut, ihr habt den 9. Februar, da haben wir es beschlossen. Und erst noch ein Rezept, Frau Fiala, das wir seit 37 Jahren anwenden. Ich bin seit 37 Jahren internationaler Unternehmer, ich habe Leute gebraucht. Es hat immer funktioniert und so müssen wir es wieder machen. Man kann es einfach aus der Schublade nehmen. @1 Ich bin im Moment immer noch bei der Ecopop-Initiative. Ich hänge noch bei der Geburtenregelung für die 3. Welt, die Sie angesprochen haben. Frau Fehr, hat das den Unterschied gemacht? @5 Die Zuwanderung war jedenfalls in den Jahren unter dem Kontingent-System grösser als heute. Aber dazu kommen wir noch. Was sich aus meiner Sicht verändert hat, ist Folgendes: Vor der Abstimmung vom 9. Februar wurde immer gesagt, es habe nichts mit den Bilateralen zu tun. Nach der Abstimmung hat man gemerkt, dass es sehr wohl etwas damit zu tun hat. Am deutlichsten hat man das im Forschungsbereich gemerkt. Dort wurden wir bereits zurückgestuft. Und dort ist absehbar, dass wir ausgeschlossen werden. Man kann nun mal nicht alles mit Geld kaufen auf dieser Welt. Man muss auch dazugehören, Projekte leiten können, damit das interessant ist. Das können wir zum Beispiel nicht mehr. Ich glaube, gerade am Forschungsbereich sah man am deutlichsten, dass die bilateralen Verträge in unserem Interesse sind, im Interesse von uns SchweizerInnen und unserer Jugend. Das ist die Einsicht, die sicher mitgeholfen hat, das Ganze zu wenden und zu sagen: "Stopp, vielleicht ist gar nicht immer alles nur unter dem Diktat von Brüssel, vielleicht waren es doch wir, die die Bilateralen wollten." "Und vielleicht ist es auch in unserem Interesse, uns um die Bilateralen zu kümmern." Das ist der entscheidende Unterschied: Man hat erkannt, dass es nicht einfach geht, irgendetwas zu fordern, ohne dann auch den Preis dafür zahlen zu müssen. @1 Also ein Entscheid aus eigenem Interesse, wenn ich das richtig verstehe. Eigentlich eine indirekte Abstimmung über die Bilateralen. Wenn das so ist, könnte man vielleicht die folgende mathematische Formel aufstellen: Ecopop Nein = Bilaterale Ja. Sie sehen das dicke, fette Fragezeichen dahinter. Herr Blocher, sind Sie einverstanden? @6 Nein. Schon vor dem 9. Februar sind die Bilateralen im Vordergrund gestanden. Die grosse teure Kampagne der economiesuisse hiess: "Gegen die Abschottungs-Initiative". Mit einem Bäumchen - wir bräuchten die bilateralen Verträge. Wir haben auch gesagt, dass es sein kann, wenn man diesen Vertrag kündige, dass 4 oder 5 - die Forschung gehört ja schon nicht mehr dazu, bzw. hat schon vorher nicht mehr dazugehört - von der EU fallen gelassen werden könnten. Was sie nicht tun wird, darüber können wir noch sprechen. Und zwar aus Eigennutz. Die Länder werden es nicht tun, die EU vielleicht schon. Das war damals schon die Frage. Und die Schweizerinnen und Schweizer sagten: "Nein, wir wollen die Zuwanderung bremsen und zwar mit dem System, das wir bereits hatten." Und dann ist die Personenfreizügigkeit nicht möglich. Das war ein Entscheid gegen die Personenfreizügigkeit. @1 Sie sagen, der Februar war bereits ein Entscheid gegen die Personenfreizügigkeit. Frau Fiala? @6 Ja, aber er lässt die Ausländer zu, wenn wir sie brauchen. Das ist der Unterschied. @4 Ich bin 100%-ig überzeugt, dass es bei der ersten Abstimmung, also am 9. Februar, sehr viele gab, die ein Zeichen setzen wollten. Es war auch ein Hilfeschrei, dass die Politik sie ernst nimmt. Wie viele ein Zeichen gesetzt haben und nicht wirklich ein Ja meinten, sei dahingestellt. Aber bei der Ecopop-Initiative hat sich sicher gezeigt, dass viele Leute ihre Meinung etwas relativiert haben, weil sie auf keinen Fall alles riskieren wollten. Ich bin immer ein bisschen frustriert, wenn Herr Blocher alles als so einfach hinstellt. Alles ist so einfach, alles ist wie vor 30 Jahren, als wäre die Welt vor 30 Jahren stehen geblieben, als würden wir heute nicht mehr und andere Arbeitskräfte brauchen, als hätte die Wirtschaft sich nicht entwickelt. @6 80'000 kommen heute, nicht vor 30 Jahren. @4 Gerade eben unsere gemeinsame Industrie, die Kunststoffindustrie, braucht wahnsinnig viele Ausländer. Ingenieure, Techniker, die wir hier nicht bekommen. @1 Das müssen Sie vielleicht kurz erklären: Sie sind Präsidentin eines Verbands. @4 Ja, vom Swiss Plastics. Und Herr Blocher gehört selbstverständlich Ems-Chemie. Genau, das ist eine der wichtigsten Unternehmen überhaupt, auf die man stolz sein kann. Sie hat im Kader aber sicher 40 % Ausländer, in der Forschung noch viel mehr. Und ich finde ... @6 Nicht im Kader, aber in der Forschung. @4 Aber das ist auch überhaupt kein Problem für mich. Denn ich finde, die Firma ist so gut und schafft so viele Arbeitsplätze. Aber eben auch einen Teil dank der Ausländer. Und diese Dossiers ... @6 Die bekommt man auch. @4 Das sagen Sie. @6 Da wäre ich ja betroffen, oder. @4 Die grossen international Agierenden mögen ihre Kontingente noch bekommen. Aber wir haben auch 300'000 KMUs im Tourismus, der Gastronomie. Wir haben so viele andere Betriebe. Wir dürfen nicht nur von den transnational agierenden Unternehmen ausgehen. Darum möchte ich heute Abend wirklich sagen: Sind wir einmal ehrlich miteinander - im Leben hat alles seinen Preis, und es ist eben nicht ganz so einfach, wie Sie es darstellen. @1  Frau Fiala, haben Sie noch ein bisschen Geduld. Zurück zur Ecopop-Initiative. Frau Fehr, Sie wollten etwas sagen. @5  Ich möchte noch einmal zu diesem Fragezeichen zurück. Für mich ist es ein Fragezeichen. Weder Sie, Herr Blocher, noch ich, können nach diesen beiden Abstimmungen schon sagen, was die Leute wirklich zu den Bilateralen meinen. Darum bin ich der Meinung, dass wir dazu noch eine Abstimmung brauchen. Diese können wir machen, wenn wir über das Kroatien-Abkommen ... @6 Machen Sie diese, wenn Sie wollen. Ich stimme Ihnen auch zu, wir wollen die Bilateralen ja auch. @5  Eben, wenn wir über das Kroatien-Abkommen abstimmen. Dann wissen wir, dass die Bilateralen gelten. Und dann kommen wir zurück auf den Volkswillen des 9. Februar. Ich bin mit Ihnen einverstanden, die Leute wollen, dass wir Mass halten. Aber wenn Sie jetzt heute Abend wieder sagen, wir können Ausländer holen, wie wir wollen, ist es nicht das, was das Volk wollte. Das Volk will wirklich, dass wir Mass halten. Das Volk will, dass Sie - das haben Sie als Unternehmer sicher auch immer gemacht - immer den Inländern Vorzug geben. @6 Ja, das machen wir jetzt noch freiwillig @5  Sie haben wahrscheinlich immer Schweizer eingestellt, wenn Sie irgendwie konnten. Das können doch alle Unternehmer in diesem Land tun. Dafür brauchen wir doch kein Gesetz. @6 Aber es tun es nicht alle. @5 Seit wann sagen Sie als Wirtschaftsvertreter: "Staat, hilf uns, damit wir, die Wirtschaft, uns richtig verhalten!" Ab Montag können doch alle Unternehmen den Inländer-Vorzug umsetzen, ohne, dass wir dadurch unsere Beziehungen zu Europa aufs Spiel setzen müssen. @6 Wir kommen gleich darauf zurück. @1 Frau Fehr, Sie sagen, es wäre kein Gesetz nötig gewesen, keinen Verfassungsartikel, die Wirtschaft hätte das selber machen können. @5 Selbstverständlich. @1 Ich möchte einen Politologen hinzunehmen, um zu fragen, wie er das überdeutliche Ecopop Nein vom Sonntag einschätzt. Hier ist Georg Lutz von der Universität Lausanne, guten Abend. 74,1 % - man könnte das polemisch eine Ohrfeige für die Initianten nennen. Was lesen Sie da heraus? @7  Ich bin am Sonntagabend jeweils regelmässig erstaunt, wenn ich höre, was alles in die Volksentscheide hineininterpretiert wird. Manchmal habe ich das Gefühl, ich hätte eine Abstimmung verpasst oder es haben nicht alle dasselbe Volk. Da wird meistens eine Komplexität der Entscheidungsgrundlagen angenommen, die man in der Realität nicht antrifft. @1 Da überschlagen sich die Interpretationen. Was sehen Sie denn darin? @7 Ich habe nicht über die Bilateralen abgestimmt, es stand eine andere Initiative zur Debatte. Ich denke, wenn man sieht, was zwischen Februar und November geschah, sind es eigentlich 4 Dinge: Erstens gab es einen sehr viel intensiveren Abstimmungskampf. Ich denke, die Gegner der Begrenzung der Zuwanderung sind aus einer Art Dornröschen-Schlaf erwacht. Zweitens war es natürlich eine radikale Vorlage. Es ist tatsächlich so, dass die Stärke der Masseneinwanderungs-Initiative war, dass es keine fixe Quote gab. Auch andere sind mit fixen Quoten in der Vergangenheit gescheitert. Es wurde auch klarer, dass die Vorstellung, dass die EU die bilateralen Verträge einfach so weiterlaufen lässt, doch nicht so einfach ist. Die EU blieb bei ihrer Position, dass Kontingente eigentlich nicht verhandelbar seien. Und viertens stand die allfällige schädigende Wirkung auf die Wirtschaft viel mehr im Zentrum. Im Februar ging es vor allem um die Zuwanderung und mögliche negative Folgen davon. @1 Also kein Votum über die Bilateralen, wenn ich Sie richtig verstehe. Aber es war den Leuten aus Ihrer Sicht klarer, dass es um die Wirtschaft geht, dass es wirtschaftliche Folgen gäbe. Ich möchte gerne Frau Tobler dazunehmen. Sie sind Europarechtlerin. Es wurde vorhin bereits kurz angesprochen: Was hat der Entscheid vom Sonntag in Brüssel ausgelöst? Wie wurde das wahrgenommen, wie schätzen Sie das ein? @8 Ich bin ja selber nicht die EU, aber nach dem, was ich gelesen habe ... @1 Entschuldigung, dass ich Sie unterbreche. Wir haben einen kleinen Zwischenfall, es wurde gerade jemand ohnmächtig. Ich gehe wieder zurück an den Ring, komme aber später nochmals zurück. Ich war bei der Frage, die ich Frau Tobler gestellt hatte. Ich möchte diese unterdessen mit Ihnen diskutieren. Die Frage: Was könnte das deutliche Nein vom Sonntag in Brüssel ausgelöst haben? Was denken Sie, Herr Blocher? @6 Es ist ja klar, dass die sich freuen. Für sie wäre es ganz schlimm, wenn wir einen Entscheid getroffen hätten, dass nicht mehr als eine gewisse Anzahl kommen dürfen. Ist ja klar! Sie wollen natürlich noch weiter und interpretieren, wie Herr Lutz sagte. Hier am Tisch waren ja alle auch gegen die Abstimmung vom 9. Februar. Ich war hier der einzige, der für diese Initiative war. Natürlich möchte die EU die Personenfreizügigkeit beibehalten. Sie sagt ja hochnäsig, es sei ein eisernes Prinzip Europas. Das ist ein eisernes Prinzip für die EU, aber nicht für einen, der einen Vertrag hat. Und sie wollen nicht, dass wir das lösen. Das ist begreiflich, denn das gäbe Kettenreaktionen. Darum haben sie sich gefreut. Und ich freue mich, dass sie sich auch einmal freuen. @1 Sie freuten sich am Sonntag. Ich schaue noch einmal ganz kurz, ob ich zur Europarechtlerin gehen kann. Frau Tobler, es tut mir leid, ich hatte Sie unterbrochen. Aus Ihrer Sicht, wie wird das Signal wahrgenommen? @8 Die Ecopop-Initiative sah ja vor, dass man die Verträge kündigen müsste, wenn man sie nicht anpassen kann. Etwas, was wir wohl allgemein gemerkt haben seit Februar, ist, dass das mit dem Anpassen nicht ganz so einfach ist. Im Vorfeld jener Abstimmung sagte man häufig, unsere Vertragspartnerin würde dann schon darauf eingehen, dann könne man schon ändern. Nun hat sich gezeigt, dass das wirklich nicht der Fall ist. Darum glaube ich, dass eine der Wirkungen dieser Initiative aus Sicht der EU das Signal ist, dass die Schweiz offenbar nicht alles dahin fallen lassen und kündigen will. Man will offenbar doch am System festhalten. Das war für die EU schon mal eine wichtige Botschaft. @1  Also ein Zeichen, dass man in den groben Zügen doch beim Bisherigen bleiben will. Ich möchte noch weitere Stimmen aus der Runde dazunehmen. Ich bin noch immer bei der Ecopop-Entscheidung. Es ist ja bemerkenswert, dass keine Parlamentspartei, keine grosse Fraktion für die Ecopop-Initiative war. Von daher sind hier eigentlich nur Abstimmungs-Gewinner im Studio. Frau Moser, Sie sind von den Grünliberalen aus dem Kanton Zürich, Fraktionspräsidentin im Nationalrat. Ich nehme an, Sie haben sich letzten Sonntag gefreut. Aber darüber hinaus: Was haben Sie aus dem Entscheid herausgelesen? @9 Ich war natürlich extrem erleichtert, mir ging es ähnlich wie Doris Fiala. Ich hatte mir sehr viele Sorgen gemacht und es war sehr schwierig, das abzuschätzen. Neben dem intensiven Dialog ist es uns auch gelungen, sehr viele andere Akteure in der Schweiz für den Abstimmungskampf zu mobilisieren. Ecopop hat ja vorgegeben, es sei eine Umwelt-Abstimmung. Aber alle grossen Umweltverbände und auch die Parteien, die diese Anliegen vertreten, standen hin und sagten, es sei keine Umwelt-Initiative, sondern eine Isolations-Initiative. Bei den Entwicklungsorganisationen war es genau dasselbe. Auch sie sagten, sie wollten das nicht, es sei nicht gut. Ich denke, da konnten wir sehr viel breiter mobilisieren. Man muss aber auch ehrlich sein und sagen: Es war eine radikale Initiative. Aber sie macht den 9. Februar nicht rückgängig. Der 9. Februar steht und diesen muss man mit einem sauberen Prozess umsetzen, so gut das eben möglich ist. @1 Insofern also auch kein Votum über die Bilateralen. Balthasar Glättli, Fraktionschef der Grünen, guten Abend. Wie schätzen Sie das ein? War das ein Votum über den bilateralen Weg? @10 Ich denke schon, dass es auch eine Bedeutung hat dafür, wie die Schweiz mit Europa weiterverfahren will. @1 Also nicht nur abgelehnt, weil es zu radikal war? @10 Die Personen, die fanden, wir müssten wirklich garantiert Nein zum bilateralen Weg sagen, konnten dann auch am 30. November Ja stimmen. Ich habe das Gefühl, das gibt uns jetzt ein bisschen mehr Manöver-Spielraum als PolitikerInnen. Mich enttäuschte, dass der Bundesrat diesen zugespielten Ball eigentlich überhaupt nicht aufgenommen hat. Wir Grünen haben schon seit März gefordert, dass man die Initiative mit inländischen, nichtdiskriminierenden Massnahmen umsetzen soll. Wir haben auch schon im März gesagt, der Ausweg aus der Sackgasse gehe über Kroatien, so wie es unterdessen ein Herr Maudet in Genf oder eine Jacqueline Fehr in Zürich sagt. @1 Entschuldigung, Herr Glättli, dass man es mit Inländer-Massnahmen lösen würde, war nicht ganz das, was in der Initiative stand. Ich komme nachher gerne nochmals zu Ihnen. Ich möchte aber auf der anderen Seite noch 2 Stimmen dazunehmen. Stefan Müller, CVP-Nationalrat aus dem Kanton Solothurn. Guten Abend, Herr Müller. Was haben Sie aus diesen 74,1 % gelesen? Das war ja viel deutlicher als erwartet. @11 Ich habe herausgelesen, dass das Schweizer Volk sehr weise entschieden hat. Ich habe mich, wie alle anderen hier drin, sehr gefreut. Aber das war es dann auch schon. Es geht weiter um die Frage, wie wir den 9. Februar umsetzen wollen. Es geht weiter darum, was wir mit der Masseneinwanderungs Initiative machen. Die Frage ist nicht, ob Ecopop Nein = Bilaterale Ja. Es gibt Fragezeichen, aber die löst man, wie Frau Fiala richtig sagte, in einem Gesamtkontext in Europa, in Brüssel. Wir wissen, wie es Herr Blocher tun würde. Er würde es einfach machen, würde einfach hingehen und sagen: "Kontingente, fertig!" Dann wäre Herr Blocher aber schnell wieder zu Hause. Es ist schon eine komplexere Sache, weshalb man eben nicht ein einziges Thema wie Kroatien herausreissen sollte. Denn auch das ist ein Teil der Verhandlungsmasse, wenn es in die Zukunft geht. Es geht weiter wie bisher. @1 Es geht weiter wie bisher, sagen Sie. Herr Guhl, Ecopop - überdeutliches Nein. Wir haben vorhin von Herrn Glättli auf der anderen Seite gehört, das schaffe eine Art Spielraum für den Bundesrat bei der Umsetzung. Sehen Sie das auch so? @12 Nein, überhaupt nicht. Die Abstimmung vom 9. Februar muss man jetzt weiterverfolgen, wie es aufgegleist ist. Man hat im Parlament bald einmal die Vorlage und man hat ein Mandat in Brüssel zu verhandeln. Das muss man sicher so weiterführen, da ändert sich überhaupt nichts. Ich habe die Abstimmung zu Ecopop so interpretiert, dass es doch sehr viele gab, die bei der Masseneinwanderung Ja stimmten, weil sie das Gefühl hatten, sie würde sowieso nicht angenommen werden. Sie wollten einfach möglichst viele Ja-Stimmen. Dann kamen sie aber auf die Welt. Sie kamen auch auf die Welt, als sie sahen, dass es wohl doch schwieriger würde mit den Bilateralen. Zu den Bilateralen möchte ich einfach noch sagen: Wenn wir wirklich wissen wollen, was das Volk zu den Bilateralen meint, braucht es eine Abstimmung, in der man fragt: "Liebes Schweizer Volk, wollt ihr die bilateralen Verträge mit der EU oder nicht?" Und zwar alleine, losgelöst von Kroatien und Masseneinwanderung. @1 Sie sagen also, diese Antwort hätte man nicht, weder von der Februarnoch von der November-Abstimmung. Vielleicht noch eine kurze Mitteilung: Ich höre aus der Regie, dass es der jungen Frau, die vorhin kurz ohnmächtig wurde, wieder gut geht. Ein bisschen Cola und es ging gleich wieder besser. Der spannende Punkt wurde vorhin angesprochen: Schafft der Entscheid des 30. Novembers, des letzten Sonntags, Spielraum für eine laschere, weniger konsequente Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative? Ich möchte mit Ihnen zum Thema kommen, was wir jetzt machen müssen. Ich möchte mit Ihnen beginnen, Herr Geiser. Sie haben den radikalsten Vorschlag und haben folgenden Initiativtext. Das kommt aus Ihrem Komitee, das sind natürlich nicht Sie alleine: "Raus aus der Sackgasse". Es ist vielleicht die kürzeste Initiative in der Geschichte der Eidgenossenschaft: Art. 121a - das ist der Zuwanderungs-Artikel - und 197 Ziff. 11 - das sind die Übergangsbestimmungen - werden aufgehoben. Sehr kurz, Herr Geiser. Eine fast ebenso kurze Frage: Sind Sie eigentlich der Meinung, dass das Schweizer Volk einen Bock geschossen hat? @13 Dieser Meinung bin ich nicht, aber die Abstimmung fand statt, ohne dass die Details der Umsetzung bekannt waren. Bei einer Verfassungsbestimmung, da können Sie X Vorlagen anschauen, gibt es im Normalfall eine Umsetzung durch das Parlament, durch ein Gesetz, das wiederum referendumsfähig ist. Und hier, in 197 Ziff. 11, steht drin, dass die Umsetzung durch den Bundesrat erfolgen muss, wenn es das Parlament innerhalb von 3 Jahre nicht zustande bringt. Und dort geht es dann um das Konkrete. Dann soll das Volk nochmals entscheiden können. Das ist der Zweck. Raus aus der Sackgasse, indem man dann eben entscheiden kann, ob man etwas will, dass möglicherweise die Bilateralen gefährdet oder nicht. @1 Herr Geiser, es ist relativ kompliziert. Ich versuche es kurz zusammenzufassen, Sie unterbrechen mich eiskalt, wenn ich danebenliege. Wie ich es verstehe, ist das Problem aus Sicht von Herrn Geiser, dass das Volk normalerweise mit dem fakultativen Referendum nochmals abstimmen kann, wenn es mit der Ausführung, mit der Umsetzungs-Gesetzgebung, nicht zufrieden ist. Hier, mit der Klausel, dass der Bundesrat nach 3 Jahren automatisch Verordnungen macht, sei das nicht möglich. Herr Blocher, wie schätzen Sie das ein? @6 Das ist nichts Neues. Das hatten wir schon ein paarmal. @13 2-mal. @6 Ausserdem hat das Volk dem zugestimmt. Und drittens geht es dann natürlich eine Gesetzgebung. Solche Klauseln macht man, weil das Parlament solche Dinge über 20 Jahre hinausziehen und nichts tun, sie nicht umsetzen kann. Zuletzt wurde das bei der Abzocker, der Minder-Initiative gemacht. Dort haben nicht nur 50,3 % zugestimmt, sondern über 60 %. @13 Und bei welchen anderen? @6 Und das hat man jetzt durchgesetzt und jetzt ist man bei der Durchsetzung auf dem Gesetzesweg. Und dort kann man dann noch einmal das Referendum ergreifen. @1 Aber wenn das nicht gelingt und der Bundesrat nach 3 Jahren diese Verordnungen erlassen würde, das wäre dann Februar 2017, dann könnte das Volk nicht mehr entscheiden. @6 Doch, danach schon. Denn dann muss man ja eine Gesetzgebung machen. Die Gesetzgebung muss er immer ... Aber nicht das, was er in der Verordnung durchsetzt. Und das Schweizer Volk wusste das. Die Hauptangst der Leute ist, dass das Zeug nicht mehr durchgesetzt wird. Das macht Schule. Und jetzt macht man es sogar so, dass die schlechten Verlierer sagen, sie würden eine Volksinitiative machen, mit der man alles rückgängig machen kann. Das spricht nicht gerade für den Respekt des Volkswillens. Aber sie sollen das machen, ich freue mich auf die Abstimmung. Nur sind das nicht ein paar harmlose Bürger. Das Sekretariat dieses Dings hat der Verband Personal öffentlicher Dienste. Da ziehen Gewerkschaften die Fäden, die an der Personenfreizügigkeit am meisten verdienen - Millionen. Geben Sie es doch auch mal zu, seien Sie ehrlich! @1 Herr Geiser. @13 Jetzt werden Sie persönlich, Herr Blocher. @6 Sie sind ja als Person hier. @13 Das heisst aber nicht, dass Sie persönlich werden müssen. Sie wissen ganz genau, dass verschiedene Verbände dabei sind ... @6 Wer denn noch? @13 Sie wissen genau, dass beispielsweise ... @1 Lassen Sie ihn ausreden, Herr Blocher! @13 Es sind auch Arbeitgeberverbände, zum Beispiel Cleantech, dabei. Es sind selbstverständlich ... @6 Das höre ich zum ersten Mal. @13 Moment! Es ist ohne weiteres möglich, dass weitere Parteien und Organisationen beitreten werden. Wir haben bis anhin auch ganz klar nicht darauf geachtet, dass irgendwelche weitere spezifische Organisationen kommen. Wir sind eine Initiative aus dem Volk. Und wir sind keine schlechten Verlierer, weil wir nämlich den Kampf vom 9. Februar nicht geführt haben, sondern weil wir aus Sorge darüber, was jetzt passiert ist, und was jetzt die Situation ist, mit unserer Initiative handeln. Und ich sage es nochmals: Es geht nicht einfach nur darum, diese Abstimmung zu wiederholen, sondern Sie wissen ganz genau, dass am 9. Februar 2017 der Bundesrat eine Verordnung erlassen muss und dass darüber nicht abgestimmt werden kann. @1 Und da wollen Sie, dass das Volk nochmals abstimmen kann. @13 Genau ... @6 Er kann ein Gesetz machen. @13 Der Bundesrat kann kein Gesetz machen. Wenn diese Vorlage nämlich die bilateralen Verträge verletzt, dann ist der Schaden passiert. @1 Frau Fehr, Sie wollten sich melden. Den Vorschlag der SP werden wir nachher noch thematisieren. @5 Ich glaube, wir müssen aufpassen, dass wir es nicht noch komplizierter machen. Und dass wir dem Volk Entscheide vorlegen, über die es auch wirklich entscheiden kann. Das heisst, wir brauchen keine neue Volksinitiative und auch keine neue parlamentarische Initiative von der BDP, die auch noch mal ein neues Geschäft macht, sondern wir müssen mit den Vorlagen, die sowieso ins Parlament kommen, die richtige Reihenfolge finden. Da gibt es 2 Möglichkeiten: Alles zusammenbasteln und dann eine grosse Abstimmung oder es gibt die Möglichkeit, Schritt für Schritt vorzugehen. Ich bin der Meinung, wir sollten Schritt für Schritt vorgehen. Ich mache es ganz knapp. Wir stimmen über Kroatien ab, womit es klar wird. Dabei geht es um die Bilateralen. Nein zu Kroatien ist Ende der Bilateralen. @1 Jetzt erklären Sie es doch gleich schnell! @5 Die EU ist um ein Land grösser geworden, um Kroatien. Es sind jetzt 28 Länder. Das heisst, von Seiten der EU gehört Kroatien dazu. Die Personenfreizügigkeit schliessen wir mit der EU ab, genauso, wie sie es mit der Schweiz, und nicht mit 25 oder 23 Kantonen macht. @1  Wir haben noch nicht unterschrieben, dass Kroatien auch mitmachen darf, was die Schweiz betrifft. @5 Genau. Das ist aber vollkommen fertig. Die EU schliesst ja auch nicht nur mit 22 Kantonen einen Vertrag ab, sondern mit der ganzen Schweiz. Und so tun wir es mit der EU. Und da gehört Kroatien dazu. Das heisst, indem wir zu Kroatien zustimmen, stimmen wir darüber ab, ob wir weiterhin Ja zur Personenfreizügigkeit sagen. Denn die Personenfreizügigkeit gibt es nicht à la carte. Das ist richtig, das sagen auch Sie. Und wenn wir zur Personenfreizügigkeit Ja sagen, sagen wir Ja zu den Bilateralen. Denn an der Personenfreizügigkeit sind die anderen Bilateralen angehängt - in der Zwischenzeit auch das Forschungsabkommen. Nein zu Kroatien heisst Nein zu den Bilateralen, weil eben alles zusammenhängt. Das heisst, wir haben dann eine Abstimmung, ohne, dass wir etwas Neues, Kompliziertes machen müssten, eine Vorlage, die besteht, ausgehandelt ist, bei der alle Details bekannt sind, die beim Bundesrat durch ist, ebenso bei den aussenpolitischen Kommissionen. Man muss sie nur noch ins Parlament bringen und darüber abstimmen. @1 Entschuldigung, Frau Fehr, ich versuche es zusammenzufassen, sonst verlieren wir die Leute. Das ist die 2. technische Klippe in dieser Sendung. Wenn ich es richtig verstehe, sagen Sie: Anhand von Kroatien könnte man gerade auch die Haltung zu den Bilateralen klären. Denn wenn Kroatien durchfallen würde, wenn man die Ausweitung an der Urne nicht annehmen würde, dann wäre das auch ein Nein zu den Bilateralen. @5 Wir könnten es nicht nur etwas klären, sondern ganz klären. @1 Damit könnte man die Grundsatzfrage klären. @5 Das ist die Frage der bilateralen Verträge. Und parallel dazu müssen wir die Zuwanderung tatsächlich in den Griff bekommen. Denn das ist der Volkswillen. Und das machen wir mit innenpolitischen Massnahmen, die wirklich wirken, und nicht mit Pseudomassnahmen, die es gar nicht braucht. @1 Frau Fiala, Sie haben den Kopf geschüttelt. @4 Ich habe den bilateralen Weg immer als Königsweg verteidigt. Ich bin dagegen, dass man der EU beitritt, aber eine klare Verfechterin des bilateralen Wegs. Aber hier wird etwas gemischt, das man aus meiner Sicht so nicht kann. Denn die Masseneinwanderungs Initiative besagt im Prinzip, dass man einfach Kontingente einführt. Das können wir auch, wenn die Bevölkerung zu Kroatien Ja sagt. Das gilt dann trotzdem noch. Das ist jetzt wohl ein bisschen ein Meitlitrickli, Jacqueline. Um nicht zu sagen ein Buebetrickli. Ich denke, es wäre sehr gefährlich, wenn man das so machen würde. Und egal, ob wir meinen, die EU habe sich etwas gefreut nach der Ecopop-Initiative, sind die Fakten Folgende: Vielleicht würden sie sogar einen anderen Kompromiss oder Deal mit uns machen wollen, aber aus europainnenpolitischen Überlegungen können sie das nicht. Sie können uns keine bessere Sonderbehandlung geben. Darum glaube ich, was am 9. Februar passiert ist, wird uns tatsächlich unglaubliche Knacknüsse auferlegen, weil der bilaterale Weg tatsächlich gefährdet ist. Wenn wir jetzt aber meinen, dass einfach all das, was uns unliebsamen ist, mit einer nächsten Abstimmung wieder rückgängig gemacht werden kann, würde ich es verstehen, wenn die Bevölkerung abhängt und sagt: "Eigentlich sollten wir als Souverän die gewichtigste Macht im Staat sein, und uns wird zwar ein bisschen Verantwortung zugeschoben, aber wir werden gar nicht ernst genommen." Das ist das Schlimmste, was man tun kann. Darum sage ich nochmals: Ich plädiere dafür, dass der Bundesrat, der gerade für Kroatien schon sehr weise gehandelt hat, indem er sagte, bis Februar 2017 gilt eine Gleichstellung von Kroatien gegenüber der EU in Bezug auf die Zuwanderung von den Kontingenten her. @1 Ich versuche es so bündeln und noch einmal Herrn Geiser das Wort zu erteilen. @4 Ich möchte nur noch abschliessen. Darum hat er es geschafft, dass wir im Forschungsabkommen nicht derart diskriminiert werden, wie Frau Fehr es ausgeführt hat. Aber jetzt muss man ihn arbeiten lassen und dann machen wir die Auslegerordnung. Und es stimmt eben nicht, dass dann die Bevölkerung nicht darüber befinden kann, weil der Bundesrat ganz klar gesagt hat, dass er das Resultat der Verhandlungen vorlegen wird. Und dann können wir es neu beurteilen. @1 Frau Fiala, das war jetzt ein richtig langer Abschluss. Sie haben aber den Punkt nochmals angesprochen, ob man tatsächlich ... @6 Ist jetzt fertig? @1  Nein, die Sendung ist noch nicht ganz fertig. Aber ich hoffe, Sie bleiben bis zum Schluss. @6 Ja, wenn ich noch mal etwas sagen kann. @1 Ganz sicher, gleich nach Herrn Geiser. Herr Geiser, ist die neue Abstimmung eine Trotzreaktion? @13 Ganz im Gegenteil geht es darum, das Volk wirklich ernst zu nehmen. Damit meine ich auch, dass der Bundesrat und die Politik das durchaus verstanden haben, gewisse Massnahmen ergriffen und eingeleitet haben. Die Verhandlungen mit Brüssel werden geführt, das ist auch gut so. Das Problem ist aber, dass sehr offen - um nicht zu sagen sehr fraglich - ist, ob das zu einem Ergebnis führt, das einerseits die Verfassung, andererseits die Bilateralen respektiert. Hier muss es die Möglichkeit geben, dem Volk noch mal die Möglichkeit zu geben, wenn es dann konkret wird, abzustimmen und sich zu äussern. In diesem Sinne ist unsere Initiative ein Plan B. Wenn es der Bundesrat nicht gelingt, zu einem vernünftigen Resultat zu kommen, ist das eine Rückversicherung für den Fall, dass es nicht klappt. Wenn ich mein Auto versichere, heisst das nicht, dass ich kein Vertrauen in meine Autofahrkünste und in das Auto habe. Auf dem Weg kann aber ziemlich viel passieren, auch von aussen. Dafür brauche ich eine Versicherung. @1 Eine Versicherung, Herr Blocher? @4 Der Vergleich mit dem Auto hinkt etwas. @6 Also hören Sie ... Sie wollen doch einfach die Abstimmung rückgängig machen. Darum heisst es auch, es soll aufgehoben werden. Diese Abstimmung haben wir geführt, weil es das Schweizer Volk zum Ausdruck gebracht hat. Und das müssen Sie endlich mal ernst nehmen! Diese Zuwanderung muss endlich massiv beschränkt werden. Bevor wir die Initiative gemacht haben, haben wir geschaut, welche Möglichkeiten es gibt. Mit der vorgeschlagenen Lösung haben wir im Durchschnitt 37 Jahre lang auch bei einem viel stärkeren Wachstum eine Nettozuwanderung von 30'000. Und jetzt haben wir 90'000. Das müssen Sie mal endlich ernst nehmen. Das kann dieses Land nicht verkraften. Alle sprechen von bilateralen Verträgen. Verträge also, die garantieren, dass die EU durch die Schweiz fahren kann. Dass es für uns einfacher wird. Wir haben alles registrierbare Produkte. So haben wir es vielleicht etwas einfacher als ohne. Wir haben dann Landwirtschafsverträge, damit der Käse billiger exportiert werden kann. Wir konnten mehr exportieren, es kommt aber auch mehr rein. Das sind nicht überlebenswichtige Sachen. Aber mit dieser Zuwanderung muss jetzt ernst gemacht werden. Und Sie sehen, keiner von denen spricht davon. Da mit diesen inländischen Massnahmen, der Förderung von Berufsarbeitern usw. Machen Sie das doch endlich mal! Die Wirtschaft selber macht da viel. Aber das löst Probleme. Die Missbräuche sind enorm. Sie haben gesagt, jeder könne auf dem Schweizer Markt schauen. Wir haben heute den Fall, dass wenn jemand eingestellt wird ... Wir haben Unternehmen, die stellen 2 oder 3 Personen ein. Diejenigen, die man nicht brauchen kann, gehen zurück in die Arbeitslosigkeit. Schauen Sie sich mal die Arbeitslosigkeit bei den Portugiesen an. Und wenn man junge Leute billiger aus dem Ausland nehmen kann, nimmt man lieber die, als Ältere vom Schweizer Markt. @5 Aber wieso? @6 Das macht jeder. Deshalb haben wir diese Beschränkung gemacht. Das ist nicht gegen den Freihandel. Der grösste Ökonom aus Amerika, Friedman, ein sehr Liberaler, hat gesagt, man könne dem freien Handel alles unterstellen, aber Personen und Kapital nicht. Das geht nicht. Und wir haben den Grössenwahn, genau das zu machen. Es gibt kein einziges Land, welches das macht. @1 Gut, Herr Blocher. @6 Und das hat das Schweizer Volk am 9. Februar abgestimmt. @1 Das hat das Schweizer Volk abgestimmt, sagen Sie. Frau Fehr. @5 Das Schweizer Volk hat mit einer knappen Mehrheit gesagt, man wolle die Zuwanderung in den Griff bekommen. Tatsächlich. Mit Kontingenten und Inländer-Bevorzugung wissen wir aus Erfahrung, dass das nicht der Fall sein wird. Denn die Unternehmen werden weiterhin die Billigeren anstellen wollen und werden deshalb Kontingente anfordern. Hören Sie sich doch mal in Ihren eigenen Kreisen um. Alle Kantone ... @6 Ich war 37 Jahre dabei, Sie nicht. @5 Alle Kantone, alle Verbände, alle Wirtschaftsunternehmen sagen, sie bräuchten so viele Kontingente, bei ihnen ginge das gar nicht. Bei den Bauern heisst es: "Ja nicht kürzen." Bei der Gastro: "Ja nicht kürzen." Bei der Pharmaindustrie: "Ja nicht kürzen." Herr Blocher, die Wirtschaft könnte schon heute alles machen, was in dieser Initiative steht. Und sie wird es entweder sowieso machen oder sowieso nicht. Egal, was steht. Die Wirtschaft kann ab morgen anständig mit älteren Arbeitnehmern umgehen. Sie kann ab morgen die Vereinbarkeit von Frauen und Männern fördern. Sie kann ab morgen statt ausländischer Stellensuchenden inländische ... @6 Machen Sie das! Frau Fehr ... @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Noch ein Satz. @5 Ich möchte meinen Satz auch fertig sagen können, wie Sie auch. Die Wirtschaft wird das machen können. Und das sind die Massnahmen, die am Schluss tatsächlich etwas bewirken. Ohne, dass man deswegen in Brüssel fragen muss, was man machen darf. Wir können doch selber entscheiden, was wir machen wollen. Und wie wichtig uns die Bilateralen sind. @6 Heute nicht. @5 Wir können selber diese Massnahmen beschränken. Wieso schicken Sie uns nach Brüssel zum fragen, was wir machen dürfen und was nicht? Machen wir es doch einfach selber. @1 Vielen Dank, Herr Blocher, vielen Dank, Frau Fehr. Ich möchte noch mal kurz eine Stimme dazu nehmen. Zu dieser Rückgängigmachungs Initiative. Ich nenne sie jetzt so. Es ist ein etwas umständliches Wort. Dann kommen wir aber wieder auf die wirtschaftlichen Konsequenzen zu sprechen. Ich möchte Herrn Lutz, den Politologen, fragen: Ist es etwas absolut nie Dagewesenes, dass es innert so kurzer Zeit eine 2. Initiative gibt oder gibt es da Präzedenzfälle? @7 Man kann natürlich über die Fristen diskutieren. Aber selbstverständlich haben wir in der Vergangenheit immer wieder über gleiche Themen abgestimmt. @1 Was denn, zum Beispiel? @7 Nehmen wir das Frauenstimmrecht. Hier haben wir 3-mal abgestimmt. Heutzutage würde niemand mehr sagen, das sei ein Fehler gewesen, dass man am Schluss noch mal eine Abstimmung gemacht hat. @1 Aber es ist ein Unterschied, ob man immer wieder darüber abstimmt, bis es ein Ja wird, oder ob man es nach ein paar Monaten wieder kehren will. 1971, 10 Monate, nachdem es angenommen worden war, wollte es keiner wieder umkehren? @7 Es gibt thematischer Kassenschlager bei den Parteien. Die bringen Themen, um den Wahlkampf zu befeuern. Es ist nun mal so, dass es in der Verfassung keine Beschränkung gibt, bis auf die Einheit der Materie. Und das es zwingendes Völkerrechts respektieren muss. Worüber man abstimmt ... @1 man darf alles. @7 Über alles Mögliche und Unmögliche darf man in diesem Land Initiativen lancieren. Ob es jetzt opportun ist oder nicht, ist eine politische Frage. Meistens wird es so beurteilt, dass diejenigen, die es gut finden, es opportun finden. Diejenigen, die es schlecht finden, finden es weniger opportun. Hier eine Systematik zu erkennen, fällt mir relativ schwer. @1 Danke Herr Lutz. Ich möchte aus der ersten Reihe ein paar Stimmen wieder ins Spiel bringen. Herr Müller, guten Abend zum 2. Mal. Die Vorschläge, die wir gehört haben. Sollen wir das tun, was der Bundesrat macht, erst mal abwarten, den Bundesrat arbeiten lassen? Soll man es gleich wieder kippen? Oder soll man versuchen, anhand von Kroatien eine Lösung hinzubringen? Wo steht die CVP - oder wo stehen Sie? @11 Als allererstes sollte man im Inland die Massnahmen ergreifen, die man kann. @1 Entschuldigung, Herr Müller, dazu kommen wir am Schluss wirklich noch. Ich habe die Frage angekündigt, wir diskutieren sie am Ende. Was muss man im Inland machen? @11 Es ist aber wirklich das Wichtigste, dass man im Inland Massnahmen ergreift. Es ist symptomatisch, wie Frau Fehr und Herr Blocher vorhin aufeinander losgegangen sind. Man kann wie Herr Blocher sagen: "Wir, die Wirtschaft, machen alles." Aber wenn es um die Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf geht, wenn es zum Beispiel um familienergänzende Strukturen geht, die Einführung von Blockzeiten an Schulen und mehr Teilzeitarbeit, hat seine Partei nie Ja gesagt. Das muss man auch sagen. Auf der anderen Seite haben wir die strukturkonservativen Gewerkschaften, die sich in den letzten Monaten lieber mit 1:12 und Mindestlohn auseinandergesetzt haben, statt konstruktiv - nicht wie gerade eben - zusammenzusetzen und Massnahmen zu entwickeln. Travail.Suisse schlug vor Kurzem die Laufbahnberatung mit 42 vor. Das finde ich super, das ist aber nicht Sache der Politik, sondern der Sozialpartnerschaft. Aber es läuft nicht. @1 Herr Müller, Entschuldigung für die Unterbrechung. Sie sagen, man müsse das mit Familienpolitik, Vereinbarkeit von Beruf und Familie lösen. Der neue Verfassungsartikel zur Zuwanderung spricht aber nicht davon. Der spricht von Kontingenten und Inländervorrang. @11 Hier gilt, was wir vorhin gesagt haben. Das muss der Bundesrat - hier hat Frau Fiala recht - im Gesamtkontext mit Europa anschauen. Einen anderen Weg gibt es zurzeit nicht. Was Frau Fehr möchte, ist hochgradig gefährlich. Das mit Kroatien zu verknüpfen. So haben wir dann diejenigen, die gegen Kroatien sind, die Nein sagen zu den Bilateralen, obwohl sie eigentlich für die Bilateralen sind. Das kumuliert sich natürlich in dieser Abstimmung. Das ist hochgradig gefährlich für die Abstimmung. @1 Hochgradig gefährlich, sagen Sie, wenn man eine vorzeitige Abstimmung heranführt. Herr Guhl, haben Sie einen Vorschlag gehört, der Sie überzeugt? @12 Nein, Kroatien hatte ich vorhin schon erwähnt, dass das eine Frage ist, die man mit der grundsätzlichen Frage der Bilateralen vermischen würde. @1 Rückgängig machen, zurück auf Feld eins? @12 Grundsätzlich würde ich vorwegschieben, dass Herr Blocher auch für die Volksrechte ist. Jeder darf Volksinitiativen lancieren. @3  Sie sprechen durcheinander. @1 Das ist ein spannender Aspekt. Sie sagen, es sei politisch vielleicht unklug, aber nicht unmoralisch. @12 Für jede Partei und jeden Nationalrat wäre es politischer Selbstmord, in diesem Komitee mitzumachen. Ich unterschreibe das nicht. @1 Gibt es irgendwer aus der Politik, der unterschreibt? @6  Ich unterschreibe nicht, aber ich bin froh, wenn Sie es machen, dann stimmen wir noch mal ab. @1 Unterschreiben würden Sie aber nicht? @6 Das gibt dann noch mehr Nein-Stimmen. @12 Man muss natürlich sagen, wenn die Initiative effektiv zustande kommen würde, ist diese legitim wie jede andere Volksinitiative auch. Man muss einfach sehen, dass das Parlament allenfalls die Möglichkeit hat, einen Gegenvorschlag auszuarbeiten, etwas Detaillierteres. Das wäre der Weg, den wir von der BDP als parlamentarische Initiative sehen. Man muss den Weg weiter definieren können. Sprich das Parlament hat die Möglichkeit, einen allfälligen Verfassungsartikel auszuarbeiten. Denn wir wissen nicht, was bei den Verhandlungen mit der EU herauskommt. Sollte dort am Ende ein Njet kommen - wir müssen ja mit 28 EU-Staaten diskutieren können und 28 EU-Staaten müssen sagen können: "Ja, wir machen mit der Schweiz wegen der Personenfreizügigkeit eine Sonderregelung." Wenn das nicht zustande kommt, muss das Schweizer Parlament irgendetwas bereithalten, worüber man abstimmen könnte. @1 Vielen Dank, Herr Guhl. Frau Fiala, ich komme gleich. Sie haben genau das Stichwort gegeben, da sich vorhin am Ring schon mehrmals gehört habe: die Verhandlungen mit der EU. Es ist zweigleisig, was zurzeit läuft. Man versucht einerseits, innenpolitisch das umzusetzen, aussenpolitisch verhandelt man gleichzeitig mit der EU. Was man da in den letzten 10 Monaten oder im letzten Jahr gehört hat, aus Brüssel, haben wir in einem Bestof zusammengestellt. Vielleicht müsste man es auch ein Worstof nennen. @2 Die Vorstellung von Nachverhandlungen des Prinzips ist für uns ausgeschlossen. Der Binnenmarkt und seine 4 Pfeiler sind unteilbar. So ist es zum Beispiel nicht möglich, den freien Personenverkehr, den freien Verkehr von Gütern und Kapital zu trennen. Es gibt keinerlei Illusionen. Wir werden nicht über die Personenfreizügigkeit verhandeln. Darüber kann man nicht verhandeln. Es gibt rote Linien, die man nicht überschreiten kann. Die Personenfreizügigkeit ist für die Europäische Union eine rote Linie. Die Personenfreizügigkeit ist eines unserer Grundprinzipien. Das ist ein Bereich, über den wir eigentlich auch nicht diskutieren oder verhandeln können. Wo gibt es Verhandlungsspielraum? Bei Prinzipien gibt es nie Verhandlungsspielraum. @1 "Bei Prinzipien gibt es nie Handlungsspielraum." Das waren also die Botschaften aus Brüssel. Wir sind mitten in Verhandlungen, jeder muss selber sagen, wie wörtlich er das nehmen will. Frau Fiala, was haben Sie das Gefühl, wie viel kann der Bundesrat bei diesen Verhandlungen herausholen. @4 Ich fürchte, dass der Bundesrat - um die EU zufriedenzustellen - das Kontingent so hoch ansetzen muss, dass es auf das Gleiche herauslaufen würde wie die Personenfreizügigkeit. Dann wird es einen Aufstand geben in diesem Land, und das auch zu Recht. @1 Kontingente also, die man gar nicht spürt? @4  Ja, Kontingente, die man nicht spürt. Man hat dann zwar Kontingente eingeführt. Aber so wird die Bevölkerung in der Schweiz betrogen. Eigentlich ist auch die EU ein bisschen der Gelackmeierte. Jeder ist dann in hohem Grad unzufrieden. Das möchte ich mit Herrn Blocher nicht erleben müssen, hier in der nächsten "Arena" stehen zu müssen, wenn das eintreffen würde. Aber ich möchte wirklich davor warnen, den Leuten, die jetzt zuschauen, und der Stimmbevölkerung allgemein, vorzugaukeln, man könne in diesem Land alles selber regeln, mit ein paar Frauen mehr und mit etwas längerem Arbeiten. Wir haben ein demographisches Problem, das wir nicht lösen können, wenn wir nicht dramatisch das Wirtschaftswachstum herunterfahren. Wir wären das einzige Land auf dieser Welt, das ich kenne, das sagt: "Wir fahren die Wirtschaft jetzt herunter." "Wir wollen weniger Wohlstand, nehmen Arbeitslosigkeit in Kauf." Es ist eine Generation von uns jetzt, die Wohlstand generieren konnte, und jetzt für die kommende Generation, für die Jungen, die da sind, sagen wir: "Wir fahren die Wirtschaft runter, weil wir die Arbeitskräfte nicht mehr haben." Es macht aber nichts, wir fahren einfach alles ein bisschen runter, dann geht es so weiter. Ich behaupte, in diesen Verhandlungen müssen wir uns bewusst sein, dass sie mit uns nicht "Fixlifoxli" machen werden und uns eine Sonderbehandlung geben, weil sonst das eigene Haus brennt in der EU. Deswegen möchte ich wirklich davor warnen, der Bevölkerung etwas vorzumachen, das nicht so ist. Ich möchte es nochmals sagen: Alles im Leben hat seinen Preis. Dieser Abstimmung, Herr Blocher, bei der 0,3 % mehr Ja sagten als Nein - vielleicht kommen wir noch drauf, weshalb das so war - diese Abstimmung wird auch ihren Preis haben und es ist nicht einfach alles im grünen Bereich. @1 Frau Fiala, Sie haben einen Begriff in die Diskussion gebracht, "Fixlifoxli". Frau Fehr, was kann man in den Verhandlungen in Brüssel herausholen? @5 Wenn man das hört, klingt das für mich danach, dass die Personenfreizügigkeit ein Gründungsmythos der EU ist, wie die Neutralität für die Schweiz. @1 Daran führt kein Weg vorbei. @5 Genauso wenig, wie wir uns von aussen reinreden lassen in die Neutralität, genauso wenig lässt die EU sich reinreden bei der Personenfreizügigkeit. Das ist sinnstiftend für die EU. Es ist ein Grundprinzip der EU. Das heisst, wir müssen zur Kenntnis nehmen ... @6 Wir sind aber nicht in der EU. @5 Genau. Deswegen bin ich überzeugt, dass wir nicht nach Brüssel gehen müssen, um unsere Probleme zu lösen. Wir müssen zuerst von der Bevölkerung wissen, ob sie an den Bilateralen festhält, Ja oder Nein. Ob man das gemischt macht mit einer anderen Abstimmung oder nicht, Herr Guhl, am Schluss werden wir so oder so über das Kroatien-Abkommen abstimmen müssen. Es liegt da. Und es ist vielleicht tatsächlich einen Gedanken wert, ob man das nicht zuerst macht, bevor man ein grosses Durcheinander macht mit viel Verhandlungen, viel Frustration hereinholt von der EU. @1 Frau Fehr, da hat Herr Blocher recht. Wir sprechen über die Verhandlungen. @5 Genau, aber das Prinzip dahinter - verbunden mit anderen Inhalten oder separat, bei diesem Kroatien-Abkommen - das Prinzip ist, Bilaterale Ja oder Nein. Unter der Prämisse, dass das ein Gründungsmythos der EU ist, an dem wir nicht werden rütteln können. @1 Danke für das Stichwort. Nein, ich komme später nochmals zu Ihnen, versprochen. Gründungsmythos der EU, vergleichbar mit der Neutralität in der Schweiz - das heisst, nicht verhandelbar. Wie schätzen Sie das ein, Herr Blocher? @6 Innerhalb der EU ist das so. Wie es innerhalb der Schweiz auch so ist. Wir haben nach 1848 die Personenfreizügigkeit unter den Kantonen eingeführt, die EU für ihre Leute. Wir haben einen Vertrag. In diesem steht, dass wir uns verpflichten, die Personenfreizügigkeit zu übernehmen. Wir machen nur noch das, was die EU uns sagt. @4 Wir haben diese auch mit unterzeichnet. @6 Dazu komme ich noch, Frau Fiala. In diesem Vertrag, den wir beide unterschrieben haben, steht, wenn eine Partei Schwierigkeiten hat, verhandelt man. Diejenigen, die sagen, dass sie nicht verhandeln, sind vertragswidrig. @1  Entschuldigung Herr Blocher, wir haben eine Grafik vorbereitet. Genau das, was Sie ansprechen. Ich möchte das zeigen, damit die ZuschauerInnen auch wissen, was Sie meinen. @6 Und auch noch die Kündigungsklausel. @1 Die Nachverhandlungsklausel haben wir vorbereitet. Der Gemischte Ausschuss ist das Gremium, wo sich Diplomaten der EU und der Schweiz treffen. Herr Blocher, ein Vorschlag ist der keine Verpflichtung, dass der andere verhandeln muss. @6 Nein, aber er muss verhandeln. Sie haben heute Bilder gezeigt. Wir verhandeln gar nicht. @3 Sie sprechen durcheinander. @13 Über den Grundsatz der Personenfreizügigkeit. Aber die Ausgestaltung der Personenfreizügigkeit - es steht nirgendwo, dass man das nicht verhandeln kann. @6 Warten Sie, Herr Professor. Wir haben den Vertrag so gemacht, dass wir das verhandeln können. Es gibt noch einen stärkeren, der heisst, wenn man grosse Probleme hat, müsse er angepasst werden. Und wir haben grosse Probleme, wenn wir das Land sind, das am meisten Zuwanderung der Welt hat. Wenn das die EU nicht will, gibt es noch die Kündigungsklausel. Man kann künden. Dann können wir es machen, wie wir es für richtig halten. Das hat vielleicht Konsequenzen, auf diese komme ich noch. Ich bin überzeugt, dass die anderen Verträge der EU, nicht fallen gelassen werden. Das ist in ihrem Interesse. Aber wenn wir in der Schweiz dastehen und sagen: "Die sind so lebensnotwendig, wir verrecken, wenn wir die nicht haben!" Dann sagen die: "Lassen wir sie fallen." @3 Sie sprechen durcheinander. @13 Das Letzte stimmt schon gar nicht, im Gegenteil. Im Bundesrat gibt es eine gewisse Stärke. Denn wenn er nichts erreicht, hat er eine Rückfallposition. @3 Sie sprechen durcheinander. @13 Bei diesen Verträgen ist vorgesehen, dass wenn die Schweiz die Personenfreizügigkeit kündigt, die anderen Verträge automatisch dahinfallen. @1 Die sogenannte Guillotineklausel. @13 Genau. Ohne, dass die einzelnen Staaten in Europa zustimmen müssen. @1 Sie sagen also, es wäre nicht sehr kompliziert, das von Seiten der EU zu machen. @13 Nein, es ist ganz einfach. @6 Was kompliziert? @1 Die Frage ist, ob jeder einzelne EU-Staat Ja sagen muss. @6 Das habe ich nicht gesagt. Ich habe gesagt, dann können die dahinfallen, aber man kann sie natürlich auch aufrechterhalten. @13 "Man". @6 Jetzt möchte ich Frau ... Das ist der EU-Standpunkt. Die Länder. Frau Merkel hat es am 10. Februar am besten gesagt. Als wir sagten, man solle die Verträge fallen lassen, sagte sie, man lasse doch nicht Verträge fallen, die man im eigenen Interesse unterzeichnet hat. Und sie denkt natürlich an den Landvertrag. @1 Ganz wörtlich haben Sie sie, glaube ich, nicht zitiert. Oder war das ein wörtliches Zitat? @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Wir haben es leider nicht vorbereitet, Herr Blocher. Frau Fehr. @5 Das ist genau die Situation, die wir immer wieder hatten. Beide Seiten behaupten, was dann passieren würde, im Wissen darum, dass beide Seiten nicht wissen, was passieren wird. Über etwas sind wir uns allerdings einig. Gute Beziehungen zur EU sind gut für die Schweiz. Schlechte Beziehungen sind schlecht für die Schweiz. Das ist unser ureigenes Interesse, dass wir gute Beziehungen haben. Alles, was wir machen, was Streit herbeiführt, wo wir Teilabkommen haben, die wir neu verhandeln müssen, auch Neuverhandlungen werden nicht nur gut sein für uns. Es ist immer ein Geben und Nehmen. Alles, was wir hier machen, verschlechtert unsere Beziehungen. Und wissen Sie, wer es als Erstes merkt? Jetzt schon? Die Forschung. @6 Ou ou ou. @5 Und wenn man sieht, was die Forschung leistet, bis hin zu diesem innovativen, neuen Unternehmungen, in der Medizinaltechnik, die uns hilft, gesund zu bleiben. Nicht zu sterben, bessere Behandlungen zu bekommen. Wenn man sieht, was die Forschung leistet, ist es hochgradig fahrlässig, die Forschung in der Schweiz aufs Spiel zu setzen, bloss weil man mit dem Kopf durch die Wand will. @6 Das machen wir nicht. Nur Programme, die nichts gebracht haben bisher ... @5 Herr Blocher, das ist genau diese hoch Hochnäsigkeit. @6 Sie, ich habe es untersucht, tut mir leid. Diese Massenprogramme da. @5 Diese Programme, die Forschungszusammenarbeit in der Schweiz ... @3 Sie sprechen durcheinander. @13 ... für die jungen Leute, für die Zukunft. @5 Einfach zu sagen, dieser Forschungsprogramme, diese Zusammenarbeit mit den besten Hochschulen in Europa, sei einfach nichts gewesen ... @6 Die bleiben ja auch. @5 Die bleiben nicht, Herr Blocher. Schon jetzt, zum heutigen Zeitpunkt, nach dem 9. Februar, können die Schweizer Universitäten nicht mehr die Programmleitung übernehmen. Und Sie wissen genau, was passiert, wenn jemand nicht führen kann. Das wissen Sie am besten. Dann ist es nicht mehr sehr attraktiv. Denn gehen Sie vielleicht nach Kopenhagen oder Berlin. Und das sollten wir unserer Jugend nicht antun. @1 Frau Fehr, Herr Blocher, ich möchte Frau Fiala dazunehmen. @4 Ich möchte es nicht einfach an der Forschung festmachen. Sondern an der Gesamtwirtschaft, am Gesamtwohlstand. Ich möchte Ihnen offenlegen, nach dem 9. Februar habe ich mir ein Gewissen gemacht, dass ich bei den vielen Podien, bei denen ich war, nicht vielmehr eine Chancenstrategie gefahren bin. Dass ich gesagt habe, was die Schweiz an Positiven bekommt, eben dank der Personenfreizügigkeit, dank der bilateralen Verträge. Ich stand neben Herrn Blocher. Es klingt natürlich schon wahnsinnig eindrücklich, wenn er ein bisschen mit seinen Drohungen anfängt. Entschuldigen Sie, wenn ich das so sage. Und wenn er anfängt, was alles schlecht ist und was alles katastrophal ist. Da erinnere ich mich an die Stimmungsmache währen des Kampfs für diese Initiative. @1 Für die Masseneinwanderungs Initiative, meinen Sie? @4 Ja, wo man Plakate hatte, beispielsweise mit: "Kosovaren schlitzen Schweizer auf!" @6 Nein Sie, das war nicht während des Abstimmungskampfs. @4 Das war... @6 Das Inserat sagte: "Mass halten!" @1 Sie sagen also, das Inserat war im Abstimmungskampf? Ich möchte das klären. @4 Vor 20 Jahren sicher nicht. 2 1/2 Jahre wurde das gefahren und es schürte die Stimmung in der Bevölkerung. Ich möchte einfach daran erinnern, dass zum Beispiel der Kosovo gar nicht in der EU ist. Dass also Kosovaren überhaupt nichts ... @1 Entschuldigung, Frau Fiala, Herr Blocher, wir können diese Frage jetzt nicht klären. Lassen Sie mich ausreden! Ich lasse Sie danach auch wieder ausreden. Wir können die Frage nicht klären, ob das Inserat während des Abstimmungskampfs gespielt worden ist oder nicht. Vielleicht können das unsere ZuschauerInnen nachher auf Twitter klären. Ich kann das jetzt nicht tun. Ich möchte kurz nochmals Frau Tobler dazunehmen, Europarechtlerin. Wenn man den EU-Botschaftern, dem Kommissionspräsidenten zugehört hat, haben Sie das Gefühl, dass das bloss Drohgebärden sind oder sind die wirklich so hart? @8 Nach meiner Einschätzung sind das keine Drohgebärden. Das ist schlicht und einfach eine Aussage darüber, wie man es in der EU selbst sieht. Die EU kann das es verständlich legitim für sich definieren, wie sie das möchte. Das ist völlig klar. Die EU hat mit der Schweiz ein System bilateraler Verträge. Was die EU gesagt hat - übrigens auch in dem Brief, den man im Juli an den Bundesrat geschickt hat, auf das Ersuchen hin, Verhandlungen aufzunehmen. Die Botschaft war ganz klar: "Für uns gehört die Personenfreizügigkeit zum bilateralen Paket und man kann sie nicht einfach herausschneiden." Das war die Aussage. Wenn wir schon bei den Verhandlungen sind: Man hört die ganze Zeit, man müsse jetzt hat verhandeln, darüber reden. Die EU hat klar gesagt, mehrfach, vor und nach der Abstimmung, in diesem Brief im Juli: "Wir wollen nicht verhandeln." Und es gibt keine Rechtspflicht zum Verhandeln. Als die Schweiz umgekehrt vor einigen Jahren von der EU gebeten wurde, zu verhandeln, über eine Änderung der Personenfreizügigkeit, sagte die Schweiz: "Nein, das wollen wir nicht." Kein Mensch schrie auf und sagte, wir müssten verhandeln. Man muss nicht verhandeln, nach diesem Abkommen. Das ist eine juristische Fehlaussage. @1 Juristische Fehlaussage, sagen Sie. Das ist ein klarer Angriff. Herr Blocher, eine kurze Reaktion. @6 Für uns, wenn man einen Vertrag unterschreibt ... @8  Es steht nicht drin. @6 Dass man verhandeln soll, dass man einen gemischten Ausschuss bildet. Und zweitens, wenn es schwierig ist, wird er angepasst. Das steht drin, das haben Sie nicht gezeigt. Und drittens haben wir eine Kündigungsklausel. Natürlich sehen Sie vom Europainstitut das anders. @3  Sie sprechen durcheinander. @6 Nehmen Sie mal an, diese Verträge würden gekippt. Noch immer kurz, erst Sie, dann Herr Blocher. @8 Ich möchte mich gerne an die juristischen Fakten halten. Es steht im Abkommen richtig drin, dass wenn man Schwierigkeiten hat, man in gemischten Ausschuss diskutieren kann. Das ist selbstverständlich. Das ist das System, das ist aber nicht Verhandeln. Das ist diskutieren im gemischten Ausschuss. Das heisst, man bespricht Probleme. Verhandeln ist etwas ganz anderes. Für Verhandlungen sitzen Parteien zusammen an den Tisch und überlegen formell, ob man das Abkommen ändern kann. Das ist juristisch nicht dasselbe. @1 Es ist also ein Unterschied. Eine kurze Reaktion von Ihnen, Herr Blocher. Dann hätte ich gerne Frau Moser noch mal in der Sendung. Reagieren Sie noch mal auf die Aussage "juristische Fehlaussage". @6 1999, im Nationalrat, hat man die Schweizer beunruhigt. Wir haben diese beiden Klauseln, mit diesen könne man vor den gemischten Ausschuss und darüber reden und verhandeln. Und wenn es so schlimm ist, würde es sogar angepasst. Das war die Botschaft an das Volk. Und wir haben diese Initiative auch deswegen gemacht. Es ist ein rechtsstaatlicher Weg, so vorzugehen und auch, dass wir eine Kündigungsklausel haben. @1Sie sagen, das sei der rechtsstaatlicher Weg. Lassen wir dieses Detail so stehen. Ich habe es schon angekündigt. Tiana Angelina Moser, Fraktionspräsidentin der Grünliberalen bei der Frage, was man bei den Verhandlungen mit der EU herausholen kann. @9 Ich finde es schon mal sehr erstaunlich, wie Herr Blocher als Wirtschaftsvertreter die Bilateralen einfach so kleinreden kann. Ich finde das fast schockierend. Man muss auch hier das Positive hervorheben. Zentral ist, dass man der Schweizer Bevölkerung einfach kein Sand in die Augen streut. Wir werden den 9. Februar nicht so eng umsetzen können, wenn wir die Bilateralen wirklich halten wollen. Wir werden uns bewegen müssen. Aber ich glaube auch nicht, dass irgendwer das Interesse hat in Europa, uns zu isolieren. Selbstverständlich hat man Interesse an einer Lösung. Das glaube ich schon. Sie haben die Grundprinzipien, die wir respektieren müssen. Dann können wir aber nicht mit einer extremen Umsetzung in die Verhandlungen steigen. So werden wir es schwierig haben. Und wir müssen auch die Schweizer Bevölkerung darauf vorbereiten, dass wenn wir die Bilateralen halten wollen, wir uns bei dem 9. Februar, beim Verfassungsartikel ein Stück weit flexibel zeigen müssen. Noch etwas zu Kroatien. Ich glaube, wenn wir sagen, dass wir es nicht zu kompliziert machen wollen, dann können wir jetzt nicht mit Kroatien kommen. Das geht nicht. Da kommt niemand mehr mit. Wir haben jetzt diesen 9. Februar und gemäss unserer Institutionen gibt es einen Prozess. Dieser Prozess muss jetzt sauber durchgeführt werden. Wir werden danach sagen müssen, was jetzt mit diesem Resultat ist. Und dann müssen wir sagen, ob wir das wollen oder nicht. Mit einer Referendumsabstimmung oder was halt dann das Verhandlungsresultat bringt. Aber wir können nicht jetzt, während wir noch immer nicht wissen, wie wir den 9. Februar umsetzen, sagen, wir wollten die Personenfreizügigkeit ausdehnen. @1 Mit anderen Initiativen reinfahren? @9 Nein, ausdehnen. Es ist faktisch eine Ausdehnung, wo es ein Ja oder Nein zum Gesamten ist. Das ist selbstverständlich. Aber es ist eine Ausdehnung und ich glaube, das wird den Institutionen der Schweiz nicht gerecht. Direkte Demokratie bedeutet Verantwortung. Sie müssen einen Punkt machen! Ich möchte das noch sagen. @1 Wir gehen gleich zu Herrn Glättli weiter. @9 Direkte Demokratie bedeutet Verantwortung, da kann man nicht einmal so und einmal so abstimmen. Sondern es gibt einen Prozess, den man durchgehen muss. @1 Danke, Frau Moser. Herr Glättli, versuchen Sie, etwas kürzer zum Thema der Verhandlungen etwas zu sagen. Was denken Sie, was man herausholen kann? @10 Ich glaube, man kann relativ wenig herausholen, wenn es um die Grundfreiheiten geht. Das ist klar. Auf der anderen Seite glaube ich aber, dass es Möglichkeiten gibt. Herr Ambühl hat zum Beispiel mal vorgeschlagen, man solle sich Gedanken machen über Ventilklauseln. @1 Also das, was man während der Einführung der Personenfreizügigkeit hatte. @10 Was man nicht können wird, ist, etwas herauszuholen, das nur der Schweiz dient. Es ist logisch, in einer Verhandlung müssen bei der Seiten am Schluss auch einen Gewinn sehen. Das ist einer der Vorschläge, der meiner Meinung nach am ehesten Chancen hat. Das bedingt aber auch, dass wir gleichzeitig unsere Hausaufgaben erledigen. Das ist es, was ich in der ganzen Diskussion am meisten vermisse. Dass man eigentlich nur über Europa und unsere Beziehungen zur EU spricht. Ich glaube, das Zeichen, das die Leute am 9. Februar geben wollten, war nicht, dass wir jetzt mit oder ohne Kontingente weiterfahren wollen. Sondern das Zeichen, das die Leute setzen wollten, war, dass wir gewisse Probleme haben, an denen wir arbeiten müssen. Diese Probleme müssen wir ernst nehmen, dort wo es wirklich Probleme sind. Dort wo es keine Probleme sind, sondern blosses Geschwätz, muss man auch sagen, dass es nur Geschwätz ist. @1 Vielen Dank, Herr Glättli. Wir sind genau an dem Punkt, den Sie da vorne schon mehrmals angesprochen haben. Und im 3., kurzen Teil, möchte ich diesen noch mal thematisieren. Nicht nur das Ausland, zur EU, sondern was man innerhalb der Schweiz tun muss und was man vielleicht schon getan hat. Ich nehme nochmals 2 Stimmen dazu. Herr Müller, was haben Sie das Gefühl, ist schon passiert? Was hat der 9. Februar bereits ausgelöst, z.B was die Zuwanderung angeht, im Positiven - aus Ihrer Sicht vielleicht auch im Negativen. @11 Es ist eben negativ. Es ist noch nichts passiert. Das ist das Problem. @1 Es hat sich nichts verändert, es ist nichts passiert? @11 Ich sehe nichts Sichtbares. Ich habe vorhin angesprochen. Man geht auf einander los, schiebt sich die Schuld zu. Aber effektive Massnahmen im Inland, für die Vereinbarkeit Familie Beruf, all die Massnahmen, die es gäbe, sind nicht passiert. Was man auch kann, als kurzfristige Massnahme: Wir haben einen gewissen Spielraum innerhalb dessen, was bereits besteht. Innerhalb des Personenfreizügigkeitsabkommen. Das darf man nicht vergessen. Zum Beispiel gibt es das Statut "auf Stellensuche". Das EU- und EFTA-Bürger in die Schweiz kommen, ohne dass sie von der Wirtschaft geholt werden, sondern auf Stellensuche. @1 Die kommen in die Schweiz, ohne einen Job zu haben. @11 Richtig. Das ist auch im Freizügigkeitsabkommen drin. Ein halbes Jahr ist das möglich. Als Gemeindepräsident sehe ich, was effektiv passiert. Die Kantone verlängern die Bewilligungen immer wieder. Bei mir in der Gemeinde brauche ich einen solchen Fall und schon ist in der Bevölkerung der Teufel los. Dann wird gesagt, dass das doch nicht sein kann, dass es nicht das war, was man mit dem Personenfreizügigkeitsabkommen gewollt habe. Dort muss man einhaken. Ich habe einen Vorstoss gemacht, dass man wirklich auf ein halbes Jahr begrenzt. Die Kantone haben Spielraum und sie sollten diesen ausnutzen. Übrigens auch bei den Grenzgängern. Auch dort hätte man Möglichkeiten, aber auch dort passiert nichts. @1 Ich versuche zu bündeln. Sie sagen, ohne eine Neuverhandlung oder eine Kündigung der Personenfreizügigkeit könne man Sachen unternehmen. In den letzten 10 Monaten ist aber noch nichts passiert. Herr Guhl, stimmt das aus Ihrer Sicht? @12 Es ist wirklich nicht viel passiert. Es ist eine gewisse Widersprüchlichkeit bei der SVP zu spüren. Dies hatte vor der Abstimmung am 9. Februar gesagt, man müsse das Inländerpotenzial ausschöpfen. Wenn es dann aber darum geht für Krippen und Anstossfinanzierungen Budget zu sprechen, lehnt man es ab. Vor der Abstimmung hatte man aber gesagt, man müsse das inländische Potenzial besser ausnutzen. Das ist eine Frage, bei Tagesstrukturen usw. müssen wir schauen, dass wir mehr Schweizer und vor allem mehr Frauen wieder in den Arbeitsprozess hineinbringen. Das Rentenalter ist sicher auch eine Frage, die nächstes Jahr aufkommt. Hier müssen wir einiges aufgleisen. Effektiv passiert ist aber wirklich noch nicht viel. @1 Das würde also heissen, dass Sie sagen, man solle länger arbeiten können, dass Frauen arbeiten können sollten, statt nur zu Hause zu sein. Hier in der Runde vorne, haben Sie das Gefühl, dass in den letzten 10 Monaten tatsächlich nichts passiert ist? Herr Geiser? @13 Ich bin kein Politiker und deswegen nicht verantwortlich dafür, was passiert. Aber doch glaube ich, dass der Bundesrat und das Parlament und die Parteien - wir haben es soeben gehört - einiges an Vorstellungen haben und sehen, dass etwas zu tun ist. Ich glaube, wir dürfen nicht erwarten, dass alles so schnell passiert. @1 Es ist also noch zu früh, denken Sie? @13 Es ist zum Teil noch zu früh, aber gewisse Sachen wurden schon angegangen. Beispielsweise die Tatsache, dass man die Ausbildung von Fachkräften fördern will. Das ist ein sehr positives Element. In der Tat ist auch die Verbindung von Arbeit und Familie ein sehr wichtiges Element. Ebenfalls wichtig ist auch, dass man die Kontrolle von Arbeitsbedingungen ausländischer Arbeitskräfte verschärft. Man hat die Möglichkeiten, dafür braucht man keine Kontingente. Dafür braucht man keinen Inländervorrang. Dafür braucht man nicht die gesamte Bürokratie, die man sich damit einhandeln würde. Sondern man muss nur die bestehenden Massnahmen anwenden. @1 Sie wollen die Bürokratie nicht. Aus Ihrer Sicht läuft schon etwas. Frau Fehr, Sie sind dran, danach Herr Blocher. @5 Es gibt eine Berechnung, die zeigt, wenn alle Frauen, die gerne arbeiten würden, einen Tag mehr arbeiten könnten, denn sehr viele arbeiten ja in sehr geringer Teilzeit, das dann der Bedarf nach Arbeitskräften schon gedeckt würde, den wir durch die Zuwanderung gedeckt haben. Das ist etwas mechanisch, ganz genauso wird das nicht aufgehen. Aber es zeigt doch die Dimension des eigentlichen Potenzials, das wir haben. Wenn wir genügend Studienplätze anbieten, müssen wir nicht jedes Jahr 600 ÄrztInnen in die Schweiz holen. Wenn wir eine Raumplanung machen, die wir auch ernst nehmen, müssen wir nicht das ganze Land zersiedeln. Wenn wir eine Steuerpolitik machen, die nicht sagt, dass alle Unternehmen der Welt in die Schweiz kommen sollen, weil es am besten ist, müssen wir uns nachher nicht in die Augen schauen und fragen, weshalb so viele Leute da sind. Wir haben also ganz viele Möglichkeiten, das selber in den Griff zu bekommen. Und diese wirken. Und sie beantworten den Appell, den die Bevölkerung am 9. Februar ausgedrückt hat, nämlich, die Zuwanderung in den Griff zu bekommen, Mass zu halten. Das sind die Massnahmen, die wir treffen müssen, mit denen können wir den Volkswillen wirklich umsetzen.  Es gäbe also Massnahmen, Herr Blocher. @6 Das ist eine Illusion, aber machen Sie das ruhig. @1 Wieso ist es eine Illusion? @6 Erstens: Wenn die alle arbeiten gehen sollen, müssen andere zu diesen Kindern schauen. Das braucht auch wieder Angestellte. Bei 80'000 Personen, die kommen, braucht man jedes Jahr zusätzlich 163 Ärzte in der Schweiz. Nur für die. Das ist eine Stadt wie Luzern. Man braucht 3 Spitäler, 600 Krankenschwestern. Es braucht immer noch mehr. @5 Aber wenn die gar nicht kommen? @6 Die muss man von aussen holen können. Jetzt sage ich Ihnen, wenn Sie in der Schweiz einen Ingenieur suchen, finden Sie keinen. Denn mein bildet natürlich die Leute auch noch falsch aus. Wenn Sie eine Soziologen suchen, haben Sie 100, die sich melden. Dann ändern Sie das! Wir können heute die Lehrstellen nicht besetzen. Denn man saugt die Schulen aus. Jeder muss den Bildungsweg gehen. So haben wir keine gute Lehrlinge mehr. Jetzt müssen Sie schauen, nehmen Sie Kleinigkeiten ... @1 Wir sind schon fast am Schluss der Sendung. @6 Nein. Nehmen Sie Kleinigkeiten. Er hatte recht. @1 Noch ganz kurz. @6 Wir müssen heute jeden mit der Familie einwandern lassen, auch ohne Arbeitsvertrag, für 6 Monate. Wenn er nichts findet und arbeitsfaul ist, müssen wir das dann auch noch unterstützen. @4 Nein, das stimmt nicht. @6  Jetzt sagt man, man müsse das nicht unterstützen. In der Schweiz lassen wir niemanden verhungern. Das kann die Bundesrätin sagen. @1 Herr Blocher. @6 Wir müssen die Einwanderung beschränken, alles andere hält nicht. @1 Herr Blocher, Sie würden auch nicht wollen, dass Frau Fiala als Einzige nicht mehr zu Wort kommt. @6 Wir haben sie genug gehört. @4 Als Erstes möchte ich dem schnell vehement widersprechen. Wenn jemand ein paar Monate hierherkommt und einen Job sucht, gibt es von diesen Personen nicht einfach so Zugriff auf unsere Sozialwerke. Punkt. Das ist eine Unwahrheit. Sie bekommen keinen Zugriff. Innerhalb der EU spielt das so, bei uns nicht. Bleiben wir bei den Fakten. Ich würde Herrn Blocher gerne nochmals reden lassen, dass er mir einmal sagt ... @1 Frau Fiala, bitte keine Fragen mehr. Wir haben schlicht keine Zeit mehr für die Antwort. @4 Ich denke, Herr Blocher hat uns heute nicht sagen können, bei welcher Branche, in welchem Kanton er genau herunterfahren würde. Und genau das, all diese Ideen, die heute vorgestellt wurden, sind super Ideen. Ich glaube, wir sind dran. Aber alles braucht seine Zeit, wir werden das nicht in den nächsten paar Monaten umsetzen können. @1 Sie haben trotzdem eine Frage an Herrn Blocher gestellt. Eine kurze Antwort. @6 Die Initiative verlangt das, was wir immer gemacht haben. Jedes Jahr sitzen alle zusammen. Gewerkschaften, Arbeitsverbände, Arbeitslosenkasse und Wirtschaft und legen Kontingente fest. Und dann sieht man, welche Branche ... @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Vielen Dank Herr Blocher, vielen Dank Frau Fiala, danke an Sie alle im inneren und äusseren Kreis. Und auch dem Publikum. Besonderen Dank an mein Team, das diese Sendung gemacht hat. Die verantwortlich Produzentin diese Woche war Franziska Egli. Sie zu Hause können gleich weiterdiskutieren auf Twitter und in unserem Forum. Vielleicht wären Sie auch noch das eine oder andere, das wir hier leider nicht klären konnten. Bevor wir ganz fertig sind, habe ich an Sie eine letzte Frage. Wir haben gehört, dass man hart wird verhandeln müssen. Zwischen Bern und Brüssel. Wann haben Sie zum letzten Mal hart verhandelt, Herr Blocher? Ausserhalb der Politik, im Geschäft zum Beispiel oder in der Familie, mit den Kindern oder mit Frau Blocher. @6 Nein, bei Verhandlungen. Ich bin verheiratet, da hat man jeden Tag Verhandlungen. @3  Lachen @1 Ein Beispiel? @6 Das ist doch so. In der Ehe ist das so. Wir haben bisher auch immer eine Lösung gefunden. Aber wenn man so verhandelt wie die ... dann nicht. @1 Nicht zurück zur Politik. @6 Ich bin ja auch wirtschaftlich tätig. Man hat immer schwerer Verhandlungen. Der ein will das Gegenteil dessen, was wir wollen. Und wir finden eine Lösung. @1 Geben Sie uns ein konkretes Beispiel! @6 Ich will nicht darüber reden, das werden Sie in 4 Wochen erfahren. @1 Frau Fiala, wo haben Sie zuletzt hart verhandelt? @4 Ausserhalb der Politik. Eine der härtesten Verhandlungen war diejenige zur Rettung der Aidshilfe Schweiz. Dass sie wirtschaftlich beteiligt an den Kosten der Präventionsmassnahmen. Das waren harte Verhandlungen, am Schluss hat es sich gelohnt. @1 Lassen Sie mich raten, Sie haben gewonnen? @4 Ja. @1 Herr Geiser, wo haben Sie zuletzt so richtig hart verhandelt? @13 Die härtesten Verhandlungen waren, als es um die Rettung des Films "Sennentuntschi" ging. @1 Waren Sie beteiligt? Das war der Film mit Negativschlagzeilen, Kokainmissbrauch ... @13 Alles mögliche, ich habe die Leute an einen Tisch gebracht und die haben nachher mit sehr harten Verhandlungen eine Einigung gefunden. Das ist das Befriedigendste, das es gibt. Ich habe sie nämlich zusammengebracht. @1 Frau Fehr, eine harte Verhandlung? @5  Die härtesten Verhandlungen hatte ich mit Herrn Triponet, als wir die Mutterschaftsversicherung auf den Weg brachten. @1 Jetzt sind Sie aber wieder in der Politik. Ausserhalb der Politik. @5  Das ist schon so lange her, dass es schon fast keine Politik mehr ist. Was ich dabei gelernt habe, ist, dass man verhandeln immer mit Geben und Nehmen verbinden muss. Man bekommt nicht nur, man kann nicht nur geben. Es ist ein Geben und Nehmen. @1  Ausserhalb der Politik? @5 Das ist auch bei der Kindererziehung so. Es gibt Ausgangszeiten, Hilfe bei der Wäsche, Haushaltspflichten - es ist ein Geben und Nehmen, man muss auf einander zukommen und einander auch erlauben, gestärkt aus einer Verhandlung herauszukommen. @1  Danke, Frau Fehr, danke Ihnen. Danke, liebe ZuschauerInnen, dass Sie dabei waren. Ich wünsche Ihnen einen wunderbaren Rest des Freitagabends, hoffentlich ohne allzu harten Verhandlungen über das weitere Fernsehprogramm. Danke schön @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Regina Kolb, Jasmin La Micela, Marcel Hasler, Ottavia Masserini