@1 Was Sie hier sehen, ist der Bauernmarkt in Visp/VS. Hier wird gekauft und verkauft, vielleicht sehen Sie es gerade: Karotten, Zucchini, Zwiebeln und natürlich Walliser Roggenbrot. Aber zur Wirtschaft in Visp gehört nicht nur der Bauernmarkt. Sondern auch die Lonza, der Chemiekonzern, der 2'700 Leuten Arbeit gibt. Ob Bauernmarkt, ob KMU, ob Chemiekonzern - was braucht die Schweizer Wirtschaft, um rund zu laufen, um erfolgreich zu sein? Und später in der Sendung: Arbeitslosigkeit. Sie kann jeden von uns treffen. Ein Betroffener aus Visp/VS erzählt uns, was er versucht, um wieder einen Fuss in seinen Beruf zu bekommen. Dies ist die "Wahlarena". @3 1:1-Untertitelung @1 Vielen Dank. Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen in Visp auf dem Martiniplatz im schönen Wallis. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen, sehr verehrte Politikerinnen und Politiker. Und besonders willkommen selbstverständlich Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der "Wahlarena". Wenn man den Parteien glaubt, sind heutzutage alle Parteien gut zur Wirtschaft. Alle sind heutzutage irgendwie liberal, alle kümmern sich um den Mittelstand, die KMU und selbstverständlich die einfachen Leute. So klingt es. Aber welche Parteien sind wirklich gut für die Wirtschaft? Welche sorgen für Arbeitsplätze und welche für einen anständigen Lohn? Das müssen mir heute Abend die Politikerinnen und Politiker von sieben Parteien in der "Wahlarena" sagen. Eingeladen haben wir aber auch Wählerinnen und Wähler, die Sie schon die ganze Woche auf Radio SRF 1 führen konnten. Keiner der drei ist in einer Partei. Aber ich hoffe, Sie haben eine Position und eine Haltung, die Sie hier vertreten. Guten Abend, Kurt Locher. - @13 Guten Abend. @1 Sie sind Unternehmer, KMU-ler aus Visp, 48. Welches Thema sollte Ihrer Meinung nach hier diskutiert werden? @13 In meinem Tätigkeitsgebiet muss ich jedes Jahr auf 5-10 zusätzliche neue Normen Rücksicht nehmen. Die amtliche Sammelstelle für das Bundesrecht wächst jährlich um 7'000 Seiten. Für mich ist die Schweiz überreguliert, und das blockiert vor allem uns KMU. Was unternehmen Sie konkret dagegen? @1 Was tun sie gegen immer mehr Regeln, die Ihnen als Unternehmer die Luft abschnüren? @13 Genau. Frau Poopilapillai, auch Ihnen einen guten Abend. Sie sind Studentin, 19. Was möchten Sie heute Abend thematisiert haben? @14 Ich möchte sie fragen, weshalb noch heute, in dieser entwickelten Schweiz, Frauen für die genau gleiche Arbeit immer noch weniger verdienen? @1 Wir kommen später dazu. Wen möchten Sie besonders fragen? Es gibt bereits den ersten Applaus. @14 Danke schön. Das ist mir egal. @1  Es ist egal, irgendjemanden. Wir kommen dazu. Guten Abend, Herr Studer. - @15 Guten Abend. @1 Sie sind 67 und Musiker. Welches ist das Anliegen, das sie heute Abend auf dem Tisch sehen möchten? @15 Wachstum. Unser System basiert ja stark auf Wachstum. Larry Summers war ja Finanzminister unter Bill Clinton und jetzt wieder bei Obama. Er hat den Begriff säkulare Stagnation in die Welt gesetzt. @1 Das müssen Sie mir kurz erklären! @15 Es ist ein neuer Begriff der Wirtschaftswissenschaft. Ich bin neugierig, wie die Wirtschaftspolitikerinnen und -politiker damit umgehen, wenn das Wachstum nicht mehr stattfindet. @1 Also wenn das Wachstum schlussendlich einfach nicht mehr kommt. Herzlichen Dank. Ich hätte gerne einen freundlichen Applaus für unsere drei Wählerinnen und Wähler. Und das sind in dieser "Wahlarena" meine weiteren Gäste: für die GLP der Nationalrat und Parteipräsidenten Martin Bäumle. Für die BDP die Nationalrätin Rosmarie Quadranti. Für die Grünen der Nationalrat Louis Schelbert. Und in der Hauptrunde der "Wahlarena" stehen: für die FDP der Nationalrat Ruedi Noser. Für die CVP der Ständerat Pirmin Bischof. Für die SVP die Nationalrätin Sylvia Flückiger. Und für die SP der Nationalrat Corrado Pardini. Meine Damen und Herren, herzlich willkommen in der "Wahlarena", herzlich willkommen in Visp. Herr Noser, ich sagte bereits, dass sich jede Partei selber irgendwie die beste findet. Darum frage ich Sie, welche Partei, die hier vertreten ist, die falschen Rezepte hat. Welche Partei und ihre Rezepte sind schlecht für die Wirtschaft? @6 Ich freue mich, dass sie gleich dem liberalen Original das Wort geben. Also der Partei, die wirklich für die Wirtschaft sorgt, glaube ich. Das kann man auch belegen, wenn man die vielen Abstimmungen anschaut. @1 Wer hat die falschen Rezepte? @6 Da muss man etwas aufpassen und detaillierter werden. Wenn es um Marktöffnung und Offenheit geht, dann sind die falschen Rezepte leider mehr auf dieser Seite. @1 Bei der SVP, meinen Sie? @6 Ja, wenn es um die Regulierung geht, die Regulierungsdichte, dann sind die falschen Rezepte eher bei Herrn Pardini. Aber dann muss man auch noch sagen, dass es auch auf der bürgerlichen Seite sehr viele Partikularinteressen gibt, die sehr oft dazu führen, dass dann eine Überregulierung stattfindet. Und von der Regulierung profitieren leider immer auch noch einige Bürgerliche. Und die führen dann dazu, dass man mit Links zu einer Mehrheit kommt. @1 Frau Flückiger, wer hat die falschen Rezepte? @4 Ich glaube, wir haben alle dasselbe Ziel. Aber wir haben verschiedene Wege, dieses Ziel zu erreichen. Ich bin selber mit Inhaberin eines KMU, ich arbeite auch dort. Ich weiss also, was uns fehlt, wo uns der Schuh drückt. Und ich stelle im Parlament fest, dass wir einfach zu wenige Unternehmer haben. Denn sonst kämen die Abstimmungen sicher anders heraus. @1 Aber wenn Sie sagen, es gebe zu wenige Unternehmer - ich habe ja gefragt, wer hier die falschen Rezepte hat. Wen meinen Sie denn, der vielleicht kein Unternehmer ist? @4 Persönlich - jemand, der hier anwesend ist? Eher auf dieser Seite. Den Ball gebe ich an Ruedi Noser zurück, er kann hier jetzt nicht sagen, wir seien dafür, abzuschotten. Das stimmt nicht. @1 Das schauen wir noch genauer an. Pirmin Bischof, Ständerat der CVP, wer ist falsch gewickelt für die Wirtschaft? @5 Richtig gewickelt ist zunächst einmal die CVP. @1 Das habe ich fast erwartet. @3  * Lachen * @5 Das wird Sie überraschen. Wir haben zum Teil ähnliche Interessen, wie der FDP-Vertreter vorhin sagte. Allerdings achten wir auch etwas pointierter auf kleinere und mittlere Unternehmen. Und die falschen Rezepte sind sicher jene, die unser Land abschotten. Also jene, die meinen, wir könnten den grössten Kunden Europa mit 60 % einfach draussen lassen. Und ein falsches Rezept wäre auch, wenn man sagt, wir könnten es uns leisten, unseren liberalen Arbeitsmarkt aufzuheben und stattdessen eine Art Planwirtschaft einzuführen. @1 Wenn Sie von Planwirtschaft sprechen, dazu brauche ich nicht viel Fantasie, meinen Sie wohl wieder den Herrn zu Ihrer Linken, Herrn Pardini. Herr Pardini, der Ball wurde ein paarmal Ihre Richtung gespielt, was die falschen Rezepte angeht. Wer liegt aus Ihrer Sicht falsch? @7 Es liegen all jene falsch, die, was die Wirtschaft anbelangt, lediglich die Arbeitgeber meinen, lediglich jene, die aus der Wirtschaft Profit schöpfen. Wir verstehen die Wirtschaft integral, vor allem auch die Arbeitnehmerinnen und -nehmer. Wir glauben, wenn die Wirtschaft nachhaltig sein soll, soll sie der Gesellschaft dienen. Die Wirtschaft ist nicht Selbstzweck. Sie hat nicht nur das Ziel, kurzfristigen Profit zu erzielen, sondern muss uns allen dienen. Wenn man diesen Ansatz verfolgt, wie das die SP, die Grünen und verschiedene andere Parteien immer wieder machen - es gibt übrigens durchaus auch Bürgerliche, die diese Ansicht vertreten -, dann sind wir gut unterwegs. Und wir haben es geschafft, dass die Schweiz top of the top ist. Die Wirtschaft ist gut unterwegs, wenn uns wir nicht mit falschen Rezepten wie abschotten, schlecht reden ins Offside. Von daher muss ich sagen, dass die SP sicher richtig unterwegs ist. @1 Top of the top ... @7  Denn wir kümmern uns auch um die kleinen ArbeitnehmerInnen. "Klein" - sie leisten tagtäglich Wahnsinniges für die Wirtschaft. @1 Top of the top, dank der SP. Ruedi Noser, Sylvia Flückiger - ich glaube, Sie sehen das anders. @6  Man kann nicht einfach sagen, es sei nicht so. Denn die Sozialpartnerschaft ... Als Unternehmer ist klar: Man hat Angestellte, man hat eine Firma, man hat einen Wert, Produkte - es geht nur miteinander. Es geht nicht gegeneinander. Da bin ich eigentlich meistens mit Herrn Pardini einverstanden. @1 Müssten wir gar kein Streitgespräch führen? @6 Nein, das Problem ist einfach, wenn Herr Pardini versucht, die Sozialpartnerschaft in der Firma auf den Staat zu delegieren. Das heisst, er versucht, mit französischen Rezepten die Liberalität aus dem Arbeitsmarkt herauszunehmen. Ich glaube, ich muss mit meinen Mitarbeitern im Betrieb einen Weg finden. Ich muss mit Ihnen sprechen, wir müssen einen gemeinsamen Weg finden. Und der Weg meiner Firma kann anders sein als jener Sylvia Flückigers Firma. Und er kann wieder anders sein als der, der nächsten Firma. Wir brauchen keinen unisono Brei wie die Zeiterfassung, die alle gleich machen liessen. Solche Regeln sind nicht verlangt. Man kann das individuell in der Firma lösen. Ich bin für eine Sozialpartnerschaft in der Firma. @7 Ruedi Noser, im Gegensatz zu dir weiss ich, was ein Gesamtarbeitsvertrag ist. Wir haben nur in der Unia etwa 500 Gesamtarbeitsverträge, wir haben Firmenverträge, die wir mit anständigen Arbeitgebern, die die Sozialpartnerschaft ernst nehmen und die Gewerkschaften am Tisch haben, ganz gute Auseinandersetzungen und Kompromisse. Wir haben es mit dem Gewerbe. Frau Flückiger weiss das bestens, sie ist im Gewerbeverband oben drin, Vizepräsidentin, glaube ich. Wir haben Dutzende gute sozialpartnerschaftliche Beziehungen. Herrn Mosers Problem ist, dass er es nicht nur nicht delegieren will, sondern ein Arbeitgeber ist, der von der Sozialpartnerschaft nichts wissen will, der keinen Gesamtarbeitsvertrag ... @1 Er sagte aber, er finde es gut, einfach nicht staatlich. @7 Das sagt er hier in der "Arena". Ich bin auch gegen die staatliche Intervention, was die Sozialpartnerschaft anbelangt. Aber Herr Noser könnte als Arbeitgeber durchaus eine Sozialpartnerschaft eingehen und auf gleicher Augenhöhe mit Gewerkschaften einen Gesamtarbeitsvertrag abschliessen. @1 Und das macht er nicht? - @7 Nein. @1 Ruedi Noser? @6 Unsere Branche macht das in den Firmen, direkt mit den Mitarbeitern im Gespräch. Die Mitarbeiter sind überhaupt nicht organisiert. Er hat von uns gar keine Vertreter in den Gewerkschaften von uns. @7  Und du hast keinen Gesamtarbeitsvertrag. @6 Das stimmt in diesem Sinne nicht. Wir haben einen Vertrag mit den Mitarbeitern. @7 Du hast einen Gesamtarbeitsvertrag in deiner Firma? @6 Nein, aber einen Firmenvertrags, der öffentlich ist. Man kann ihn einsehen im Personalreglement. @7 Du hast einen Einzelarbeitsvertrag mit jedem Arbeitnehmer. @6 Genau. Und der ist notabene besser als die meisten deiner Gesamtarbeitsverträge. Da müssen wir auch Klartext reden. @3 * Applaus * @7 Aber dann spricht doch hier nicht von Sozialpartnerschaft! @6 Die Sozialpartnerschaft wird in der Firma gelebt. Wir brauchen das nicht an die Gewerkschaften auszulagern. @1 Herzlichen Dank Ihnen beiden. Ich möchte die kleineren Parteien dazu nehmen. Wir haben zum Beispiel Martin Bäumle hier, Parteipräsidenten der Grünliberalen, Nationalrat. Ich stelle Ihnen dieselbe Frage, die ich am Anfang stellte - und vielleicht geben Sie mir gleich eine direkte Antwort. Wer hat die falschen Rezepte? @8 Ich würde auch sagen, die falschen Rezepte kommen eher von links. Dort versucht man, über den Staat zu regulieren. Wenn in Einzelfällen Missbräuche stattfinden, ist es nicht richtig, deshalb generell neue Regeln, neue Gesetze einzuführen, die dann alle Unternehmer, alle KMU treffen, auch jene, die ihren Job richtig machen. Also eher weniger regulieren als mehr - das ist ganz klar das Marktrezept. @1 Zu viel Regulierungen, zu denen immer mehr hinzukommen. Vielen Dank. Rosmarie Quadranti, Fraktionschefin der BDP im Parlament. Sagen Sie es gleich direkt! Was machen die Grünen falsch, die hier neben Ihnen stehen? @9 Was machen die Grünen falsch? Das kann ich nicht spontan sagen. Spontan fallen mir nicht die Grünen ein, sondern die Abschottung. Das ist momentan das grösste Problem, die Unsicherheit. @1 Wen meinen Sie damit? @9 Das ist klar, das ist jetzt eher rechts. @1 Sie meinen die SVP. - @9 Genau. Das ist das grösste Problem. @1 Herr Schelbert, ist es zu sehr geraten, wenn ich denke, dass Sie derselben Meinung sind? @10 Sicher denke ich das auch, Herr Projer. Aber ich denke auch, dass zum jetzigen Zeitpunkt die Deregulierung ein falsches Rezept ist. Die FDP und SVP versuchen, darauf zu setzen. Denn in der heutigen Zeit geht es darum, Löhne und Arbeitsplätze zu sichern. Am Horizont zeigt sich eine rezessive Stimmung. Und dann geht es eher darum, zu investieren, als zu sparen. @1 Jetzt müsste man investieren. Und das grösste Problem, das haben jetzt mind. vier verschiedene Leute gesagt, ist - Ihre Worte - die Abschottung. Das spielt selbstverständlich auf Sylvia Flückiger. Und zu Ihnen komme ich. Wenn wir in weniger als 1 1/2 Jahren die Masseneinwanderungs-Initiative umgesetzt haben wird - darauf spielen ja alle an -, wenn wir in weniger als 1 1/2 Jahren die bilateralen Verträge nicht mehr hätten - das ist eine andere Annahme -, wie geht es dann der Schweizer Wirtschaft? @4 Das ist nicht die richtige Frage. @1  Ich habe sie jetzt aber gerade gestellt. @4 Trotzdem ist sie so nicht richtig gestellt. Wir sind nicht gegen die bilateralen Verträge. Die Personenfreizügigkeit gehört zu den bilateralen Verträgen, ist aber ein Dossier oder ein Vertrag ... ... @1  der mit einer Guillotinenklausel daran angekettet ist. @4 Genau, mit sieben weiteren. Und an den sieben anderen Verträgen ist die EU genauso interessiert wie die Schweiz. Man muss natürlich auch sagen, dass die Schweiz der zweitwichtigste Handelspartner der EU ist, nach den USA. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die EU ein Interesse daran hat, die bilateralen Verträge zu kündigen. Jetzt haben wir die Masseneinwanderungs-Initiative, die vom Volk angenommen wurde, wenn auch nur knapp. Das ist so. Aber wir müssen doch selber sagen: jedes Jahr 80'000 Personen netto mehr in der Schweiz - bedeutet eine Stadt wie Winterthur. Stellen Sie sich vor, wie lange das weitergeht, wenn wir sehen, dass vom Boden bis zum Genfersee praktisch ein 11 km breiter Gürtel ist. @1 Gut, Sie sind Unternehmerin, Frau Flückiger. Ich bin keiner. Aber als Unternehmer braucht man Hartnäckigkeit. Wenn ich hartnäckig bin und sage: "Ich bestehe auf die Frage." Was ist mit der Schweizer Wirtschaft, wenn man die bilateralen Verträge nicht mehr hätte? Das ist nur eine Annahme. @4 Das ist einfach nicht die richtige Frage. @1 Und wenn es passieren würde? - @4 Auch ich bin hartnäckig. Ich habe überhaupt keine Sorgen, dass das passiert. Weil das Interesse überhaupt nicht da ist, dass sie diese nicht haben. Weder von unserer, noch von der EU-Seite. Jetzt haben Sie gerade gesehen, wie es mit Schengen-Dublin läuft. Da kann man jetzt plötzlich etwas anderes machen. Nochmals ein anderer Punkt. Da hat man eine Tür geöffnet, die wir natürlich schon sehr genau beobachten werden. @1 Ich bin zwar hartnäckig, aber ich möchte Sie auch nicht allzu sehr piesacken. Ich gebe den Ball rüber zu Herrn Bischof. Sind die bilateralen Verträge tatsächlich gar nicht gefährdet, wie Frau Flückiger sagt? @5 Doch, die sind gefährdet. Und wir setzen zum ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg das Erfolgsmodell Schweiz in diesem Land aufs Spiel. Das hat man in diesem Sinne noch gar nie getan. Und natürlich sind die bilateralen Verträge gefährdet. Ich lese Ihnen vor, was in der Initiative, die angenommen wurde, bei den Übergangsbestimmungen steht: "Völkerrechtliche Verträge, die Artikel 121a widersprechen, sind innerhalb von drei Jahren nach dessen Annahme durch Volk und Stände neu zu verhandeln oder anzupassen." Ende des Zitats. Das heisst, wenn man bis nach diesen drei Jahren die Änderungen, die hier drin vorgeschrieben sind - Kontingente, Inländerbevorzugung, Grenzgängereinbezug - nicht durchsetzen können gegen die EU, dann gilt es, zu kündigen. Und dann haben wir den Schlamassel. Dann machen wir das grösste wirtschaftliche Gut, das wir in diesem Land haben, kaputt. Das ist seit dem Zweiten Weltkrieg etwas, das ganz banal und langweilig klingt: Rechtssicherheit. Das ist nicht das Gegenteil von Linkssicherheit. Bei Rechtssicherheit kann man sich darauf verlassen, dass in dem Land ein Wort gilt. Und das gefährden wir damit. Und das ist das schwerste Problem, das die grossen und vor allem die kleinen Unternehmen haben. Diese können nämlich ihre Arbeitsplätze nicht mehr halten, wenn die Abschottung kommt. @1 Herr Bischof macht sich Sorgen, aber Sie lachen, Frau Flückiger. @4  Herr Bischof macht sich Sorgen, es ist natürlich Wahlkampf, er schöpft jetzt aus dem Vollen. So ist es natürlich nicht. Wir werden verhandeln und gute Lösungen findet, weil wir beide an einer guten Lösung interessiert sind. Davon bin ich felsenfest überzeugt. Und alles andere akzeptiere ich einfach nicht. @1 Aber sie verhandeln bisher gar nicht. Nur so als kleine Zwischenbemerkung. @4 Es wird dazu kommen. Wir müssen eine Lösung finden. Wir von der SVP sind überhaupt nicht daran interessiert, dass die Wirtschaft Schaden erleidet. Das wäre ja dumm, oder? Das wollen wir alle nicht. @5 Sie haben vorhin gesagt, beide, Europa und die Schweiz, hätten dasselbe Interesse an den bilateralen Verträgen. Ich bin Rechtsanwalt und bin das Verhandeln auch gewohnt. Wir haben 60 % unserer Exporte in die EU hinaus. Wissen Sie, wie viel das bei der EU ist? Gerade mal 7 %! Jetzt können Sie sich vorstellen, wie gross das Interesse ist, mit uns darüber zu verhandeln. @4 Wissen Sie was, Herr Bischof? Das sagen nur immer wir Schweizer: "Wir könnten nicht verhandeln." "Jetzt kommen wir in eine Krise hinein, es ist eine Katastrophe mit dieser Masseneinwanderungs Initiative!" Das sind wir, die das sagen. @7 Frau Flückiger, eine Frage. Sie wollen es ja nicht abstreiten - und haben es auch selber gesagt: Die bilateralen Verträge sind wichtig für die Schweiz. Sich auf das Prinzip Hoffnung zu verlassen und zu sagen, wir könnten dann verhandeln und hoffen, dass die EU einsteigt ... Im Wissen darum, dass die Personenfreizügigkeit ein wirklich wichtiges Grundrecht für die Europäische Union ist, und zu hoffen, dass die EU mit uns verhandelt, im Wissen darum, dass unsere Wirtschaft im Moment riesige Sorgen hat ... Das eine ist die Rechtssicherheit, das andere, was unsere Wirtschaft braucht, ist Planungssicherheit. Die Unternehmen müssen mittel und langfristig planen können. Und jetzt haben wir zwei Momente, die absolut dagegen sprechen. Das eine ist die Beziehung zur EU, die Sie aufs Spiel setzen, und das Zweite ist der Franken, der Kapriolen macht. @1 Er wurde jetzt ein bisschen stärker. @7 Er ist jetzt bei 1.1 Euro, aber nach wie vor extrem unter Druck. Und sie bringen die Wirtschaft in eine Situation, in der man nicht planen und investieren kann. Und am Schluss sind dabei die Arbeitsplätze gefährdet. Das ist das grosse Problem. @6 Als Unternehmer denke ich, man muss nach vorne schauen. Und wenn man nach vorne schaut und mit der EU verhandeln will, muss man ganz klar und deutlich festhalten, dass man vielleicht irgendetwas herausholen kann. Wir werden jetzt sehen, was England bei der EU herausholen kann. Und im Rahmen der Modalität, was London herausholt, kann die Schweiz vielleicht auch etwas herausholen. Aber man muss dem Schweizer Volk gleichzeitig auch klar und deutlich sagen, dass das das Problem der Einwanderung nicht löst. Das muss man vielleicht einmal ganz klar sagen: Letztes Jahr sind, wenn ich die Zahl richtig im Kopf habe, 100'000 Leute eingewandert. Davon sind etwa 20'000 Leute über die Arbeitsverträge eingewandert. Aber das wissen wir alle. Wenn er einen Arbeitsvertrag bekommt ... Er hat vielleicht noch eine Frau oder sogar ein Kind. Das heisst, pro Arbeitsvertrag kommt dann meistens eben nicht eine Person, sondern zwei oder drei Personen. Das heisst, wenn 20'000 Arbeitsverträge abgeschlossen werden, kommen 40'000 Leute. Und die anderen 60'000 Leute sind über Familiennachzug und Asyl gekommen. Das heisst, auch wenn man mit der EU etwas verhandelt, auch wenn wir 20 % weniger Arbeitsverträge abschliessen, kommen im Endeffekt immer noch 90'000. Und Sie führen eine unehrliche Diskussion. Sie meinen die Einwanderung und schiessen auf die EU, dabei hat die Einwanderung gar keinen Zusammenhang damit. @1 Einen Zusammenhang hat das schon. - @6 Aber einen sehr kleinen. Die meisten Einwanderer kommen nicht über die bilateralen Verträge, sondern über Asyl und Familiennachzug. Dagegen bin ich nicht. @1 Das haben wir in der letzten Sendung diskutiert. Lassen Sie uns nicht alles vermischt! @7 Ich möchte heute Abend nicht mit der Asyldebatte anfangen. @1 Das hatten wir vor einer Woche in Kreuzlingen an der Grenze. @6 Aber das gehört alles zu dieser Initiative. @1 Herr Pardini, ich möchte kurz eine Frage stellen. @7 Fakt ist - und ich frage dich, ob nicht die Wirtschaft selber die Arbeitsplätze kreiert und die Arbeitnehmer ins Land holt? @1 Herr Pardini, Sie sind Gewerkschafter. Ich bin Moderator. @3 * Lachen, Applaus * @1 Herr Noser, eine Frage: Herr Pardini, Herr Bischof, Herr Noser - Sie alle sagen, wie wahnsinnig wichtig die Bilateralen sind. Aber die EU ist ja nicht die ganze Welt. Wenn sie nicht wollen, könnte man doch auch sagen, haben sie schon. Dann verhandeln wir mit den aufstrebenden Märkten, zum Beispiel mit China. @6 Selbstverständlich soll man das auch. Aber man muss sich bewusst sein, dass wir zu 100 % von der EU umgeben sind. Alles, was wir tun, geht durch die EU. Jedes Flugzeug fliegt über den EU-Luftraum. Sie können nicht nach China fliegen, wenn Sie keinen EU-Luftraum haben. Jeder Lastwagen, der aus unserem Land fährt, fährt durch die EU. Das geht nicht anders. Jeder Transportweg, jede Person kommt durch die EU. Wir haben eine Aussengrenze. Wenn Sie eine Schengen-Aussengrenze haben, dann stehen Sie in Visp an, wenn Sie in Genf raus wollen, bei 1 Millionen Grenzübertritte pro Tag. Das heisst, es braucht ganz viele Abmachungen mit dem Nachbarn. Jedermann weiss, dass man mit dem Nachbarn irgendwelche Abmachungen braucht. In dem Augenblick, in dem die bilateralen Verträge dahinfallen, müssen wir wieder ganz neue Verträge machen. Die Frage ist einfach, ob man beim zweiten Mal bessere Verträge bekommt, wenn man die ersten mit Füssen tritt. Da bin ich einverstanden mit Herrn Bischof, was das verhandeln betrifft. Wenn man zuerst etwas kaputtmacht, muss man nicht glauben, es es komme danach etwas Besseres. @1 Zuerst zu Frau Flückiger und dann zu Herrn Pardini, dem ich das Wort abgeschnitten habe. @4 Zwischen guten Partnern ist es möglich zu verhandeln. Wenn Sie eine Versicherung abschliessen, gilt diese auch nicht bis ans Ende aller Tage. Sondern es gibt Gegebenheiten, die Veränderungen bringen. Und dann passt man den Vertrag an. So ist es auch mit dem Personenfreizügigkeits-Dossier. Niemand von uns hätte gedacht, dass das solche Auswirkungen haben würde. Dass sich die Wirtschaft auf diese Seite entwickelt, dass sich die Einwanderung so entwickelt. Und da haben wir ja den Passus in den Verträgen, dass man verhandeln kann. @1 Aber Sie wollen ja nicht verhandeln. @4  Die Personenfreizügigkeit? Darum geht es, nur um dieses Dossier. @1 Herr Pardini. @7 Keine Frage? @3 * Lachen * @1 Nein, sie dürfen auch direkt antworten. Touché, Herr Pardini. 1:1. @7  Spass beiseite. Nochmals zu Ruedi Noser. Wir haben eine Wirtschaft, die funktioniert, top of the top. Wir sind gut aufgestellt, alle beneiden uns. Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit in Europa, das bestreitet niemand. Wir haben einen hohen Wohlstand, vielleicht den höchsten weltweit. Das hat damit zu tun, dass unsere Wirtschaft Arbeitskräfte braucht. Gut qualifizierte Arbeitskräfte. Und die EU ist ein Arbeitsmarkt, der uns zur Verfügung steht. Seien wir froh, haben wir diesen Arbeitsmarkt! Und wir, alle vernünftigen Parteien, haben miteinander ein Rezept ausgearbeitet: Auf der einen Seite hatten wir die Öffnung der Schweiz mit der Personenfreizügigkeit und auf der anderen Seite hatten wir ganz starke flankierende Massnahmen. Denn die Leute fürchten sich vor allem vor einem: dass ihre Löhne und Arbeitsbedingungen unter Druck geraten. Wenn wir diesen Zweiklang miteinander festigen können und den Leuten Sicherheit geben können, dass sie keine Angst zu haben brauchen, dass jemand aus Polen kommt und ihm für 6 Euro hier in Visp den Arbeitsplatz streitig macht, wenn wir miteinander diesen Pakt schliessen können, bin ich überzeugt, dass die Schweizer Bevölkerung auch Ja sagt zur Öffnung. Sie hat nämlich auch wiederholt Ja gesagt. Wir müssen aufpassen, dass wir nicht zwei Dinge vermischen. Ich glaube, die Schweiz will sich nicht abschotten. Aber man muss die Arbeitnehmer mitnehmen. Und wenn man die ArbeitnehmerInnen, die SchweizerInnen mitnehmen will, muss man ihnen Sicherheit geben. @1 Und dafür braucht es, sagen Sie, die flankierenden Massnahmen. @7 Unbedingt. @1  Sie haben vorhin einen Ball gespielt, den ich an Herrn Bischof weitergeben möchte: Fachkräfte. Man spricht ja immer von einem Fachkräftemangel, obwohl wir die bilateralen Verträge heute haben, gebe es diesen Fachkräftemangel. Herr Bischof, wenn man zu wenige Ingenieure, Informatiker oder Personen in der Krankenpflege hat, was läuft schief? @5 Ich möchte Ihre vorherige Frage noch beantworten. Sie sagten, wenn wir Europa nicht mehr hätten, könnten wir ja auch mit den Asiaten oder Amerikanern Verträge machen. Stimmt doch, und das haben wir zum Teil auch. Das ist eine rein mathematische Frage. Wir machen heute mit Deutschland alleine mehr Umsatz als mit China und den Vereinigten Staaten zusammen. Jetzt können Sie etwa ausrechnen, was die ganze Europäische Union für uns bedeutet. Sie ist absolut zentral. Auch - und es kommen wir zur zweiten Frage - bei den Fachkräften. Wir leisten uns in diesem Land die Situation, dass wir einen grossen Teil der Fachkräfte importieren. Bei den Ärzten seit Jahren, bald seit Jahrzehnten. Wir bilden einfach viel zu wenige Ärzte und Ärztinnen aus. @1 Was läuft denn innerhalb der Schweiz schief? @5 Da hat es zu viel Freizügigkeit in den Köpfen. Ich sage es bewusst so. Wir sind der Meinung, wir müssten diese Ausbildung für die Leute nicht machen. Das im akademischen Bereich. Noch schlimmer ist es in der dualen Berufsbildung. Wir haben in diesem Land ein System, das weltweit einzigartig ist: die Berufslehre. Wir alle kennen das. Rundherum in Europa kennt man es nicht. Die amerikanische Bildungsministerin ist in die Schweiz gekommen, um zu schauen, wie wir das machen. Wir machen das saugut. Aber wir gefährden dieses System jetzt. Wir gehen in eine Situation, in der wir immer mehr akademisiert werden. Ich bin selbst auch Akademiker. Aber irgendwann muss man einfach sagen: Es braucht nicht für jeden Beruf eine akademische Ausbildung. Diese Professionalisierung ist übertrieben. Schlussendlich macht uns das die Lehre kaputt. @1 Aber wir haben Sie ja. Ruedi Noser, die Leute bewundern uns für unsere duale Berufsausbildung. Trotzdem haben wir zu wenig Fachkräfte. Was läuft schief? @6 Man muss der Bevölkerung einmal die richtigen Zahlen nennen. In unserer Branche haben wir ca. 200'000 Leute. Davon gehen 6'000 in Rente, 2'400 kommen aus dem Bildungssystem. 3'600 fehlen, um das Defizit auszugleichen. Wir wachsen aber gleichzeitig mit 5 %. Also fehlen jährlich effektiv etwa 6'000. @1 Jetzt haben Sie mich verloren. Diese Rechnung müssen Sie noch einmal machen. Etwa 6'000 Leute gehen jährlich in Rente. @6 Die Babyboomer gehen in Rente, ein grosser Jahrgang. Und das Bildungssystem - alle Lehren und Universitäten - bringen zusammen etwa 2'400-2'500 nach. Das kann man schon erhöhen. Aber dann hat es zu wenig Leute auf dem Bau oder in der Mechanik. Wir können es nur anderen wegnehmen, wir können keine Neuen kreieren. @1 Wir haben also grundsätzlich zu wenig Leute. @6 Genau. @1 Und dann gibt es einen Kampf zwischen den Branchen. @6 Ja, wir haben eine Geburtenrate von 1.4, also fehlen 0.8. Das kann man gar nicht ändern. Entweder bauen wir diese Jobs ab - das wollen weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer. Wir wollen diese Jobs behalten, denn die zahlen nämlich das Rentensystem und schauen, dass die Sozialleistungen funktionieren. Entweder muss man sie also von aussen rein holen, oder man muss Jobs exportieren. @1 Darf ich das zusammenfassen, Herr Noser? Sie sagen, wir haben ganz grundsätzlich einfach zu wenig ausgebildete Leute. Jetzt gibt es Leute, die sagen - ich komme gleich zu Ihnen, Frau Quadranti, ich bin schon auf dem Weg - jetzt gibt es Leute, die sagen: "Wir haben diese ausgebildeten Leute". Fixfertig ausgebildete Leute, zum Beispiel Frauen, die man zurück in die Arbeitswelt bringen könnte. Frauen an die Werkbank, Frauen ins Büro. Rosmarie Quadranti, ist das ein Ruf, den Sie anstimmen würden? @9 Ich sage nicht, dass man damit das ganze Problem gelöst würde. Wahrscheinlich reicht es nicht ganz und es geht nicht ganz auf. @1 Aber? @9 Aber das Potenzial liegt tatsächlich bei den Frauen. Das heisst, Frauen etwas häufiger weg vom Herd, zurück in den Beruf. Sie sind gut ausgebildet, sie wollen arbeiten. Das bedingt aber auch Begleitmassnahmen. Deswegen haben wir in der BDP auch die Anstossfinanzierung für Kinderbetreuungsplätze ausgearbeitet. Tagesschulen müssen forciert werden in der Schweiz. Und man muss sich ein Arbeitszeitmodell überlegen, damit die Vereinbarkeit von Familie und Beruf besser gelingt. So schaffen wir einen Teil der Arbeitskräfte. @1 An diesem Punkt müsste man Ihrer Meinung nach also ansetzen? @9 Ja, da muss man jetzt Gas geben. @1 Martin Bäumle, wo würden Sie Gas geben, um den Fachkräftemangel zu lösen? @8 An verschiedenen Orten. Das ist bestimmt ein Bereich. Aber die Wirtschaft selber muss auch offensiv den Willen haben, nicht immer den einfachsten Weg zu gehen. Damit meine ich nicht prinzipiell die Privatwirtschaft. Sondern den öffentlichen Sektor. Das Gesundheitswesen ist nicht Privatindustrie, das ist der Staat, der immer mehr Stellen geschaffen hat. Wir bauen dieses Gesundheitswesen laufend aus, aber haben kein Personal dazu und holen deswegen Ausländerinnen und Ausländer. Der Staat, wir Politiker sind mit unserer Politik mitverantwortlich dafür, dass mehr Zuwanderung stattfindet. So einfach können wir es uns nicht machen. Und Herr Noser hat das Andere gesagt. Richtig, es gibt Bereiche, wo es nie möglich sein wird, genug Leute auszubilden. Bereiche, wo Konkurrenz vorhanden ist. Und dort muss weiterhin eine Zuwanderung möglich sein. Deswegen brauchen wir die bilateralen Verträge und die Personenfreizügigkeit. @1 Nur, damit ich Sie richtig verstanden habe: Sie sagen, wir haben diesen Fachkräftemangel, weil der Staat einfach alle Leute abzieht? @8 Weil der Staat zu viele Stellen schafft in gewissen Bereichen. Wir haben ein dauerndes Wachstum im staatlichen Bereich, im Gesundheitsbereich. Wir wollen das alles, wir bestellen das alles, und wenn dann die Rechnung kommt, wollen wir nicht bezahlen. Der Staat hat eine Mitverantwortung für diese Zuwanderung. Das muss man ganz offen sagen. Man kann nicht immer nur der Wirtschaft den Ball zuspielen. Auch sie hat ihre Mitverantwortung. @1 Ein weiterer schwarzer Peter aus Ihrer Sicht. Louis Schelbert, Fachkräftemangel - wo setzten Sie an? Herr Bäumle setzt beim Staat an, Frau Quadranti bei den Frauen. Und Sie? @10 Sicher braucht es, gerade wegen des Fachkräftemangels, die bilateralen Verträge. Im Übrigen sichern die bilateralen Verträge in der Schweiz auch den eigenständigen Weg. Den politischen Weg in die Zukunft. Den Begriff der Fachkräfte haben wir seit drei, vier Jahren in den Ohren. Es gibt auch die Fachkräfteinitiative. Diese Initiative ist nur ein Appell. Bisher gibt es keine einzige verbindliche Massnahme vom Bundesrat, die in den Bereich der Fachkräfte eingreifen würde. Keine einzige. Es ist nichts passiert im Bereich der Weiterbildung, es ist nichts passiert im Bereich der Arbeitslosenversicherung. Es passiert nichts, um die Leute, die 50 Jahre alt oder älter sind und mit dem Wiedereinstieg ins Berufsleben Probleme haben, auf den Arbeitsmarkt zurückzubringen. Bei den Jungen passiert viel zu wenig. Gerade diese Woche konnte man lesen, dass die Jugendarbeitslosigkeit steigt. Auch bei den Frauen ... @1 Ich nehme gleich diesen Ball auf. Sie können die Frauen ja nicht zum Arbeiten zwingen. Sie können nicht sagen, dass jemand, der eine gute Ausbildung gemacht hat, arbeiten muss. Oder wollen Sie das? - @10 Nein, ich zwinge gar niemanden. Ich weiss nur, dass es in der Schweiz sehr viele Leute hat, die gerne mehr arbeiten möchten, aber gar nicht dazu kommen. Weil Ihnen keine Stellen angeboten werden, wo sie ihr Arbeitspensum in einem höheren Masse erfüllen könnten. @1 Die Rahmenbedingung stimmt also nicht, sagen Sie. Ich möchte eine andere Rahmenbedingung ansprechen, die zu Beginn in die Sendung eingebracht wurde. Frau Flückiger, die Lohngleichheit. Solange Frauen weniger verdienen als Männer, ist es doch irgendwie verständlich, dass sie zu Hause bleiben. Müsste man dort ansetzen? @4 Gleiche Arbeit muss gleich bezahlt werden. Egal, von wem sie ausgeübt wird, von einem Mann oder einer Frau. Aber es muss dieselbe Arbeit sein, dieselbe Ausbildung, dieselbe Verantwortung, die man übernimmt. Dort gibt es schon noch Diskrepanzen. Frauen sind manchmal auch zu wenig mutig. Da gibt es Inserate, in denen wunderbare Stellen ausgeschrieben sind. Eine Mann bewirbt sich schon für die Stelle, wenn er nur 50 % der Anforderungen erfüllt. Eine Frau hat das Gefühl, sie dürfe sich erst bewerben, wenn sie 90 % der Anforderungen erfüllt. Der Mann sagt sich einfach: "Das, was ich nicht kann, lerne ich noch." Wir Frauen sind da etwas perfektionistisch. Wir denken: "Ich bin vielleicht zu wenig gut für die Stelle." Ich möchte den Frauen Mut machen und sagen: "Bewerben Sie sich, nehmen Sie sich die Chance, wenn Ihnen der Job zusagt!" @1 Da kann ich auch aus dem Nähkästchen plaudern. In der "Arena", wenn man einen Mann einlädt, dann sagt er immer gleich zu. Die Frau sagt oft: "Da kenne ich mich nicht so aus, fragen Sie doch jemand anderen!" Das ist ganz ähnlich. @3  * Lachen * @1 Herr Pardini, dann liegt es also an den Frauen, nicht an den Rahmenbedingungen? - @4 Nicht nur. @7 Man kann den Fachkräftemangel nicht so simplifizieren, wie das Herr Bäumle getan hat. Herr Noser hat zu Recht gesagt, dass es Bereiche gibt, wo wir einfach zu wenig Leute haben. Wir haben in gewissen Branchen ein gewisses Wachstum. Das ist übrigens die Geschichte unseres Landes: Dieses Wachstum können wir nur aufrechterhalten, wenn wir gute Beziehungen zu unseren Nachbarstaaten haben. Wir sind ein Migrationsland, und wir werden es bleiben, wenn wir unseren Wohlstand behalten wollen. Das kann nicht wegdiskutiert werden. Wir müssen sicher in die Menschen investieren. In die Leute, die arbeiten. Permanente Weiterbildung, das muss flankierend gemacht werden. Aber das können wir nicht tun, wenn wir nicht auch vom Ausland Leute zu uns holen. Das kann man nicht wegdiskutieren. Heute sind das übrigens sehr gut qualifizierte Leute, die wir brauchen. Und etwas ist zentral: In gewissen Bereichen bilden wir selbst zu wenig aus. Denn die Nachfrage ist einfach viel zu gross. Und noch ein letzter Satz ... @1 Nein, jetzt muss ich wieder moderieren. Denn die Frage haben Sie noch nicht beantwortet. @7 Ein Satz noch. Wir haben einen Wettbewerb in hochqualifizierten Branchen, wie zum Beispiel in der von Herr Noser - der IT-Branche - oder der Pharmaindustrie. Da gibt es einen weltweiten Talentwettbewerb. Wir wollen die Besten der Besten bei uns haben. Und wenn wir uns abschotten, dann verlieren wir in diesem Wettbewerb. @1 Das war nicht nur ein Satz. Frau Poopalapillai, haben Sie Antworten gehört, oder soll ich noch einmal nachhaken? @14 Gerne noch einmal nachhaken. @1 Bei wem? - @14 Bei ihm. @1 Herr Pardini, was muss man tun, um Lohngleichheit zu erreichen? Dieses Mal kommt der Auftrag von der Dame hier nebenan. @7 Wir haben die Lohngleichheit in der Verfassung, seit Jahrzehnten. Das wird nicht umgesetzt, weil der politische Wille im Parlament fehlt. Wir haben heute Abend hier alles Vertreterinnen und Vertreter, die sagen, sie seien für Lohngleichheit. Wenn wir im Parlament Vorstösse machen, zum Beispiel dafür, dass das kontrolliert werden soll, brüllen alle Rechten: "Nein zur Lohnpolizei!" Wir haben eine Bundesrätin, Frau Sommaruga, die einiges getan hat diesbezüglich. Sie hat erst einmal auf die Freiwilligkeit der Unternehmen gesetzt. Das hat nicht funktioniert. Die Unternehmer wollen das nicht. Wir haben gesagt: "Okay, dann müssen wir das verpflichtend machen." "Wir müssen Kontrollen machen, damit die Lohngleichheit - die in der Verfassung steht - endlich Realität wird." Nur die Grünen und die SP stehen geschlossen hinter dieser Forderung. Der Rest des Parlaments, alle anderen Parteien, finden Jahr für Jahr Ausreden, damit das nicht Wirklichkeit wird. Die einzige Lösung, die wir haben: Stärken Sie die Grünen und die SP im Parlament, dann wird die Lohngleichheit Realität. @1 Das ist das Rezept von Herr Pardini. Sie haben gesagt, die Unternehmer täten das nicht. @5 Jetzt müssen wir in die Realität zurückkommen, Herr Pardini. In der Realität haben wir in der Verfassung und im Gesetz den Anspruch, den Sie völlig zu Recht angedeutet haben: Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit. Diesen Anspruch kann man durchsetzen. Ich selbst habe 600-700 Frauen vertreten in meinem Kanton, damit sie in der öffentlichen Hand den gleichen Lohn für die gleiche Arbeit bekommen. Dort kann man das durchsetzen. Kürzlich haben wir einen Bericht für den Bund bekommen. Da mussten wir feststellen, dass auch dort immer noch nicht unerhebliche Differenzen bestehen. Die Frauen, die den Mut hatten, vor Gericht zu gehen, die können das dann auch durchsetzen. @1 Aber vielleicht hat man danach keinen Job mehr. @7 In der öffentlichen Hand ist das Risiko nicht so gross. In der Privatwirtschaft ist es tatsächlich sehr mutig, wenn man vor Gericht geht. Aber man hat gar keine schlechten Chancen. @1 Haben Sie eine Antwort bekommen? - @14 Es ist immer noch dasselbe. Man spricht um den heissen Brei herum. Es ist frustrierend, dass man faktisch heute als Frau immer noch weniger verdient. @6 Diesen Fakt würde ich infrage stellen. Wir haben das mit dem Gleichstellungsbüro sehr detailliert angeschaut. Das Gleichstellungsbüro sagt, es gibt 9 % unerklärten Lohnunterschied. Das ist diskriminierend. Wenn man das aber individuell für jede Firma anschaut, dann werden diese 9 % relativ schnell auf unter 4 % reduziert. Die Statistik vom Bundesamt für Statistik blendet gewisse Dinge aus. Sie gibt eine generelle Zahl. Wenn man direkt in die Firmen geht, stellt man relativ schnell fest, dass die Differenzen nicht gross sind. @1 Sie haben es mit den Zahlen heute Abend, Herr Noser. @6 Und da muss ich Herrn Bischof Recht geben: Die grössten Differenzen findet man in den staatsnahen Bereichen. In meiner Branche weist auch die Statistik nur 4 % aus. Wir sind gerechteste Branche, was die Lohndiskriminierung anbelangt, denn wir sind eine junge und moderne Branche. Da werden Sie ohne Probleme Ihren Lohn bekommen. Glauben Sie nur der Statistik! @1 Es ist ein wichtiges Thema, es ist Ihr wichtig. @6 Sie sind der Moderator. - @1 Vielen Dank. Ich möchte ein anderes Thema ansprechen, das Ihnen auch wichtig ist. Ich mache einen kleinen Sprung. Etwas, was man in diesem Wahlkampf immer wieder hört - vor allem von der bürgerlichen Seite - ist "Bürokratie". Wir hätten zu viel Bürokratie, zu viele Regeln, zu viele Gesetze, zu viele Vorschriften und zu wenig Luft zum Atmen für die Wirtschaft. Bürokratie ist ein Schlagwort, wie "Gerechtigkeit" von der anderen Seite. Herr Noser, machen Sie es konkret, kurz und knapp. Ein konkretes Beispiel für zu viel Bürokratie. @6 Das tragischste Beispiel, das wir momentan haben - und da gebe ich nicht links oder rechts die Schuld, sondern uns - war der ganze Lasagne-Skandal mit dem Pferdefleisch. @1 Der Lasagne-Skandal? - @6 Ja, mit dem Pferdefleisch. Das hat dazu geführt, dass wir im Rat ein Lebensmittelgesetz verabschiedet haben, welches jetzt dazu führt, dass jeder Bäcker, jeder Metzger, jedes Restaurant Auflagen bekommt, die der helle Wahnsinn sind. @1 Wegen eines Skandals? @6 Und das Gesetz wird den Skandal nicht verhindern. Wenn einer kriminelle Energie hat, macht er das weiterhin. Denn der wird ja nicht bestraft oder so. Alle Unternehmen sind betroffen. Und das ist nicht nur links - Links hat auch zugestimmt, aber leider auch viele Bürgerliche, sonst gäbe es ja keine Mehrheit. Und da hat man total überreagiert. Das heisst, es passiert irgendwo eine Dummheit, und dann überreagiert das Parlament und dadurch gibt es eine sehr hohe Regulierungsdichte. Das müssen wir in der nächsten Legislatur ändern. @1 Sie schütteln den Kopf, Herr Pardini. @7 Es ist erstaunlich. Das ist der Gipfel. Wir haben seit Jahrzehnten ein bürgerliches Parlament. Wir haben seit Jahrzehnten einen bürgerlichen Bundesrat. Und es sind die Bürgerlichen, die sagen, das Parlament produziere Bürokratie. Ich frage mich: Was macht ihr denn mit der Mehrheit? Das finde ich schon etwas an den Haaren herbeigezogen. Ich bin noch froh, dass du sagst, dass auch die Bürgerlichen zugestimmt haben. Wenn ihr die Bürokratie, die ihr mit euren Mehrheiten produziert, weghaben wollt, dann beginnt doch damit! @6 Es sind immer die Linken plus einige Bürgerliche. Wir dürfen nicht beginnen, die Wahrheit zu verschieben. @7 Vor allem in der Landwirtschaft zum Beispiel Dort sind es vor allem die Linken. @6 Dort sind es auch die Linken und ein paar Bauern. @7 Ein paar Bauern reichen nicht. @6 Wenn ihr nicht mitstimmen würdet, hätten sie keine Mehrheit. @1 Wenn Herr Noser und Herr Pardini von den Bauern sprechen, dann meinen sie auch Frau Flückiger. @3  * Lachen * @1 Nicht, weil Sie Bäuerin sind! @4 Sicher? @1 Aber weil sich die SVP für Bauern einsetzt. @4 Bauern sind auch Unternehmer. Aber die Geschichte, die Ruedi Noser gerade erzählt hat - 5.2 kg Papier hat es gebraucht für diese Lebensmittelverordnungen. Ich war bei den Bäckern vor zwei Wochen. Die haben mir gesagt, was das für sie bedeutet: Alles muss deklariert sein. Minutiös, alles. Denn es gibt natürlich Personen, die eine Allergie haben, und die müssen wissen, was in diesen Produkten drin ist. Aber wenn ich eine Allergie habe, dann weiss ich das, und dann frage ich, wenn ich etwas nicht weiss. Dann muss ich nicht seitenweise Deklarationen haben. Und stellen Sie sich einmal vor, an den Automaten - das ist auch so eine Geschichte. Im Automaten haben Sie verschiedene leckere Dinge, Sandwiches usw. Sie kaufen aber dieses Produkt. Sie ziehen es heraus, und dann haben Sie es schon gekauft. Also können Sie den Zettel ja nicht auf das Sandwich kleben. Also müssen Sie ihn aussen an den Automaten kleben. @1 Man kann ja sein Sandwich beim Automaten nicht zurückgeben. @4 Genau, denn dann habe ich es ja schon gekauft. Das ist total daneben. @1 Ich möchte noch ein anderes Beispiel geben, das ganz ähnlich ist. Wir haben eines aus der neuen Swissness-Gesetzgebung herausgesucht. Herr Noser nickt schon und ist zufrieden, dass ich es anspreche. Diese Gesetzgebung regelt nämlich, was man schweizerisch nennen darf und was nicht. Wir haben einen kleinen Paragraphen herausgenommen und haben ihn vom Walliser Komiker Sven Furrer von Edelmais einsprechen lassen. Schauen Sie sich das einmal an! @11 "Für einzelne Rohstoffe eines Lebensmittels, das die Anforderungen an die Verwendung schweizerischer Herkunftsangaben nicht erfüllt, dürfen Angaben zur Herkunft nur in derselben Farbe und Grösse und im selben Schrifttyp wie die übrigen Angaben im Verzeichnis der Zutaten gemacht werden." Braucht es das? @1 Auf dem Platz haben wir leider nicht den ganzen Einspieler gehört. Wir zeigen den Einspieler noch einmal, damit ihn alle hören. Sven Furrer mit einem Ausschnitt aus der Gesetzgebung zur Swissness. @11 "Für einzelne Rohstoffe eines Lebensmittels, das die Anforderungen an die Verwendung schweizerischer Herkunftsangaben nicht erfüllt, dürfen Angaben zur Herkunft nur in derselben Farbe und Grösse und im selben Schrifttyp wie die übrigen Angaben im Verzeichnis der Zutaten gemacht werden." Braucht es das? @1 Jetzt hat es funktioniert. Braucht es das, Ruedi Noser? Es geht darum, dass der Schrifttyp bei der Herkunftsbezeichnung nur genau gleich gross sein darf. @6 Das braucht es überhaupt nicht. Diese Gesetzgebung, die wir da im Parlament gemacht haben - ich sage absichtlich "wir", ich möchte niemandem die Schuld geben - ist pervers. Wir haben gesagt, wir machen eine Swissness-Vorlage zum Schutz der Schweizer Wirtschaft. Und wir machen eine Vorlage gegen die Schweizer Wirtschaft. Das ist die Realität, die wir daraus gemacht haben. Es gibt niemanden mehr, der ein Schweizer Produkt anbietet - Rivella, Ricola usw. - der heute noch diesem Gesetz zustimmt. Und gemacht hat man es für genau die. Ein absoluter Wahnsinn. Ein Bürokratiemonster, das schlussendlich die Konsumenten und die Bauern schützt. Da gab es irgendwie ein Mischmasch, eine Mehrheit. Heute erschreckt mich, was wir gemacht haben. Das möchte ich betonen, als einer, der mit dabei war. Ich möchte niemandem die Schuld geben. Aber das muss wirklich stoppen. @1 Alle scheinen ganz schockiert. Herr Bäumle und Herr Bischof machen beide Zeichen. Wer will zuerst? @5 Wahrscheinlich war der Fall mit der Lebensmittelverordnung ein Glücksfall. Was wir hier leisten ... Auch das Beispiel aus der Swissness-Gesetzgebung, die im übrigen eine sehr gute Gesetzgebung für unser Land ist. Wir schützen Schweizer Produkte vor Fälschungen und falschen Darstellungen. Aber es ist typisch schweizerisch, wie wir reagieren. Wir formulieren alles übertrieben präzis, weil wir meinen, so werde es besser. Und es wird nicht besser. Die Lebensmittelverordnung ist deswegen ein Glücksfall, weil man hier das erste Mal eine richtige - und jetzt kommt ein langes und verrücktes Wort - Regulierungsfolgenkostenabschätzung gemacht hat. Man hat also einmal nachgeschaut, was ein neues Gesetz, das man macht, eigentlich kostet. Und zwar nicht einfach die Herstellung des Gesetzes im Parlament. Sondern was kostet es die Bäcker und die Metzger, wenn sie das schlussendlich umsetzen müssen. In diesem Fall weiss man, das kostet 240 Millionen Und danach schaut man, was das Gesetz eigentlich nützt. Und wenn man das dann einander gegenüberstellt, haben wir für die Zukunft ein sehr gutes Rezept dafür, wie man eben unsinnige Bürokratie verhindern kann. Wenn in der Gesetzgebung also vorher immer zwingend geschaut wird - wir schauen auch immer die finanziellen Folgen für den Bund an. @1 Man muss also zuerst schauen, was das für finanzielle Kosten verursacht. @6 Wie viel kostet es und was bringt es? @1 Erst rechnen und dann beschliessen. Martin Bäumle, ich suche verzweifelt einen Befürworter dieses Paragraphen. Wenn Sie das sind, dann spiele ich ihn sogar extra noch einmal ein. @8 Ich bin schon erstaunt. Wir waren von Beginn weg gegen diese Swissness-Gesetzgebung, weil wir gesagt haben, das gäbe eine Überregulierung. In der letzten Woche hätten wir im Parlament die Chance gehabt, eine Motion zu unterstützen, die das gestoppt hätte. Die halbe SVP-, die halbe FDP- und die halbe CVP-Fraktion haben diese Motion abgelehnt. Und deswegen geht es jetzt genau mit dieser Bürokratie weiter. Aber ich gebe noch eine Chance in die Runde. Die Motion von Jacques Bourgeois, FDP, will das Cassisde-Dijon-Prinzip aufweichen. Das würde dem Tourismus noch mehr schaden und noch mehr Bürokratie verursachen. Es wäre eine Chance, diesen Schritt nächste Woche nicht zu machen. Wenn die FDP, SVP und CVP dann wieder je zur Hälfte mitmachen, dann schaffen wir neue Bürokratie. Die Grünliberalen sind in diesem Bereich konsequent. Das ist der Grund, weshalb wir in "Bilanz" zur wirtschaftsfreundlichsten Partei gekürt wurden - weil wir eben diese Sonderinteressen grundsätzlich immer abgelehnt haben, im Interesse der Gesamtwirtschaft. @1 Sie haben ganz grimmig Herrn Noser angeschaut. Aber Herr Noser ist ja einverstanden, es ist eine blöde Gesetzgebung. Herr Schelbert hat die Hand gehoben, als ich fragte, wer denn dafür ist. Sie bekommen gleich ein Mikrofon. @10 Man muss nicht für diese Detailbestimmungen sein, wie sie in der Swissness-Vorlage sind. Aber man soll dafür sein, dass ein gewisser administrativer Aufwand notwendig ist. Jetzt wird die Diskussion geführt über irgendwelche Details. Aber wenn ich die Realität anschaue, mit der Krise, unter welchen Vorwänden ganz massive Regulierungen wegfallen sollen - dann muss ich sagen: "Das kann nicht sein." Die Löhne sind nicht mehr überall sicher, die Arbeitsbedingungen sind nicht mehr überall sicher. Man hat den Eindruck, man könne mit der Umwelt machen, was man will. Bei der Energie stelle ich fest, dass der Wille zur Umstellung heute zum Teil nicht mehr vorhanden ist, obwohl er notwendig wäre. Das sind die Probleme, die sich mit dieser Anti-Administration letztlich stellen. Wir sprechen hier über ein paar kleine Fische. Die finde ich auch problematisch. Aber die grossen Fische sind das, was die Gesellschaft eigentlich berührt. @1 Herr Schelbert, ich nehme den Ball auf. So einen grossen Fisch haben wir nämlich auch vorbereitet mit Sven Furrer. Eine Regulierung aus dem Arbeitsgesetz, die Sie - Sie sind ja auch Gewerkschafter - wohl auch verteidigen werden. Aber vielleicht gibt es ja auch Gegner. Hören Sie es sich an! @11 "Wöchentlicher Ruhetag ist grundsätzlich der Sonntag." Ja, will das der Sonntag überhaupt? Und was sagen Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag dazu? @3 * Lachen * @1 Was ist mit den anderen Tagen? Herr Pardini, es geht ja nicht um den Sonntag. Aber weshalb muss man im Gesetz so eisern festlegen, dass der Sonntag der Ruhetag sein muss, wenn die Leute und die Unternehmen vielleicht auch andere Bedürfnisse haben? @7 Das Gesetz geht ja davon aus, dass man den Arbeitnehmer grundsätzlich schützen muss. Das ist der Grundgedanke im Arbeitsgesetz. Weshalb der Sonntag? Sie wissen, in der Schweiz, in Europa und in der westeuropäischen Gesellschaft wird der Sonntag gebraucht für soziales Engagement. @1 Das ist auch kulturell, vom christlichen Hintergrund. @7 Das ist kulturell, es ist bei uns gang und gäbe, dass am Sonntag Familie und Freizeit passiert. Eine Gesellschaft, die sich nur noch an dem orientiert, was die Wirtschaft braucht, die ihre kulturelle Identität aufgibt und zur 24/7-Gesellschaft mutiert, die gibt ihre Identität auf. Deswegen finde ich es wichtig, dass man dort Eckwerte und Spielregeln schafft, damit unsere Gesellschaft die kulturelle Identität nicht verliert. Dass man eben solche Zonen wie den Sonntag schafft, wo man Freizeit gestalten kann, Sport, Kultur, was auch immer. Wenn wir das nicht tun und uns nur an der Wirtschaft orientieren, geben wir etwas preis. Das macht unsere Gesellschaft und schlussendlich unsere Identität kaputt. Deswegen finde ich das richtig. @1 Sind das Eckwerte oder ist es eine Schlingpflanze, die Ihnen als Unternehmer um den Hals liegt? @6 Es soll sicher so sein, dass ein Tag in der Woche - und das kann der Sonntag sein - reserviert sein soll für die Ruhezeit. Aber, und jetzt kommt ein grosses Aber: Wir haben verschiedene Bedürfnisse. Wenn ich jetzt zu Frau Quadranti zurückgehe, die sagt, sie möchte die Frauen besser in den Arbeitsprozess integrieren, dann kann es familienmässig eben sein, dass man lieber vormittags arbeitet und nachmittags zu Hause ist - oder umgekehrt. Oder dass man eben auch einmal lieber am Samstag und Sonntag arbeitet und dann, wenn die Kinder in der Schule sind, lieber zu Hause ist. Diese Flexibilität müssen wir auch erbringen. Deswegen sind generelle Verbote falsch. Wir müssen dort eine gewisse Öffnung zulassen, wenn wir sicherstellen wollen, dass sich Familien so organisieren können, wie sie das für richtig empfinden. Das sind zwei Dinge, die man gegeneinander abwägen muss. Aber jetzt haben wir im Prinzip ein absolutes Verbot. Das ist falsch. Wir müssten wirklich den Mut haben, über das zu sprechen. @5 Wir haben heute kein absolutes Verbot. Es gibt sehr viele Arbeitnehmende, die am Sonntag arbeiten müssen: in den Spitälern, in der Eisenbahn, in der Post usw. Das sind Hunderttausende, die am Sonntag arbeiten. Aber dass man grundsätzlich den Sonntag frei hält ... Wir sind nach wie vor ein christliches Land in einem mehrheitlich christlichen Europa. Da darf man auch bestimmen, dass ein bestimmter Tag in der Woche frei sein sollte. Das ist schlussendlich nicht einmal religionsgebunden. Es ist ein Vorteil, wenn man sich auf einen freien Tag einigt, damit die anderen Leute dann mehrheitlich auch frei haben können. Wenn man das aufzuteilen beginnt, hat man danach separate Freitage, und man kann nichts mehr zusammen unternehmen. @7 Übrigens haben wir in ganz vielen Kantonen darüber abgestimmt. Es ist kein Bedürfnis, denn praktisch überall haben wir mit einer breiten Allianz das Arbeitsverbot für den Sonntag durchsetzen können. Denn die Bevölkerung will gewisse Freizonen behalten, damit unsere kulturellen Bedürfnisse befriedigt werden können, Herr Noser. @4 Interessant ist, dass die Leute, die am Sonntag arbeiten, mir immer sagen, sie hätten Freude, einmal unter der Woche frei zu haben. Natürlich gilt das Arbeitsgesetz, das gilt immer. Niemand muss sieben Tage in der Woche arbeiten. Das geht nicht, das ist ganz klar. Wir Unternehmer müssen uns auch nach den Kunden richten und daran, was sie wollen. Wenn Sie die Leute, die ins Ausland einkaufen gehen, fragen, was ihnen neben den günstigen Preisen wichtig ist, sind die Ladenöffnungszeiten immer auch ein Thema. Aus diesem Grund finde ich es eben richtig, dass das bei uns auch möglich sein muss. @1 Herr Locher, jetzt sind wir bei dem Thema, das Ihnen wichtig ist: Bürokratie. Sie bekommen gleich ein Mikrofon. Haben Sie schon Antworten gehört, oder muss ich noch einmal nachfassen? @13 Einen Ansatz habe ich gehört. Aber das ist ein Ansatz, passiert ist ja nichts - das haben ja alle zusammen gesagt. Ich erwarte eigentlich, dass irgendetwas läuft, damit man von diesen massenhaft neuen Verordnungen und Gesetzen wegkommt und das reduziert. @5 Also Herr Locher, da ist etwas passiert. Man sieht es jetzt zwar noch nicht, aber nachdem man diesen Bericht gemacht hat, die Folgeabschätzung, sind eigentlich alle erschrocken. Wir haben alle nicht damit gerechnet, dass es so sein würde. Sie haben recht, die kleinen und mittleren Unternehmen sind hier weit mehr betroffen als die grossen. Die Abschätzung, wenn man das einfache Berichtchen macht bei jedem Gesetz, bin ich überzeugt, dass ein guter Teil der Gesetze gar nicht mehr gemacht wird. @6 Es besteht eine gewisse Gefahr, dass du bei der Sonntagspredigt bleibst. Wir haben in dieser Session mehrere Dinge, zu denen man Nein sagen könnte. Martin Bäumle hat uns darauf hingewiesen. Es gibt auch noch andere, die ihm weniger passen. Die ganze grüne Wirtschaft bringt auch wieder viele Regulationen. Ich glaube, wir müssen den Mut haben, zu sagen, dass wir einfach vier Jahre lang keine neuen Regulierungen machen, ausser es gäbe einen absoluten Notfall. Ihr reguliert auf sehr hohem Niveau. Es ist auch nicht so, dass gewisse Regulierungen aufgehoben werden, wie das Herr Schelbert sagte. Davon träume ich nicht einmal mehr. Aber machen wir keine neuen Regulierungen! @1 Das würde ja heissen, dass all die Kandidaten und Kandidatinnen, die jetzt ins Parlament wollen, vier Jahre lang nichts zu tun hätten. @6 Na gut, es wäre auch egal, wenn die Sessionen mal kürzer wären. Vor 20 Jahren hatte man nachmittags manchmal frei, heute haben wir meist am Abend noch Sitzung ohne Ende. @1 Bern im Overdrive, so viele neue Regulierungen. Rosmarie Quadranti, ich habe Sie schon lange nicht mehr gehört, Sie bekommen ein Mikrofon. @9 Es ist allgemein bekannt - das eine sind die Gesetze, die wir Parlamentarier selber machen, zum Teil ein wenig verunglückt, und das andere sind Verordnungen, die danach kommen. Darum sagt man zum Beispiel, es müsste so etwas wie ein Vetorecht des Parlaments geben. Gegen Verordnungen des Bundesrats. @1 Sind die Verordnungen also das Problem? @9 Nein, es ist schon beides. Wir machen die Gesetze, und dann stellt sich die Frage, wie eng sie schon sind. Dahinter kommen noch seitenweise Verordnungen dazu. Das Ganze schafft nachher eine Unmöglichkeit, vor allem in den KMU, vor allem in den kleinen Betrieben, das auch noch umzusetzen. Und bei den grossen, die über die Kantonsgrenze hinaus tätig sind, wird es verheerend, wenn wir zum Beispiel das Baugewerbe anschauen. Der eine Kanton hat ganz andere Regeln als der nächste. Wenn wir die Regeln im Bund schon zu eng machen, wird es in den Kantonen noch schlimmer. Dann wird es durch den Föderalismus noch schwieriger. Man muss deregulieren. @1 Ich möchte das gerne bündeln, Herr Bischof. @5 Nur ein Satz bitte! @1 Ruedi Noser hat wirklich ... @6 Ich glaube nicht, dass du deinen Satz ernst gemeint hast. Vier Jahre lang einfach nicht mehr legiferiren. Wir haben jetzt dann zum Beispiel die Unternehmenssteuerreform III. Natürlich könnte man sagen: "Wir machen vier Jahre lang keine Gesetze." @6 Das habe ich nicht gesagt. @1 Doch, das haben Sie. - @6 Nein. @5 Natürlich müssen wir Gesetze machen in dieser Zeit, das ist lebenswichtig. Aber wir müssen die richtigen Gesetze machen. @1 Bischof, ich kann es zusammenfassen. Herr Noser hat gesagt, er habe von Regulierungen, nicht von Gesetzen gesprochen. Frau Flückiger, ich komme gleich zu Ihnen. @4 Ich möchte noch einen Satz dazu sagen. @1 Das haben Sie doch schon. @4 Das stimmt überhaupt nicht, Sie lassen mich immer aus. Ich höre überall Verständnis wegen dieser Überregulierungen. Dann wollen wir am Montag doch schauen, wie abgestimmt wird über die grüne Wirtschaft. Das ist nämlich reine Planwirtschaft. Als Schweiz sind wir an der Spitze in diesen Bereichen. Und jetzt machen wir hier wieder zu mit dieser Vorlage. Ich bin wirklich gespannt, wie die Abstimmung läuft am Montag. @1 Sind Sie zufrieden? - @4 Für den Moment, ja. @1 Vielen Dank, Frau Flückiger. Wenn die Wirtschaft immer mehr Regulierungen zu tragen hat, immer weniger Luft zum Atmen hat - so sehen es die einen, zum Beispiel Sylvia Flückiger - oder wenn die Wirtschaft einfach Leute entlassen kann, wenn sie sie nicht mehr will - so sehen es die anderen - stehen am Schluss die Leute ohne Arbeit da. Das ist eine der grössten Sorgen der Schweizer Bevölkerung. Das kennen wir alle. Wenn man plötzlich ohne Arbeit dastehen würde. Wir haben jemanden hier in der Sendung in Visp, der genau in dieser Situation ist: Bruno Schnidrig, guten Abend. Sie sind 48 Jahre alt, gelernter Möbelschreiner. Sie haben als Graveur gearbeitet und sind seit einem Jahr arbeitslos. Sie sagen, Sie haben schon fast 100 Bewerbungen geschrieben. Wenn Absage für Absage kommt, sind Sie dann jedes Mal enttäuscht, oder gewöhnt man sich daran? @12 Ich würde es einmal so sagen: Am Anfang, wenn man arbeitslos wird, bricht eine Welt zusammen. So wird es jedem gehen. Aber es kann jeden treffen. Aber man kann mit der Situation mit der Zeit besser umgehen. Die Hoffnung ist am Anfang gross, dass man schnell einen neuen Job findet. Wenn das nicht der Fall ist, macht man sich je länger je mehr Sorgen. Es stehen existenzielle Werte auf dem Spiel. Irgendwann ... Man fällt vielleicht nicht gleich in ein Loch, man hat ein soziales und finanzielles Netz, das einen etwas auffängt. Man hat 400 Taggelder. Aber irgendwann sind sie aufgebraucht. Man muss sich schon Gedanken machen und schauen, was in dieser Zeit passiert. @1 Was haben Sie zuletzt gemacht, und wie haben Sie den Job verloren? @12 Ich habe den Job verloren, weil eine Umstrukturierung geschah. Es kam eine neue Firma, der Umsatz stimmte einfach nicht mehr. Man will ja immer mehr Umsatz und immer weniger Leute beschäftigen. Irgendjemand muss halt ins Gras beissen, da werden Leute entlassen. @1 Das ist ein Stigma. Sie leben in einer kleinen Stadt, Visp. Wie reagieren die Leute, wenn sie hören, dass Sie arbeitslos sind? Ja, wie reagieren die? @12 Ich stehe dazu, ich habe privat kein Problem damit. Die Situation ist nun einmal so. Ich kann damit umgehen. Es ist ein bisschen Charaktersache, viele geben sich mit der Zeit auf, andere kämpfen. Ich bin eher der Kämpfer und der Macher. Das Leben geht weiter. Alles ist möglich. @1 Was ist es, das es so schwierig macht, wieder einzusteigen? @12 Es ist auch eine Altersfrage. Ich habe Möbelschreiner gelernt. Ich war auch gesundheitlich ein bisschen angeschlagen, hatte einen Bandscheibenvorfall. Das hat die Arbeitssuche nicht einfacher gemacht. Es gibt viele Bewerbungen auf einen Job. Der Arbeitgeber kann natürlich auswählen, wen er will. Man wird einfach ausgeschlossen. @1 Was würden Sie ändern, wenn Sie etwas ändern könnten, damit Sie bessere Chancen haben? Wo sehen Sie Potenzial bei sich? @12 Ich bin ein Macher, keiner, der viel redet. Ich bin auch kein Politiker. Nicht falsch verstehen! Ich habe noch auf Graveur umgestellt, in der Situation, in der ich war, und arbeitete zwölf Jahre darauf. Ich war auch bereit, nach Zürich arbeiten zu gehen. Ich habe dort auch acht Jahre gearbeitet als Graveur, aber irgendwann war das auch vorbei. Jetzt bin ich bald ein Jahr arbeitslos. Ich denke, ich mache mich jetzt selbstständig. Ich habe auch die ersten Schritte eingeleitet. Ich habe das Ziel im Kopf und werde das auch durchziehen. @1 Herr Schnidrig, vielen Dank, dass Sie so offen Auskunft gegeben haben. @12 Ist gern geschehen. @1 Frau Flückiger, damit Herr Schnidrig wieder Fuss fassen kann - ist das seine Aufgabe, die der Wirtschaft, die des Staates? @4 Nicht die Aufgabe des Staates. Auf die eine Seite ist es seine Aufgabe, auf der anderen Seite auch die des Arbeitgebers. Dass man erkennt, wo man ihn wieder einsetzen kann. Das wäre das Beste für alle. Aber wir sind jetzt in einer schwierigen Situation. Darüber haben wir noch gar nicht geredet: die Euroschwäche. Wir müssen die Unternehmen stärken, damit sie Aufträge bekommen, und diese müssen kostendeckend sein, dann können sie die Arbeitsplätze erhalten und gute Löhne auszahlen. @1 Ich möchte noch bei Herrn Schnidrig bleiben. Corrado Pardini, wer ist in der Pflicht? @7 Ich wäre froh, wenn wir bei diesem Schicksal bleiben. Er hat hier für Hunderte und Tausende gesprochen, die in dieser Situation sind oder in sie hineinkommen in nächster Zeit. Die Arbeitslosigkeit, das hat man eindrücklich gesehen, ist ein Angriff auf die persönliche Integrität der Menschen. Das muss man immer vor Augen haben, wenn man über Arbeitslosigkeit spricht. Es ist Aufgabe des Staates und der Gesellschaft, dass man ein Netz hat, dass diese Leute, die betroffen sind, die unschuldig arbeitslos werden, nicht sich selbst überlassen sind. Wir können nicht sagen, sie seien selbst schuld und sie müssten selber schauen. Wir als Staat, als Gesellschaft, und ich selber will, dass wir dafür sorgen, dass es ein Netz gibt, durch das sie nicht fallen. Und ich möchte die Arbeitgeber dazu bringen, sie wieder zu integrieren. Es braucht eine Zusammenarbeit von Politik, Staat und Unternehmen. Man kann das nicht abdelegieren. Darum müssen wir in der Schweiz dringend dafür sorgen, dass die Substitution von älteren Arbeitnehmern durch billige junge ein bisschen eingedämmt wird. Das kann man machen, indem man zum Beispiel den Kündigungsschutz für diese Leute ein bisschen ausbaut. @1 Nur, um zu korrigieren, Frau Flückiger hat nicht gesagt, es sei seine Schuld. Herr Noser, bitte, wer steht in der Pflicht? @6 Ich bin auch der Ansicht, dass man genau hinschauen muss. Ich gestatte mir, ein Beispiel zu bringen aus unserer Branche. Wir haben eine Untersuchung gemacht, wie es ist bei den Arbeitnehmern über 50. Wir haben ein paar dieser Leute genommen, ihren Lebenslauf angeschaut, zusammen mit dem Amt für Arbeit in Zürich. Wir haben gesehen, es sind gute Lebensläufe. Wir gingen zu zwei grossen Firmen in die HR-Abteilung, die auch sagten, es seien gute Lebensläufe. Dann gingen sich diese Leute bewerben. 15 haben sich beworben, 15-mal gab es ein Nein. Das heisst, wir haben das Problem, dass man eher einen Jüngeren einstellt, statt einen Älteren. @1 Aber was nützt das Herrn Schnidrig? @6 Es gibt ein paar Dinge, die man anpassen müsste. Wir haben ein paar Probleme. Sie haben gesagt, Sie hatten einen Bandscheibenvorfall. Das Problem ist, wenn ich Sie anstelle, Sie bei mir invalid sind, gehen die Invalidenprämien der Firma nach oben. Wir haben ein paar Probleme, die wir lösen müssen, damit es nicht zu risikoreich ist, ältere Leute anzustellen. Ich glaube, da finden wir auch eine Basis, das hinzukriegen. Es gibt ein paar Vorschläge, denen ich nicht zustimmen würde, aber wir sollten uns darauf konzentrieren, was wir miteinander machen können, nicht darauf, worüber wir nicht gleicher Meinung sind. Das Zweite ist, wir müssen den Mut haben, zu sagen, dass alt nicht heisst, nicht leistungsfähig. Wir können nicht das AHV-Alter ständig erhöhen und gleichzeitig sagen, man stellt nur Leute unter 50 ein. Das ist ein Aufruf an die Arbeitgeber, an uns, auch an mich, da möchte ich Klartext reden. Diese Leute sind leistungsfähig. Ich bin sicher, wenn Sie eine Stelle bekommen, würden Sie für diesen Arbeitgeber durchs Feuer gehen. Es ist dann auch eine sehr motivierende Situation. Aber wir müssen einen Aufruf machen in den Betrieben, auch in den Grossbetrieben, dass wir Leuten über 50 auch wieder eine Chance geben. Dass wir sie nicht einfach auf den Stapel "keine Chance" legen. @1 Herr Ständerat. @5 Herr Schnidrig ist ein Beispiel dafür, was viele Leute in diesem Land erleben. Obwohl wir zum Glück eine der tiefsten Arbeitslosenraten Europas haben. Aber Arbeitslosigkeit ist für eine Gesellschaft eine Schande. Es ist nicht einfach die Aufgabe der betreffenden Person selber, sondern es ist die des Staates und der Unternehmen. Die Unternehmerschaft, muss ich hier sagen, enttäuscht mich in den letzten zehn Jahren. Wenn wir schon die Personenfreizügigkeit aufrechterhalten wollen, dann erwarte ich von der Unternehmerschaft, dass man auch älteren Mitarbeitern gegenüber grosszügiger ist und schaut, dass man ältere Schweizer Mitarbeiter behält und nicht im Zweifelsfall durch ausländische Arbeitskräfte in diesem Alter ersetzt. Herr Schnidrig ist in einer blöden Situation. Er sagte, er musste die Firma wegen einer Restrukturierung verlassen. Da erwarte ich einerseits von der Arbeitgeberschaft mehr als heute. Das kann man auch. Ich sehe bei vielen kleinen Unternehmen, dass man das auch macht. Andererseits haben wir den Staat, das Arbeitslosenrecht. Wir haben an und für sich eine starke Arbeitslosenversicherung. Aber sie ist vielleicht zu stark auf arbeitslose Junge ausgerichtet, was natürlich auch schlimm ist, aber diese kommen später leichter wieder rein. Es gibt zu viele Hürden für die älteren Arbeitnehmer. Wenn sich ein 60-jähriger Arbeitnehmer pro Woche dreimal bewerben muss, damit er Unterstützung bekommt, ist das falsch. Herr Schnidrig ist ja sogar noch jünger. @1 Frau Flückiger und dann Sie. @4 Ich bin zuvor hoffentlich richtig verstanden worden, ich bin der Meinung, das Problem muss man zusammen lösen. Gerade in der Gewerbesituation, die ich vertrete, wir sind genau diejenigen, die ältere Mitarbeiter weiter beschäftigen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass ich ihn in meinem Betrieb entlassen hätte. Ich hätte bestimmt einen Weg gefunden, vielleicht mit einer Umschulung, ihn weiter zu beschäftigen. Ich finde es auch wichtig, dass man ältere Mitarbeiter umschult, weiterbildet und sie im Betrieb behält. Es ist ganz wichtig, dass man einen Arbeitsplatz hat. 50plus ist zum Beispiel ein Projekt im Kanton Aargau, ich habe diesen Anlass auch besucht, weil es mich interessiert hat, wie man mit diesen Personen umgeht, wie man sie beschäftigt. Ich bekomme fast jede Woche eine Zuschrift von jemandem, der im Moment keinen Job hat. Für einen habe ich sogar eine Arbeit gefunden. Ich habe ein Unternehmen in meinem Umfeld gefragt. Er hatte eine gute Ausbildung. Es hat zwar drei Monate gedauert, aber er hat wirklich einen Job bekommen. Wir können füreinander sorgen. Es klappt nicht immer, aber ab und zu ist es möglich. @1 Sie haben Politiker und Politikerinnen gehört, Sie müssen nicht reagieren, aber Sie dürfen, wenn Sie wollen. @12 Ich bin in der Situation, dass ich sage ... Ich habe in meiner Zeit als Arbeitsloser nicht nichts gemacht. Ich habe Arbeit gesucht. Ich habe auch einen Plan B, dass ich Unterstützung bekomme durch das regionale Arbeitsvermittlungszentrum. Ich habe einen Existenzgründungskurs gemacht und werde mich jetzt selbstständig machen. Was ich bis jetzt gelernt habe in meinem Leben, vom praktischen Aspekt her, als Schreiner, mit Innenbeschattungen, womit ich arbeitete, und mit Gravuren, kann ich mich nun selbstständig machen und ein Arbeitsatelier eröffnen. Ich hatte Taggelder als Unterstützung, aber es ist immer zeitlich limitiert. Es ist schon auch eine Charaktersache, ob man nichts macht oder aus einer negativen Situation etwas herausholen kann, finde ich. @1 Alles Gute, ich glaube, so viel Emotionen darf man zeigen. Alles Gute! Ich möchte die kleinen Parteien nicht vergessen, Martin Bäumle, wir haben es gehört. Ein besserer Kündigungsschutz für ältere Arbeitnehmer ist zum Beispiel ein Vorschlag. @8  Ich möchte eher darauf einengen, was Ruedi Noser sagte. @1 Wo genau? @8 Dass die Arbeitgeber sicher ihrerseits einen Teil machen können. Wenn man etwas Positives machen wollte, müsste man sich überlegen, ob die Pensionskassenbeiträge mit dem Alter wirklich zunehmen müssen, denn das ist ein Grund, warum ich jemanden nicht mehr anstellen würde. Aber den Kündigungsschutz ausbauen, das würde genau zum Gegenteil führen, wenn nämlich der Kündigungsschutz grösser ist, würde ich mir noch mehr überlegen, ob ich ihn wieder einstelle. Denn dann wird es weniger flexibel. Ich glaube wirklich, man muss in einer Partnerschaft von links bis rechts an einen Tisch sitzen. Wie können wir diese Probleme angehen? Aber es muss für den Unternehmer rentieren und es muss auch für den Staat sein. Der Staat ist natürlich schon auch in der Pflicht. Einerseits, indem er Arbeitslosengelder bezahlt, aber es gibt auch so Themen wie Einarbeitungszuschuss. Ob der Staat vielleicht bereit ist, am Anfang eine gewisse Summe zu bezahlen, damit der Unternehmer bereit ist, mit einer Person zusammenzuarbeiten. @1 Eine Anschubfinanzierung. - @8 Genau. Das sind die richtigen Ansätze, denn es ist günstiger, als wieder jemanden in der Fürsorge zu haben. Wenn jemand eine Chance bekommt und wieder Fuss fasst im Job, der Arbeitgeber sieht, dass er super arbeitet, wie Ruedi Noser sagte, man opfert sich dann auf, dann bleibt der Arbeitnehmer auch dort und kann sich weiterbilden. @1 So könnte man helfen. Rosmarie Quadranti. @9  Ich kann nur unterschreiben, was Martin Bäumle sagte. Ich weiss nicht, ob man das vor den Wahlen wirklich sagen sollte, aber als über 50-Jähriger man sich auch überlegen, ob man mit dem Lohn wirklich immer weiter steigen will, sondern vielleicht muss man auch mal mit dem Lohn, den man hat, zufrieden sein. Ganz wichtig ist aber, dass die Beiträge herunterkommen, die der Arbeitgeber zahlen muss. Dann funktioniert das auch wieder. @1 Louis Schelbert. @10 Wenn Sie erlauben, fange ich hinten an. Das ist für mich ein Weg, der nicht geht. Die, die arbeiten, sollen beteiligt werden am Ertrag, den die Unternehmer erzielen. Auch Ältere sollen an diesen Betrag beteiligt werden. Dass man anfängt, an den Löhnen zu schrauben ... Ich habe es diese Woche schon auf einem anderen Podium von einem Grünliberalen gehört, Muss ich sagen, dass das für mich nicht infrage kommt. Das Problem ist ähnlich wie bei der Fachkräfteinitiative. Es geht nur von Behördenseite ein Appell raus, aber die Verbindlichkeit fehlt. Corrado Pardini hat es von mir aus gesehen richtig gesagt: Es ist wichtig, dass der Staat über die Arbeitslosenversicherung, ein Weiterbildungsgesetz, mithilft, die Situation zu bereinigen. Das macht er bis heute zu einem ungenügenden Masse. @1 Ungenügende Hilfe des Staates, ungenügende Unterstützung. Ich möchte Herrn Studer nicht vergessen, ich habe Ihren Auftrag an die Runde nicht vergessen. Sie haben gesagt, Sie möchten über das Wachstum reden, Kritik am Wachstum anbringen. Das wurde bisher nicht thematisiert. @15 Nein, bisher habe ich nichts davon gehört. Mich würde interessieren, was die Leute dazu meinen, dass man jetzt damit rechnen muss - man hat es ja bei China gesehen, dass alle zu zittern begonnen haben, als man gesehen hat, dass sie nicht mehr das bringen, was man erwartete - das es einfach kein Wachstum mehr gibt. Es gibt nicht ewig Wachstum. @1  Sie können sich jemanden aussuchen aus der Runde. Für eine Reaktion. @15 Vielleicht meldet sich jemand. - @1 Von den Politikern. @6 Ich melde mich schon. @15 Ich weiss nicht. Vielleicht Louis. @1 Louis Schelbert, bitte. @1 Das Mikrofon kommt gleich. @15 Und zwar meine ich jetzt, nicht übermorgen. Die Situation jetzt, da das Wachstum vorbei ist. @10 Man muss sehen: das Wirtschaftssystem, in dem wir leben, funktioniert nur mit Wachstum. Wenn die Frage nach dem Wachstum gestellt wird, wird die Frage nach dem System gestellt. Das ist natürlich eine ketzerische Frage. Was so oder so gewährleistet sein muss, ist, dass die Leute ein Auskommen haben, dass alle in Würde leben können. Zur Rettung des Systems kann es für mich nicht infrage kommen, das dann an den Löhnen herumgeschraubt wird, dass Sozialversicherungen gekürzt werden usw. In erster Linie steht der Mensch für mich im Mittelpunkt. @15 Das finde ich schon richtig, aber das meine ich nicht. @1 Das Problem ist, wir sind fast am Ende der Sendung. Sie dürfen aber ausreden. @15 Ich wollte nur sagen, das basiert ja darauf. Bisher hat es auch funktioniert, aber es zeichnet sich sehr vieles ab. Man sieht Indizien, dass es so nicht weitergehen kann. Man müsste sich dazu ja auch Überlegungen machen. @1 Ich fürchte, Herr Studer, Sie gehen nicht ganz zufrieden nach Hause. Das hatte ich in anderen Fällen auch schon. @1 Gut, herzlichen Dank, Ihnen allen, verehrte Politiker, liebes Publikum, dass Sie dabei waren. Und natürlich danke ich Ihnen zu Hause fürs zuschauen. Eine letzte Frage habe ich noch. Corrado Pardini, wenn Sie eine Firma gründen würden - keine Gewerkschaft, sondern ein Unternehmen. In welcher Branche würden Sie eine Firma gründen, und wen in der Runde würden Sie als Geschäftspartner nehmen? @7 Ich würde sehr wahrscheinlich in der IT-Branche eine Firma gründen, und würde mit Ruedi Noser versuchen ... - @6 Ich bin über 50! ... @7 die Firma voranzutreiben. Ich würde ihn überzeugen, dass sie noch besser funktioniert, wenn sie eine Sozialpartnerschaft mit den Gewerkschaften im eigenen Betrieb pflegt. @1 Sylvia Flückiger, Sie haben ja schon eine Firma. Was gründen Sie für eine neue und wer macht mit? @4 Ich würde natürlich eine Filiale von unserer Firma gründen. @1 In einer anderen Branche. @4 Nein, ich bleibe in der Holzbranche. @1 Nein, diesmal bleibe ich hartnäckig. @4 Gut, dann mache ich eine Bäckerei auf. @1 Und mit wem? @4 Ich stelle Pirmin Bischof ein und mache ihn vom Theoretiker zum Praktiker. @1  Pirmin Bischof, jetzt sind Sie dran als Theoretiker oder Praktiker. Was eröffnen Sie für eine Firma und wer macht mit? @5 Ich würde auch eine Bäckerei gründen. Wir hatten in der Familie schon eine Bäckerei, und ich durfte als Kind dort immer zumindest bei den Gipfeli das Eigelb draufstreichen morgens um 4 Uhr. Ich fand das eigentlich einen sehr schönen Job. Leider wurde ich dann Anwalt und nicht Becker. Sylvia Flückiger, unsere Bäckerei würde bestimmt gut laufen. @1 Vielleicht gibt es noch eine Chance. Ruedi Noser. @6  Ich habe vor 30 Jahren in der IT angefangen, heute würde ich vermutlich in der Bildung anfangen. Dort könnte man gute Geschäftsmodelle machen, und als Unternehmer braucht man eine starke Frau an der Seite, ich würde Sylvia mitnehmen. @1 Was für ein Unternehmen in der Bildung? @6 Ich würde vermutlich eine private Universität gründen, da steckt sehr viel Geld und Ehrgeiz drin, und es gibt da viele Fehlentwicklungen in der Schweiz, die könnte man ein bisschen herausfordern. @1 Ein Thema für eine andere "Arena". Vielen Dank auch dem Team, das diese Sendung hinter der Kamera gemacht hat. Produziert hat Silvia Zwygart. Nächste Woche haben wir den Höhepunkt unserer Wahllokal-Tour durch die Schweiz: Wir sind in der Bundeshauptstadt Bern zum Thema Renten und zur Frage, was man tun muss, dass die Älteren und Jüngeren solidarisch zueinanderstehen. Hier geht es jetzt dann weiter mit der "Tagesschau Nacht", und dann mit der Sendung "Wähler gesucht", wo Jung-Politiker und Jung-Politikerinnen ihre Wunsch-Wähler von Tür zu Tür suchen. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend und ein gutes Wochenende. Auf Wiedersehen @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Regina Kolb, Jasmin La Micela, Sylvana Ulrich, Lilian Zbinden .