@1 Verstopfte Strassen, laute Strassen, das regt auf. Ob man nun im Auto, in einem Haus neben der Strasse oder in der Politik sitzt. Wir diskutieren daher heute Abend über die Verkehrszukunft - und ganz konkret, ob Tempo 30 das richtige Mittel ist, um unsere Strassen leiser zu machen. Das ist die "Arena". @2 Heute in der "Arena": Ulrich Giezendanner, Nationalrat SVP. Er sagt: "Als Lärmschutz taugt Tempo 30 überhaupt nicht." "Es eine einzige Hetze gegen Autofahrer." Bastien Girod, Nationalrat Grüne, sagt: "Tempo 30 wirkt und senkt den Verkehrslärm." "Der Lärmschutz muss endlich umgesetzt werden." Carmen Walker Späh, Regierungsrätin Kanton Zürich, FDP, zuständig für Verkehr. Sie sagt: "Beim Lärmschutz wurden enorme Anstrengungen unternommen." "Die Behörden haben viel Arbeit und Geld investiert." Jürg Grossen, Präsident GLP, sagt: "Viele Menschen leiden immer noch unter Verkehrslärm und Luftverschmutzung." "Das muss ernst genommen und geändert werden." Ausserdem im Studio: Thomas Sauter-Servaes, Mobilitätsforscher. Die "Arena", moderiert von Mario Grossniklaus. @1 Schönen guten Abend allerseits. Meine Damen und Herren zu Hause und im Studio. Schön, sind Sie dabei an diesem schönen Freitagabend. Meine Damen und Herren, erinnern Sie sich noch an die unendliche Geschichte? Ich habe heute Abend eine mitgebracht. Sie beginnt vor 30 Jahren. Damals trat die neue Lärmschutzverordnung in Kraft. 30 Jahre später sollten ganz viele Strassen im Land viel leiser sein - das sind sie aber vielerorts nicht. Herr Giezendanner, es ist eigentlich doch ein Armutszeugnis der Politik, dass wir in diesen 30 Jahren nicht mehr geschafft haben @4 Nein, das ist überhaupt kein Armutszeugnis. Wissen Sie, in der Politik denkt man manchmal auch ans Geld. Man kann nicht alles auf einmal tun. Für die Bahnen haben wir 2,2 Milliarden ausgegeben. Für den Lärmschutz bei den Bahnen. Für die Autos, haben wir in vielen Kantonen, da weiss dann die Frau Regierungsrätin besser Bescheid, haben wir Lärmschutzfenster eingebaut. Ich sage, die Kantone haben sehr viel getan. Sehr viel, das stimmt also überhaupt nicht. Aber wir müssen uns in der Lehre in diesem Land nach der Decke strecken. Und nicht nur Forderungen stellen, sondern schauen, wie viel Geld wir haben. Der Verkehr ist enorm viel leiser geworden durch die Technik, durch die Autos, aber auch durch Flüsterbeläge und Lärmschutzwände. @1 Aber eben, wir hatten 30 Jahre, und in diesen 30 Jahren ist nichts passiert. Hat die Politik in Bern versagt? @7 Die Politik hat versagt in diesen 30 Jahren. es war richtig, den Lärmgrenzwert festzulegen, nach gesundheitlichen Kriterien. Aber heute ist in der Schweiz immer noch jeder Fünfte betroffen von gesundheitsschädigendem Lärm. Das heisst, dass die Politik in den letzten 30 Jahren zu wenig gemacht hat, um die Bevölkerung vor dem krankmachenden Lärm zu schützen. @1  Es wurde viel getan, aber zu wenig, wie Sie sagen. Gerade in der Stadt Zürich leben sehr viele Menschen immer noch unter massivem Lärm. Es gibt Modellrechnungen, die sagen: 140'000 Personen leben mit zu viel Lärm. Das ist massiv. Die Belastung liegt also über den Lärmschutzwerten. Das ist massiv. @6 Das ist keine zufriedenstellende Situation. Andererseits muss man auch sehen: Damals, vor 30 Jahren gab man den Behörden eine Herkulesaufgabe. Im Kanton Zürich sind das etwa 800 km Strassen, die lärmsaniert werden müssen. Und wenn man sagen kann, dass Ende 2017 75 % dieser Strassen lärmsaniert waren, dann ist es doch ein bisschen vermessen, zu sagen, die Behörden hätten überhaupt nichts gemacht. @1 Aber eben, es sind immer noch wahnsinnig viele Leute davon betroffen. @6 Wir haben noch viel Handlungsbedarf. @1 Über 1 Millionen in der Schweiz. Jürg Grossen, Sie kommen aus Frutigen, Sie setzen sich ein für Tempo 30, auch bei Ihnen haben Sie das getan. Sie sind dort aber auch auf Widerstand gestossen in dieser Gemeinde im Berner Oberland. Tempo 30 ist doch nicht mehrheitsfähig. @5 Ich möchte erst einmal sagen: Ich bin überzeugt, dass die Behörden in den letzten 30 Jahren viel getan haben. Die Politik hat nicht komplett versagt. Da teile ich die Haltung der beiden. Aber es ist zu wenig. Und es war schon immer so, wenn etwas noch nicht erreicht wurde, ein Ziel, hat man sich dafür angestrengt und engagiert, um es zu erreichen. Bei uns in Frutigen, das, was Sie angesprochen haben, da ist es so: Die Kantonsstrasse führt direkt durchs Dorf. Es ist eine Gemeinde mit 6'700 Einwohnern. Die Strasse geht direkt durch das Dorf, durch die Kernzone. Sie muss saniert werden, vom Kanton her. Der Kanton hat das Bedürfnis, das nach den heutigen Regeln der Technik zu tun. Die Exekutive in Frutigen hat jetzt entschieden, dass man dort eine Tempo-30-Zone macht, weil in vielen Quartieren Unterschriften gesammelt wurden. @1 Es hat aber massiven Widerstand aus der Bevölkerung gegeben in Frutigen. Denn wir aber darüber hinaus schauen, so gibt es diesen Widerstand eigentlich in der ganzen Schweiz. Mehrheitsfähig ist diese Tempo-30-Sache nicht. @5 Bei uns ist es noch überhaupt nicht klar. Die Exekutive hat sich dafür ausgesprochen. Es hat eine Petition von Leuten gegeben, die das nicht möchten. Vor allem von Touristen, die durchfahren und sagen, dass es dann länger dauert. Da muss man sagen, das reicht nicht. Denn am Ende ist es so, wenn denn diese Kantonsstrasse saniert wird, muss man sie ganz anders machen, wenn man Tempo 50 erhält. Zum Beispiel für das Gewerbe, lieber Ulrich Giezendanner, muss ein Drittel der Parkplätze aufgehoben werden, wenn man mit Tempo 50 weitermachen möchte. Mit Tempo 30 könnte man es so gestalten, dass mehr Parkplätze Platz hätten. @1 Das ist dann für das Gewerbe extrem wichtig. @4  Sie haben einen sehr schlechten Verkehrsplaner, wenn Sie Tempo 50 mit den Parkplätzen verknüpfen. Und ich rufe die Bevölkerung von Frutigen dazu auf, Widerstand zu leisten. Rotrist hat Widerstand gemacht. Gestern wurde entschieden: kein Tempo 30. Strengelbach: kein Tempo 30. Safenwil: kein Tempo 30. Morgental, alles um uns herum: Die Bevölkerung hat Nein gesagt. Sie machen dieses Theater nicht mit. Und im Jahr 2001 - da sind Sie ganz schlechte Demokraten - hat das Schweizer Volk mit 79,6 % Nein gesagt zu Tempo 30. Wenn es um grüne Anliegen geht, sind die Abstimmungen für Sie immer 100 Jahre gültig, bei den anderen sagen Sie: "Das sind schon 15 Jahre ..." Sie haben verloren, halten Sie sich endlich an die demokratischen Spielregeln! @5 Ich möchte etwas sagen: Ich habe diese Initiative auch abgelehnt. @1 Aber es kann sich auch einiges verändern über die Jahrzehnte. @4 Dann müssen wir eine neue Initiative machen. Wenn das Volk abstimmt, dann gilt es. Dann wird es nicht unter den Tisch gewischt. Das Volk ist der oberste Gesetzgeber. Das Volk sagt, was in diesem Land gilt. @5 Ulrich Giezendanner, ich habe diese Initiative selbst auch abgelehnt, weil ich nicht will, dass in jeder Schweizer Gemeinde automatisch Tempo 30 gilt. Das ist nicht das, was ich will. Und ich bin auch Demokrat genug, zu sagen, dass unsere Bevölkerung darüber abstimmen darf. Selbstverständlich. Das ist für mich in Ordnung. Da habe ich überhaupt nichts dagegen. Aber es ist einfach so, dass es viele Massnahmen braucht, wenn man Tempo 50 halten möchte. Bei unserer Ortsdurchfahrt macht es 17 Sek. aus. @4 Das ist nicht die Frage. @5 Doch, denn die Schwachen sind dadurch dann nicht geschützt. Schulkinder, die in die Schule fahren ... @4 Hören Sie auf mit dem Theater! @5 Es gibt einen Schulweg, der dort durchführt. @4 Er führt seit 70 Jahren dort durch. @5 Aber der Verkehr hat auch deutlich zugenommen. Das hast du selber gesagt. @4 Das heisst aber nicht, dass es schlechter werden muss, denn alles ist sicherer geworden. Auch die Autos mit den Abstandsgeräten und Warnern. Du fährst ein Elektroauto, gratuliere. Ihr müsst heute bei den Autos sogar noch Lärm einbauen, weil es zu gefährlich ist, wenn sie zu leise sind. Das ist wahr! @1 Aber die Reifen sind doch relativ laut, die hört man dann. Wir merken es, die Diskussion ist jetzt schon heiss. Tempo 30 ist definitiv ein heisses Eisen. Die einen sagen, es nütze nichts, andere sagen, es nütze sehr wohl. Deshalb möchte ich jetzt erst einmal Klarheit schaffen. Ich gehe zu unserem Mobilitätsexperten, Thomas Sauter von der ZHAW. Sagen Sie mir, stimmt es: Weniger Tempo, also 30 statt 50, gleich weniger Lärm? @8 Ja, das stimmt. Wenn ich mit weniger Geschwindigkeit unterwegs bin, ist es leiser. @1 Das ist wissenschaftlich erwiesen. @8 Es ist leiser, aber es ist nicht sehr viel leiser. Es kann ein Baustein sein. Alleine wird es wahrscheinlich nicht reichen. Wir werden wahrscheinlich auch schauen müssen, ob wir weiterhin so viel Verkehr haben wollen, ob Verkehr tatsächlich weiterhin auch so stattfinden muss, als dass wir mit grossen, schweren Fahrzeugen mit dicken Pneus unterwegs sind. Man muss sich einfach ein bisschen mehr anschauen. es ist auch eine Sicherheitsfrage und eine Umweltfrage. Der Bremsweg halbiert sich von 50 auf 30 quasi. Das sehe ich eben schon die Kinder, die seit 70 Jahren über diese Wege laufen - und auch vor 70 Jahren getötet oder verletzt wurden. Insofern sollte man schon vorsichtig sein. @1 Über die Sicherheit sprechen wir nachher noch. Aber jetzt interessiert mich noch: Er sagt, es bringe etwas, nicht wahnsinnig viel, aber Herr Giezendanner, es wird leiser. @4 Ich möchte schon wissen, was Herr Dr. Sauter forscht. Das muss ich Ihnen sagen. @1 Sie können ihn direkt fragen. @4  Er soll mit mir wenigstens einmal mitfahren in verschiedenen Autos. Ich bin ein Autofan, Sie dürfen wählen, welchen Sie wollen. Dann sehen Sie, dass Sie bei einem Automaten bei Tempo 30 etwa 1'800 Touren haben. Mit 50 sind es 1'300 Touren, wegen des Gangs. Sie müssen auch an den Autos forschen, nicht nur in der Luft, und daneben stehen ... @8 Es gibt ja nicht nur CO2, es gibt auch Feinstaub. Und zwar schon mit Tempo 50. @4 Jetzt hören Sie aber auf mit Feinstaub! Wo gibt es Feinstaub bei Tempo 30 oder 50? Das müssen Sie mir jetzt aber sagen! @1 Herr Giezendanner, hören wir kurz zu, wir wollen alle die Antwort hören. @8 Bei Tempo 50 wird einfach viel, viel mehr Feinstaub aufgewirbelt, der da unten liegt. Das ist einfach bewiesen, das ist Fakt, das ist Wissenschaft. @4 Woher kommt der Feinstaub? @8 Es ist gar nicht die Frage, sondern es ist die Frage, wie der Feinstaub wieder aufgewirbelt wird. @4 Der Feinstaub kommt vom Strassenbelag her. @1  Herr Girod. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Herr Giezendanner ist vielleicht nicht der Sensibelste bezüglich Lärm, deshalb bringt er auch entsprechend Lautstärke in die Diskussion. Aber die Fakten sind klar. Ich war selbst auch erstaunt. Man kann sich vom Parlament aus einfach mal alle Studien zusammenstellen lassen. Es ist wirklich sehr klar: Wenn man von Tempo 50 auf Tempo 30 geht, halbiert sich der Lärm. Das kann man sich auch erklären: Nehmen wir den Rigiplatz. Da laufen immer wieder Menschen durch, Fussgängerstreifen. Dort wurde es in der Stadt Zürich jetzt auf 30 reduziert. Vorher war es so, dass die Autos nach dem Fussgängerstreifen von null auf 50 beschleunigt haben. Das ist natürlich massiv lauter als nur auf 30. @1 Es hat mit der Beschleunigung zu tun? @7 Beschleunigung - auch im normalen Betrieb ist es so, bei den heutigen Autos, dass die Reibung mit der Strasse entscheidend ist. Und mit höherer Geschwindigkeit gibt es da auch eine Zunahme. Das ist ganz klar, die Fakten sind ganz klar. Und da ist die Frage, wie ernst man das nimmt. Einem halben Kilometer sind es ein paar Sekunden - will man wegen dieser paar Sekunden den Menschen den Schlaf nicht gönnen? Das ist die Abwägung, die man machen muss. @6 Wenn man dem Experten ganz genau zugehört hat, dann hat er nämlich auch gesagt, dass man damit der Sanierungspflicht noch nicht nachgekommen ist. Und das ist ganz entscheidend. Man kann nicht so tun, als würde man mit Tempo 30 die Auflagen, die wir seit 30 Jahren diskutieren, erfüllen. Da muss man wirklich ehrlich sein mit den Leuten. Was mich an der Diskussion stört, ist die Pauschalierung. Einfach "Tempo 30 - ja oder nein", "überall oder nirgends". So funktioniert es einfach nicht. Verkehr ist wie ein Adernsystem. Es gibt Hauptadern, kleinere Adern. Die einen müssen mehr bewältigen, die anderen weniger. Aber alle müssen irgendwie funktionieren. In den Quartieren, an sensiblen Orten, um Schulhäuser herum usw. - da spricht überhaupt nichts gegen Tempo 30. Da wehren wir uns auch nicht dagegen. @1 Herr Sauter hat es vorhin angesprochen: Tempo 30 ist auch sicherer. @6 Richtig, aber wenn man natürlich von Hauptverkehrsstrassen spricht, wo der Verkehr fliessen muss, wo die Wirtschaft auch drauf angewiesen ist, dass sie vorwärts kommt - da halte ich es einfach für völlig vermessen, Tempo-30-Zonen einzurichten und den Verkehr dafür in den Quartieren zu haben. Das ist nicht im Sinne einer gesamtheitlichen Politik. @1 Warum braucht es denn Ihrer Meinung nach ausserhalb der Quartiere diese 30er-Zonen? @7 Z.BB. beim Rigiplatz ... Seilbahn Rigiblick ... @1 Der Rigiplatz ist in Zürich, muss man sagen. @7 Genau, aber es ist eine sehr beliebte Gegend. Fussgängerstreifen, andauernd überquert jemand die Strasse. Gefahr, Sicherheit, darüber sprechen wir noch - Kinder zum Beispiel Aber auch bezüglich Lärm hat es einen grossen Einfluss. Und es spricht niemand davon, es pauschal überall umzusetzen. Das ist im Moment auch nicht der Ansatz. Im Moment geht es darum, gezielt, dort, wo ein gewisses Zentrum vorhanden ist, wo es ohnehin Fussgängerstreifen hat, in diesen Bereichen Tempo 30 zu machen. In der Industriezone ... Davon spricht keiner. Das ist auch ein Unterschied zu dieser Initiative. Es geht nicht um pauschalieren. Es geht um einen vernünftigen Kompromiss. Da, wo die Effizienz, dass Kosten- Nutzen-Verhältnis gut ist, da machen wir das. @6 Wenn ich intervenieren darf. Es ist tatsächlich ein Thema bei Hauptverkehrsstrassen von überkommunaler Bedeutung, also von kantonalen Strassen. Das ist heute bereits der Fall. In der Stadt Zürich gibt es da Tempo-30-Zonen. @1 Das wurde auch gerade vom Bundesgericht gutgeheissen, dass solche Zonen eingerichtet werden können. Ausserhalb der Quartiere in Basel. - @6 Genau. Wenn man natürlich Tempo-30-Zonen hat, bei denen man einfach Hauptverkehrsstrassen umsignalisiert, und dann auf mehreren hundert Metern, auf breiten Strassen Tempo 30 fahren muss, ohne dass der Autofahrer überhaupt merkt, dass es eine Tempo-30-Zone ist, dann ist es für mich einfach nur eine Bussenfalle. @7 Wie merken Sie denn nicht, wenn Sie in einer Tempo-30-Zone sind? Und jetzt nochmals zum Rigiplatz: Wenn dort jemand mit 50 durchfahren will, dann ist das doch verantwortungslos. Es ist doch einfach normal, dass man dort ... Es geht um die wenigen Leute, die es noch nicht begriffen haben. @3 * Signalton * @1 Wir haben einen Einwand von Thomas Sauter. @8 Hier kommt immer zur Sprache, dass man mit Tempo 50 tatsächlich schneller ist. Das stimmt so nicht ganz. In der reinen Theorie ist man mit Tempo 30 über 100 m ungefähr 12 Sek. unterwegs. Mit Tempo 50 sind es 7 Sek. 5 Sek. schneller - Fahrzeitverlust auf 100 m. In der Realität komme ich nie an die Konstantgeschwindigkeit 50. Sondern ich bin wahrscheinlich eher bei einem Fahrzeitverlust von bis zu 4 Sek. pro 100 m. Aber der entscheidende Einfluss ist gar nicht die Höchstgeschwindigkeit. Es geht viel eher darum, ob ich Leute habe, die abbiegen, ob die Ampeln ungünstig geschaltet sind ... Diese Fragen haben einen viel grösseren Einfluss als die höchste Geschwindigkeit. @1 Der Verkehrsfluss wird einfach behindert. @8 Der Verkehrsfluss wird bei Tempo 30 teilweise sogar besser. Weil die Geschwindigkeit homogenisiert wird. Gerade wenn ich grüne Wellen schalte, kann ich viel besser im Pulk fahren. Zu sagen, dass wir tatsächlich mit Tempo 50 auf alle Fälle Fahrzeitverluste haben, ist so falsch. @1 Ich will es jetzt genau wissen von Erich Marte - er ist Generalagent bei einer Versicherung. Sie regen sich ziemlich auf über Tempo 30. Können diese Argumente Sie überzeugen? @9 Solche Argumente überzeugen mich gar nicht. Denn Tempo 30 ist nichts anderes, als die Leute an der Nase herum geführt. Wenn man jetzt darüber spricht, dass Tempo 30 zur Sicherheitssteigerung eingeführt werden soll, muss man mal die Zahlen anschauen: 1'700 Tote im Jahr 1970. Heute sind es 216 Tote. Am besten hören wir auf, Auto zu fahren, dann haben wir gar keine Toten mehr - und auch keinen Lärm mehr. Schliessen wir doch alle Städte hermetisch ab, dann haben wir diese Probleme alle gelöst. Dass mit tieferer Geschwindigkeit vielleicht alles ein bisschen ruhiger und sicherer wird, das ist in Ordnung. Aber wissen Sie, wenn Sie durch Kreuzlingen fahren, haben Sie da eine Hauptstrasse. Die Hauptstrasse in Kreuzlingen besteht aus einer 50er-Zone, aus einer 20er-Zone, die vorher eine 30er-Zone war, und dann wieder eine 30er-Zone. Und, da kann ich Ihnen recht geben, kein Mensch merkt dort, dass er in einer 30er-Zone ist. Wieso nicht? Weil die Stadt keine baulichen Massnahmen in dieser 30er-Zone umgesetzt hat, die hätten umgesetzt werden müssen. Das ist doch letztendlich eine Verkohlung der Autofahrer. Es geht um nichts anderes als um die Bevormundung der Leute. Die Sicherheit wird null verbessert. @1 Herr Grossen, eine Bevormundung der Leute? @5 Ich möchte Ihnen da ganz klar recht geben, in dem Sinne, als dass wenn man nicht unterscheiden kann, wo man durchfährt, wenn man nicht merkt, in welcher Zone man ist, dann ist es problematisch. Aber das ist in unserem Fall genau der Punkt. Durch die Hauptstrasse hätten wir die 50er-Zone, dann müssten wir aus jedem Quartier eine 30er-Zone machen, weil es dort eben viele Zonen gibt, wo es Schulkinder hat. Auf die ganze Strecke macht das bei uns 17 Sek. aus für die ganze Ortsdurchfahrt. Das bringt wirklich nichts. Da kann man nicht sagen, dass man damit die Menschen gängelt oder plagt. Sondern, wenn man sich daran halten kann und Verkehrsmassnahmen so gebaut werden ... Denn es würde ja umgestaltet. Köniz im Kanton Bern ist ein Beispiel - der Verkehrsfluss wurde dadurch verbessert, die Sicherheit auch. Die Fussgängerstreifen sind aufgehoben, die Leute können überall die Strasse überqueren. Es ist sehr effektiv. @1 Vielleicht kann man es einfach auch nicht so pauschal sagen. @9 Definitiv nicht. Dort, wo es richtig ist, wo es Schulen hat, wo es eine Quartier Strassen sind usw., da ist es in Ordnung. Der zweite Punkt: Wir überreglementieren total. Wenn man sich anschaut, wo überall reglementiert wird, auch in diesen 30er-Zonen ... Wenn Sie den Verkehr anschauen bei den Hauptstosszeiten durch Zürich - haben Sie schon mal die Durchschnittsgeschwindigkeit gemessen? Die liegt definitiv nicht bei 50. -@5 Viel weniger. @9 Der Verkehr regelt sich also automatisch selber. Das ist der eine Punkt. Der zweite Punkt: Wenn Sie starre Geschwindigkeiten festsetzen, dann bedeutet das, dass, wenn ich nachts aus Versehen mit 50 durch die Stadt Zürich fahre, weil ja keiner mehr auf der Strasse ist, keine Schulkinder, dann habe ich ein gröberes Problem. Wir müssen den Verkehr auch so führen, dass es eben flexible Tempolimiten gibt. @1 Flexible Tempolimiten. Das gibt es auf den Autobahnen heute schon. Aber Frau Walker Späh, wäre das nicht auch ein Szenario in der Stadt? Dass man aus einem 30er einen 50er macht und umgekehrt? @6 Wenn man flexibel als klar definierte Zeiträume sieht, die zusammenhängend sind und eine gewisse Dauer haben - zum Beispiel Tag und Nacht - dann kann ich mir das durchaus vorstellen. Aber wenn man natürlich weiter flexibilisiert, sodass keiner mehr weiss, was eigentlich gilt ... Das haben wir ja zum Teil jetzt schon in den Städten. Als Automobilistin oder Automobilisten muss man extrem aufpassen und vorsichtig sein ... Wenn man bei den vielen Schildern mal eines nicht sieht, und das Regime nicht nur vom Tempo her, sondern auch zeitlich unterschiedlich ist, dann ist das meiner Ansicht nach völlig unrealistisch. Mir wäre noch etwas wichtig: Wir haben auch über Bussenfallen gesprochen. Aber was wir noch völlig ausgeklammert haben, ist der öffentliche Verkehr. Ich bin auch Verkehrsministerin für den öffentlichen Verkehr. Und das tut mir weh, dass wir jetzt Buslinien haben, die die Leute auf Tempo 30 befördern müssen. Sie sind genau gleich langsam, vorher waren es schnelle Verbindungen, die gut funktioniert haben. Und jetzt müssen sie sich diesem Regime anpassen. In dieser Diskussion muss man differenzieren, finde ich. Was will man genau, was kann man auch erreichen, wo ist es sinnvoll, wo nicht? @1 Macht das Sinn, Herr Girod, der Bus im 30er? @7 Die wenigsten Strecken ... Also Rigiblick zum Beispiel, da fährt das Tram durch ... @1 Diesen Rigiblick müssen wir jetzt dann mal zusammen anschauen gehen. @7 Gut, ich bringe mal ein Beispiel, dann kann man es besuchen und sieht es. Wir können auch von anderen Beispielen sprechen - am Wasser zum Beispiel Auch dort muss man diese Abwägung machen. Aber was mir wichtig erscheint ... Vorhin wurde etwas gesagt wegen der Sicherheit. Diesen Punkt möchte ich schon gerne noch erläutern. Sie sagen, Verkehrsschilder sehe man nicht. Aber ich bin auch mit dem Auto unterwegs. @4 Was? @3 * Lachen * @7 Da muss man verdammt aufmerksam sein ... Es kann eben nicht nur ein Verkehrsschild sein, es kann auch mal ein Kind sein. Und da haben Sie vorhin etwas gesagt von der Halbierung des Bremswegs. Es ist eben noch extremer. Wenn wir jetzt 15 m nehmen, vom Eingang bis zu Ihnen, Herr Giezendanner. Zwei Autos kommen, eines mit 50 km/h und eines mit 30 km/h. Es kann immer passieren, dass mal ein Velofahrer stürzt, ein Kind ausreisst und auf die Strasse rennt ... Das kann in der Stadt leider Gottes passieren. @4 Überall. @7 Beim Auto mit 30 km/h reicht es knapp noch, um zu bremsen, sodass nichts passiert. Beim Auto mit 50 km/h, wegen der Reaktionszeit, bremst er viel später, und wenn er abbremst, ist er noch mit fast 50 km/h unterwegs. @1 Das leuchtet ja ein. - @7 Aber es ist wichtig. Mit 47 km/h - das ist tödlich. Das ist der wichtigste Punkt in dieser ganzen Geschichte. @1 Das leuchtet Ihnen auch ein, Herr Giezendanner? @4 Jetzt kommen wir mal wieder auf den Boden zurück. Unter 1 Millionen Autofahrten passiert das nicht einmal. Sie nehmen irgendwo ein Beispiel her, tendenziös - stimmt nicht. Wenn es passiert, dann stimmt es. Aber: Es gibt nicht mal Studien dazu. Ich möchte das Schweizer Radio SRF ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Wie viele Verkehrstote haben wir? @4 Es sind noch 216. @7 Ist vernachlässigbar? @4 Wenn ein Fahrradfahrer in ein Auto fährt, ist es ein Verkehrstoter der Strasse und wird der Strasse angelastet. Diese Statistik ist eben auch falsch. @4 Kann man nur hoffen, dass er nicht mit 50 unterwegs war. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Es wird ein bisschen laut hier drin. @4 Am 6.4.2017 sendete das Schweizer Radio: "Es gibt keine solche Studie, die das belegt." Also zu dem. Am 6.4.2017 sagte das Verkehrsplaner Guido Gisler - Sie kennen ihn vermutlich. Eine Koryphäe. Es gibt also gar keine Studie. Das ist mal das Erste. Das Zweite: @3 * Sie sprechen durcheinander. *@4 Darf der einfach reinreden? @1 Nein, aber Sie auch nicht. @4 Das habe ich heute Abend noch nie getan. Es gibt in der Schweiz - das weiss er nicht - das SVG. Strassenverkehrsgesetz. Und das Strassenverkehrsgesetz gibt jedem Autofahrer eine Verantwortung. Er kann nicht einfach fahren, wie er will. Es gibt ein Gesetz. Daran muss er sich halten. Es gibt auch ein Gesetz zum Bremsweg. Wenn man selbst nicht Auto fährt, weiss man das nicht. Man kann nicht einfach machen, was man will. Ob Tempo 30 oder 50. Und jetzt kommt noch etwas anderes: Elektrovelos. Wenn ich in Rotrist 30 fahre, überholt mich ein Elektrovelo. Das müssen Sie wissen. Und dann gibt es noch einen Punkt: Parlamentarische Initiative Rutz. Vor einem halben Jahr wurde das in der Verkehrskommission angenommen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Gleich wissen wir's im Detail. Aber ich möchte noch etwas anderes wissen. Wieso sprechen wir eigentlich den ganzen Abend von Tempo 30? Man könnte auch über andere Alternativen sprechen. Es gibt Lärmschutzwände, Bodenbeläge, die man verbauen könnte. Es ist einfach ein bisschen teurer, aber deshalb macht man das nicht intensiver? @6 Das macht man sehr intensiv. Ich habe ja gesagt, dass 75 % dieser 700 km bereits saniert sind. Sehr viele stehen auch im Rechtsstreit. Wir sehen das Phänomen, dass die einen lieber keine Lärmschutzwände hätten, dafür leisere Belege - und die anderen wollen es umgekehrt. Es ist also in der Bevölkerung, von den Anwohnern her, nicht klar, welche Lösung sie bevorzugen. Aber ich glaube, man muss diese Palette komplett aufmachen. Es gibt lärmarme Beläge, lärmarme Pneus, Lärmschutzwände, Lärmschutzfenster, neue Technologien bei den Fahrzeugen. @1 Wie sieht es aus mit Tunnel bauen? Das wäre eigentlich die beste Lösung - aber auch die teuerste. @6 Dieses Projekt ist im Moment in der kantonsrätlichen Kommission. Am Rosengarten ... Jeder kennt wohl diese Strasse. Da die meistbefahrene Strasse überhaupt in der Schweiz. Ja, sie ist in der Stadt Zürich. Die meist befahrene innerstädtische Strasse mit ca. 56'000 Fahrzeugen jeden Tag. Da können Sie nicht einfach Tempo 30 machen oder einfach sagen: "Der Verkehr verschwindet jetzt." Da braucht es Lösungen. In diesem Fall ist es ein Tunnel. @1 Genau, das würde wahrscheinlich nicht schaden. Ich fahre jeden Tag dort hoch, und es ist wirklich, wirklich laut. Und apropos laut: Das gibt mir das Stichwort, um zu Thomas Graf zu gehen. Sie sind von der Lärmliga. Sie sammeln seit einer Woche Klagen, die Sie einreichen möchten. Es müssen insgesamt 300 sein. Was soll das eigentlich bringen? @10 Dass diejenigen, die vom Lärm betroffen sind, die uns ständig anrufen, jeden Tag kriegen wir mehrere Anrufe ... Von Leuten, die in Häusern wohnen, die sich an Strassen befinden - und zwar nicht nur in der Stadt, sehr wohl auch auf dem Land, in Dörfern. Auch in Frutigen übrigens. All diese Menschen rufen uns an und sagen uns, dass es kaum auszuhalten ist. Im Hintergrund haben wir verschiedene Studien. Herr Giezendanner, es gibt zum Lärmthema sehr viele Studien. Es gibt unter anderem Studien, die wissenschaftlich nachweisen ... Eine Schweizer Studie aus dem letzten Jahr vom führenden Epidemiologen - dieses Wort habe ich lange geübt. @1 Sie haben es auf die Reihe gekriegt. D@10 ie Studie weist nach, dass 500 Menschen pro Jahr wegen Strassenlärms sterben. Herzinfarkt ... Mehrere Tausend Leute, die an Herzkreislauferkrankungen, Diabetes und vermutlich auch Krebs erkranken. Wir haben 1,6 Millionen Betroffene, die an Strassen wohnen. Um diese Menschen geht es. @1 Sie sprechen es gerade an. Und ich komme auch gleich dazu. @10 Ich muss unbedingt noch faktisch richtig stellen ... @1 Ich möchte schnell noch etwas aufnehmen, was Herr Graf gerade gesagt hat. Wir haben ein Filmbeispiel mitgebracht. Es gibt nämlich einen guten Grund dafür, dass er sagt, Lärm sei nicht nur schädlich, sondern könne auch töten. Schauen Sie mal! @2 Die Zürcher Rosengartenstrasse. Strassenlärm wie hier ist nicht nur lästig, er richtet auch grossen wirtschaftlichen Schaden an. Laut Bund waren es ... @1 Jetzt muss ich hier abbrechen. Wir haben leider den falschen Filmbeitrag erwischt. Aber hier ist er nun: @2 Ob Baustellen, Kirchenglocken oder Flugzeuge - Lärm ist allgegenwärtig. Vor allem auch auf unseren Strassen. Lärm verursacht Stress. Denn bei jedem störenden Geräusch gerät der menschliche Körper in Alarmbereitschaft. @3 * Seufzen * @2 Er schüttet Stresshormone aus. Das Herz schlägt schneller, der Blutdruck steigt und die Atemfrequenz nimmt zu. Und das zu jeder Zeit. @3 * Uhrticken *@2 Lärm stört den Schlaf. Bereits ab 40-50 dB, also der Lautstärke leiser Stimmen, wird der Schlaf gestört und man wacht häufiger auf. Lärm macht krank, kann sogar töten. Zu diesem Schluss kommt eine Studie, unter anderem im Auftrag des Bundes. Laut Hochrechnungen sterben jedes Jahr ca. 500 Menschen an den Folgen von Lärmbelastung. @1 500 Lärmtote pro Jahr, das kann es ja nicht sein, Herr Giezendanner. @4 Nein, das kann es nicht sein - weil es das gar nicht gibt, das ist rein hypothetisch. Ich möchte wissen, wer diese Studie in Auftrag gegeben hat. @1  Das war unter anderem der Bund. @4 Ich glaube nur einer Studie, die ich selbst ... Ach so, dann wissen wir ja, wer der Auftraggeber ist, dann glaube ich es sowieso nicht. Stellen Sie sich vor, wie viele Studien der Bund schon gemacht hat, die nicht wahr waren. Das kann ich also belegen. Jetzt möchte ich aber Sie etwas fragen. Sie haben gesagt, Sie waren immer durch die Rosengartenstrasse - womit? @1 Mit einem Auto - oder, Herr Giezendanner, ... @4  Also, im Auto drin hören Sie doch den Lärm gar nicht. Warum erzählen Sie einen Unsinn? @1 Oder im Bus und manchmal auch mit dem Velo. @4 Dann hören Sie es auch nicht drin, das stimmt nicht, die sind alle isoliert - Bus und Auto. @1 Auf dem Velo hört man es aber ganz sicher, Herr Giezendanner. @4 Das glaube ich Ihnen nicht, vorhin haben Sie gesagt Auto, dann sind Sie auf Bus ausgewichen. @1 Wir können gerne zusammen mit meinem Velo die Rosengartenstrasse hochfahren. @4 Ja, ich nehme ein Elektrovelo und Sie ein normales. @1 Wir können gerne einen Termin vereinbaren. @4 Das ist tendenziös. Als Sie mich eingeladen haben, wussten Sie, dass ich Ihnen die Wahrheit ins Gesicht werfe. Das stimmt nicht. Diese 500 Toten sind hypothetisch. @1  Es ist so, dass dieser Rosengarten laut ist. @4 Das glaube ich, Frau Walker will ja einen Tunnel machen. Geben Sie ihr Geld. Ihr Grünen, gebt ihr Geld, dann machen wir das sofort! @7 Bei den Lärmschutzmassnahmen - wir unterstützen Lärmmassnahmen, die möglichst wirksam sind. @4 Ich auch. @7 Das Kosten-Nutzen-Verhältnis ist der FDP ja sonst auch wichtig ... @4 Ich bin SVP. @7 Das wenden wir auch beim Rosengarten an. Aber ich finde es schon interessant, wie Sie einfach jede Aussage, die zeigt, dass Lärm krank macht, nicht hören wollen. Noch mal, es gibt andere Leute, die sind sensibler auf Lärm. Und zu diesem Grenzwert: Wenn jemand hören möchte, wie das etwa ist, dann nimmt er einfach einen alten Staubsauger, schaltet ihn ein, stellt ihn auf den Balkon und lässt ihn einfach die ganze Zeit laufen. Das etwa das, was in der Schweiz jeder Fünfte aushalten muss. Das ist belastend. Da kann man nicht schlafen. Kinder haben Lernstörungen, man kann sich nicht konzentrieren und man wird krank. Die Aufgabe der Politik ist es, Lösungen zu finden, um Abhilfe zu schaffen. Kompromisse zu finden. Tempo 30 ist genauso ein Kompromiss. Man hat doch Mobilität - Sie sagen ja sogar, immer noch flüssig, aber gleichzeitig wird die Belastung massiv gesenkt. @6 Es ist ja wunderbar, dass Sie sagen, man müsse einen Kompromiss machen. Beim Rosengarten, den wir ja jetzt diskutiert haben, hat die Regierung genau diesen Vorschlag gemacht - sie hat sogar die Unterstützung des Zürcher Stadtrats. Und sie ist bereit, 1,2 Milliarden Franken zu investieren in den Tunnel und in ein oberirdisches Tram, um die Lebensqualität wieder zu erhöhen. Und es sind nicht alle begeistert von diesem Projekt. Das ist einfach meine Frage: Warum kann man in solchen Angelegenheiten nicht zusammenstehen und sagen: "Es ist Zeit, aufzuhören, den öffentlichen Verkehr und den Strassenverkehr gegeneinander auszuspielen." Wir sollten miteinander eine Lösung finden im besten Sinne der Bevölkerung. Da muss ich sagen, diese 56'000 Fahrzeuge jeden Tag am Rosengarten sind wirklich laut. @1 Wenn nichts geht, wissen wir, dann kommt Thomas Graf von der Lärmliga mit diesen Klagen. Sie sagen, es braucht 300 Klagen, damit Sie überhaupt aktiv werden. Wie viele haben Sie denn bisher? @10 Wir haben schon ein paar Dutzend, und es kommen jeden Tag mehr rein. Gerade als ich vorhin das Büro verlassen habe, kamen wieder Interessenten und haben sich angemeldet. Wenn Sie erlauben, möchte ich wahnsinnig gerne noch etwas richtigstellen - denn hier drin gibt es Fake News. @1 Tun Sie das. Fake News wollen wir nicht. @10 Die eine Fake News ist, dass Elektroautos den Strassenverkehr leiser machen werden. Das ist falsch. @1 Darf ich kurz diese Fake News überprüfen bei unserem Mobilitätsexperten? Richtig oder falsch? @8 Elektroautos machen den Verkehr leiser - wenn wir auf Tempo 30 begrenzen. Genau da ist der Punkt. Da habe ich nämlich die Technologierendite. Bis Tempo 30 habe ich beim Elektroauto kein Problem mit den Antriebsgeräuschen, sie sind nämlich nicht da. Und die Abrollgeräusche spielen da noch keine Rolle. Wenn ich also auf Tempo 30 setze, habe ich genau den grossen Vorteil der Elektromobilität. Insofern spielt es schon eine Rolle. - @10 Unter 30 absolut, das ist vollkommen richtig. Was ganz viele Leute nicht wissen, und das muss ich jetzt unbedingt sagen: Tempo 30 ist keine Schikane, sondern es hat auch hier wieder einen wissenschaftlichen Hintergrund. Neben mir sitzt ein Kollege, der noch viel besser darüber Auskunft geben könnte. Das Wichtigste am Auto, das Lärm macht, sogar über 20 km/h, sind die Reifen. Das Abrollgeräusch. Wenn ein Tesla hinter Ihnen angefahren kommt und Sie sitzen auf dem Velo, dann klingt er genau so laut wie ein Diesel oder ein Benziner, weil die Reifen das Geräusch machen, wenn er über 20-25 km/h fährt. Es ist ganz wichtig, dass die Leute das verstehen. Wir von der Lärmliga sagen auch: Bisher wurde noch viel zu wenig Aufklärung betrieben. Man muss den Leuten auch erklären, weshalb man Tempo 30 macht. Und zwar nicht als Schikane, sondern um eine massive Lärmsenkung bei den wichtigsten Lärmquellen zu erreichen. Es gibt noch eine weitere Fake News, und da muss ich leider Sie anschauen, Frau Walker Späh. Die Kantone haben etwas ganz Witziges entdeckt. Sie sagen, 75 % der Zürcher Strassen seien saniert. Es gibt bei dem Ganzen einen Trick. Sie wissen auch, wovon ich spreche. @1 Ein Rechnungstrick? @10 Kein Rechnungstrick, sie kann besser rechnen als ich. @1 Wie muss man das verstehen? @10 Der Trick ist: Die Kantone und Gemeinden - es gibt verschiedene Beispiele - sprechen sich selbst Erleichterungen zu und sagen dann, diese oder jene Strasse sei saniert. Konkret geht es so: @1 Nicht zu sehr in die Details gehen! - @10 Werde ich nicht, versprochen. Die Gemeinde sagt: "Okay, es ist zu laut. Das stellen wir fest." Aber es gibt eine Ausnahmeregelung im Gesetz, die besagt, dass man in Ausnahmefällen sagen kann, wenn es nicht verhältnismässig ist, die Strasse dürfe erleichtert saniert werden. Das heisst also, man macht nichts ... - @1 Also sind diese 75 % geschönt. @10 Die sind geschönt. @6 Ich muss sagen, ich weiss nichts von einer Trickserei. Bei diesen 75 % kann man auch nachweisen, dass sie saniert sind. Wir haben auch gar kein Interesse daran, irgendwelche Fake News zu verbreiten. Das sind reale Zahlen. Wie gesagt, wir haben auch ein Interesse daran, das Problem zu lösen. Und wir haben diesen Auftrag. Das ist ein klarer gesetzgeberischer Auftrag, den nehmen wir auch ernst. Nur ist er nicht immer leicht zu erfüllen. Die Rosengartenstrasse ist ein klassisches Beispiel. Da kann man nicht einfach ein bisschen Fenster sanieren. Da braucht es schlaue Massnahmen. Und man muss auch den Einzelfall anschauen, um zu sehen, welches die beste Lösung ist. @10 Wir sind übrigens auch der Meinung ... @1 Da droht im Moment wirklich eine Klagemauer, die sich anbahnt. Das wird unter Umständen sehr teuer, für den Kanton und die Stadt. @6  Wir wissen das. Das ist seit dem 1. April so. Was da kommt, weiss wohl niemand. @1 Macht man denn da auch schneller vorwärts, wenn man weiss, dass da Leute klagen werden? @6 Nein, das haben wir schon länger gewusst. Dieses Datum, das Ablaufen dieser Frist, war bekannt. Man war mit Hochdruck am arbeiten. Und wir arbeiten weiterhin mit Hochdruck daran, es ist mir wichtig, das zu betonen. Das ist ganz entscheidend. Von daher gesehen ist es eine gewisse Unbekannte. Es ist ein Verfahren, das nach Zivilgesetzbuch läuft. Das muss man erklären. Der Eigentümer kann klagen nach Nachbarrecht. Dann ist die Frage: Wann hat man es voraussehen können, dass an dieser Strasse so viel kommt. @1 Immobilien, die einen gewissen Wertverlust erleiden. - @6 Genau. Wann hat man gesehen, dass an dieser Strasse plötzlich so viel Verkehr kommt? Diese Vorhersehbarkeit ist schwierig zu definieren. @1 Herr Girod? @7  Zum Thema verschiedene Massnahmen: Es ist nicht so, dass wir nur für Tempo 30 sind. Die Massnahmen muss man nicht gegeneinander ausspielen, man kann sie kombinieren. Aber Sie haben es am Anfang gesagt - 30 Jahre ist es her, seit der Grenzwert eingeführt wurde. Das Problem ist, dass die Politik zu sehr auf die Interessen der Strassen- und Autolobby gehört hat und zu wenig auf die Bevölkerung. Zum Beispiel bei den Reifen. Es gibt heute Reifen, die viel leiser sind. Statt sie zum Standard zu erklären, sagt man einfach nichts. Die Politik tut zu wenig. @1 Da sind Sie sich wohl für einmal einig. @7 Sie hat zu wenig gemacht, um die Technologien einzuführen, die auch bei 50 km/h den Lärm reduzieren können. @3 * Signalton * @7 Da bin ich froh, dass sich die Bevölkerung jetzt meldet und reklamiert und ihr Recht einfordert. @1 Genau, und auch Herr Sauter fordert sein Recht ein mit einem Einwand. @8  Da muss ich dann doch mal eine Lanze für die Politik brechen. Eigentlich sind wir Konsumenten diejenigen, die einen Grossteil dieses Problems bilden. Wir kaufen immer grössere und schwerere Autos. Genau das ist ja das Problem. Wir haben immer mehr Verkehr. Da hat die Politik dann auch letztendlich nur noch begrenzt Möglichkeiten, dagegen anzusteuern. Klar, sie hat noch Möglichkeiten, wir werden die Themen noch ansprechen. Zum Beispiel, dass Verkehr nicht immer auf Automobilen laufen muss, sondern gegebenenfalls auch auf zwei Rädern oder auf mehreren Rädern wie bei einem Tram. Allein der Politik den schwarzen Peter zuzuschieben, würde ich an der Stelle nicht machen wollen. @7 Das ist ja keine wissenschaftliche Expertenfrage ich bin da einfach anderer Meinung. Immer den Konsumenten die Schuld geben. Das ist nicht richtig. Wenn man ein Auto kauft, dann muss man schauen, dass die Farbe stimmt, die Beschleunigung, die Marke, alles muss stimmen. Und dann soll man noch schauen, dass die Reifen lärmarm sind. Vielleicht gibt es das Modell, das man will, gar nicht mit lärmarmen Reifen. Daher kann sich die Politik nicht einfach der Verantwortung entziehen. Es ist auch an der Politik, weil alle verantwortlich sind dafür, dafür zu sorgen, dass es möglichst leise Fahrzeuge gibt. @4 Da stimmen wir absolut überein. Alles was, man technisch machen kann, soll man tun. Da haben Sie recht. Ich finde das auch eine Sauerei, nur haben wir jetzt ein anderes Problem: Warum haben wir diese Reifen nicht? Weil das Ausland viel höhere Grenzwerte hat, und die Schweiz so ein kleiner Markt ist mit diesen paar Pneuchen. Das müssen Sie auch sehen. Warum haben wir diese Grenzwerte? Sie sprechen alle immer von Grenzwerten. Herr Fake News, Sie reden immer von Grenzwerten. @1 Jetzt sprechen wir nicht von Fake News. @4 Doch, Sie haben vorhin auch gesagt ... Ich sage das Gleiche. @3 Sie sprechen durcheinander. * @4 Wer hat diese Grenzwerte festgelegt? Wer sagte, dass diese Grenzwerte in der Schweiz richtig sind, wenn sie in Holland nicht die gleichen sind? Oder wenn sie in Schweden nicht die gleichen sind? Und in Deutschland auch nicht. Wer sagt, dass das richtig ist? @5 Vorhin sagte Herr Giezendanner, es sei ein Demokratieverständnis, wenn man 17 Jahre nach einer Abstimmung eine Frage wieder aufwirft. Da muss ich sagen: Ja, das ist 30 Jahre her ... @4  Das Parlament, nicht das Volk! @5 Das Parlament ist vom Volk gewählt, das ist auch Demokratie. Daher ist es klar, dass das Volk das schlussendlich abgesegnet hat. Gegen so etwas kann man sonst ein Referendum ergreifen. @4 Sonst sind Sie für die EU, aber jetzt möchten Sie nicht die EU-Normen übernehmen. @1 Bevor wir jetzt von unseren Strassen in die EU-Politik kommen, machen wir hier schnell einen Schnitt. Wir haben jetzt lange über Tempo 30 gesprochen und über Alternativen. Wir sollten aber auch noch über unser Verkehrssystem sprechen heute Abend. Denn wir wissen alle, dass das langsam aber sicher an die Grenze kommt. Vor allem wer auf dem Nadelöhr unterwegs ist, sei das im Auto oder Zug, der weiss genau, wovon ich spreche. @2 Ein gewöhnlicher Tag auf der Strasse. Plötzlich geht nichts mehr. Der Verkehr staut sich immer mehr. 2009, auf dem ganzen Schweizer Nationalstrassennetz, noch während 12'000 Stunden 2016 bereits doppelt so viel: 24'000 Stunden Hauptursache des Staus: Verkehrsüberlastung. Stau kostet nicht nur Nerven, sondern auch Geld. Viel Geld. Weil zum Beispiel auch das Gewerbe stillsteht. Laut einer Studie des Bundes entsteht ein Schaden von insgesamt 1,6 Milliarden Franken pro Jahr. Zudem leidet die Umwelt durch den höheren Schadstoffausstoss. Und in Zukunft? Der Bund geht davon aus, dass der motorisierte Individualverkehr weiter zunimmt. Und dass der Druck auf das Strassennetz noch mehr steigt. @1 Also, immer mehr und mehr Autos auf den Schweizer Strassen. Frau Walker Späh, irgendwann bricht auch das ganze System zusammen. Das kann nicht mehr lange so weitergehen. @6 Man muss feststellen, dass die Schweiz ein Volk von Pendlerinnen und Pendlern ist. Wir haben etwa 3,9 Millionen Leute, die jeden Tag unterwegs sind, sei es für die Arbeit oder für die Freizeit. Wir haben eine Überlastung der Strasse, das ist so, aber auch im öffentlichen Verkehr, das will ich hier deutlich sagen. Nicht umsonst haben wir von Bundesrätin Doris Leuthard die FABI-Vorlage für Ausbauschritte im öffentlichen Verkehr. Da kann man immerhin entscheiden, ob man 7 oder 12 Milliarden Franken ausgeben will. Die Politik ist sehr wohl bereit, auch zu investieren. Ich glaube, die Kunst liegt darin, die richtigen Ausbauschritte zu evaluieren, sowohl auf der Strasse als auch auf den Schienen. Aber das auch in Kombination mit der Zukunft. Vielleicht wird die Digitalisierung auch ein Potenzial haben für den Verkehr ganz generell und unser Verhalten zum Verkehr, das ja auch einen Beitrag leistet. @1 Darüber können wir später noch sprechen. Was mir aber auch noch aufgefallen ist, ist dieser grosse Lastwagen, den wir hier im Stau gesehen haben. Das Gewerbe verliert viel Geld im Stau, Herr Girod. @7 Das ist so, Stau ist ein Ärgernis, sowohl für Autofahrer als auch für das Gewerbe. Es gäbe Massnahmen. Ich denke, da wäre die Politik gefragt, ein besseres Management zu finden. Bisher war immer das Paradigma, immer mehr Strassen zu bauen. Das geht halt nicht auf. Man hat gewisse Nadelöhre, die man nicht ausbauen kann. Zum Beispiel die Städte, die sind so ein Nadelöhr. Wir können nicht plötzlich Häuser abreissen, um weitere Strassen zu bauen. Wir haben diese Nadelöhre, daher braucht es einen Paradigmawechsel, wo man eher ein Verkehrsmanagement hat, anstatt einfach nur in Beton zu investieren. @1 Ich kenne jemanden, der diese Meinung gar nicht teilt, Herr Girod, das ist nämlich Fred Karli, 65-jährig. Er ist Mitglied bei der Autopartei. Er macht dort die Buchhaltung. Sie sagen: "Nein, ohne Ausbau geht es gar nicht." @11 Auf alle Fälle geht das gar nicht. Ich bin 35 Jahre lang nach Luzern gependelt. Dort geht es noch einigermassen auf der A2, aber auf der A1 muss man endlich einsehen: Es braucht eine dritte Spur zwischen Zürich und Bern. Generell: Eine Autobahn, die nicht drei Spuren hat, ist keine Autobahn. Ich fahre seit Jahrzehnten nach Spanien. Spanien hat nun endlich das Richtige gemacht, sie haben nach der französischen Grenze alles dreispurig gemacht. In einigen Teilen haben sie sogar fünfspurige Autobahnen ausgebaut. Das ist die Lösung. Im Hochsommer, bei grösstem Verkehr, kann ich gelassen in meinem Wohnwagen nach Spanien reisen. Dann kann ich den Süden geniessen. Warum ist es nicht möglich, zwischen Egerkingen und Wangen an der Aare eine weitere Spur auf dem Pannenstreifen zu machen? Man will nicht! Die Verkehrsverhinderer dort drüben wollen das seit Jahrzehnten nicht. @1 Herr Grossen, warum ist das nicht möglich? @5  Also, Verkehrsverhinderer bin ich ganz sicher nicht. Ich bin selbst viel unterwegs, und zwar auf dem Velo, als Fussgänger, mit dem Elektroauto und mit dem Zug. Die meisten Schweizer sind mit all diesen Verkehrsträgern unterwegs. Was wir brauchen, ist ein Konzept über all diese Verkehrsträger. Denn es macht keinen Sinn, zwischen Zürich und Bern auf der Strasse noch mehr Spuren zu bauen. Das Problem bei Nationalstrassen ist - ich bin seit sechs Jahren in der Verkehrskommission des Nationalrats - Nationalstrassen kann man schon ausbauen, aber das Problem ist, dass man den Verkehr in die Stadt rein bringt. Und dieser kann dann nicht mehr abfliessen. Also staut man zurück auf Nationalstrassen und verhindert dort auch noch den Verkehrsfluss. @11 Es geht ja nicht um das. - Doch. Die 24'000 Staustunden, die wir haben, die gilt es aufzuheben. Oder zumindest leicht zu beruhigen. Das schaffen wir mit keinem Verkehrssystem. Die Handwerker, die mit dem Auto zur Arbeit müssen, die stehen tagtäglich, bevor sie arbeiten können, im Stau. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @11 Eine dritte Spur gehört auf die Autobahn! Eine Autobahn ohne drei Spuren ist keine Autobahn. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Sie müssen nicht so wütend auf uns werden. @11  Sie wollen den Verkehr verhindern! @1 Wir schauen jetzt mal, was wir für Lösungen finden. Herr Girod, haben Sie eine? @7 Noch einen Hinweis: Nationalstrassen sind beim Bund, und dort hat Rot-Grün noch keine Mehrheit. Aber der Punkt ist: Bei der Autobahn zwischen Bern und Zürich ... Irgendwann fährt man auch in die Städte Bern oder Zürich hinein. Und dann haben wir ein logistisches Problem. Wir können die Strassen dort nicht einfach beliebig erweitern. Und das ist ja die Herausforderung, die Flächeneffizienz. Es ist nun mal so, das ist physikalisch, der öffentliche Verkehr schafft es, auf der gleichen Fläche bis zu zehnmal mehr Personen zu transportieren. Das heisst, wenn wir mehr Mobilität wollen ... Das ist auch für Sie gut! @11 Viele können den ÖV nicht nehmen! @7 Der Handwerker soll weiterhin das Auto nehmen, da bin ich bei Ihnen. @11 Aber Sie müssen endlich die Autobahnen freimachen! @7 Jeder, der den ÖV nimmt, ist Ihnen nicht mehr im Stau im Weg. @1 Das ist klar, Sie möchten den ÖV ausbauen. Dort hat es aber auch wahnsinnig viele Menschen. Dann müsste man ja auch den ÖV ausbauen auf der anderen Seite, wenn man die Strassen ausbaut. @4 Den ÖV bauen wir aus, und in den nächsten vier Jahren geben wir dafür 24 Milliarden Franken aus. FABI und die ganzen Abgeltungen. 24 Milliarden in vier Jahren, nur damit wir das gehört haben. Und wir kommen nicht weiter. Jetzt will ich Ihnen mal etwas sagen, in Bezug auf das, was er über den Handwerker gesagt hat. Unsere Firma verleiht 19'000 Container. Das wissen Sie beide. Ich nenne nicht mal den Namen. Tatsache ist aber, dass wir gar nicht mehr verladen dürfen. Denn alle wollen ÖV für Personen, nicht aber für den Güterverkehr. Jürg Grossen unterstützt mich in der Kommission, ohne dass ich jetzt das Kommissionsgeheimnis preisgebe. Wir können mit den Gütern gar nicht mehr auf die Schienen. Das ist das Problem. Beim Transit Nord/Süd können wir auf die Schienen, Ost-West nicht. Dort müssen wir auf die Strasse. Die Verkehrspolitik, und hier bin ich Jürg Grossen sehr dankbar, hat bei der SVP die Forderung aufgenommen. 2003 wollten wir zum ersten Mal ein Gesamtkonzept. Bundesrat Leuenberger, der alles verhindert hat, ist da der Hauptschuldige an der ganzen Situation mit seiner SP und den Grünen. Er hat alles verhindert. Und wissen Sie, worauf wir jetzt kommen? Wir können nicht mehr Menschen in dieses Land reinlassen. Wenn ihr mehr Menschen ins Land lassen wollt, müsst ihr diese Verkehrssache regeln. Im öffentlichen Verkehr und auf der Strasse. @1 Herr Giezendanner, wir fingen vorhin an, darüber zu reden, dass man ausbauen kann. Vorhin haben Sie aber selbst einen Vorschlag gebracht, was man sonst noch machen könnte, nämlich in die Höhe anstatt in die Breite bauen. Zweistöckige Autobahnen. Und das wäre ja eigentlich, Herr Girod, eine gute Idee, denn dann müssen Sie keine neuen Wiesen zubetonieren. @7 Das hat man ja in Zürich versucht, mehrstöckige. Aber wer hat es gestoppt? Die Bevölkerung. Denn die Bevölkerung will das nicht. Und man muss auch sehen, man ist in diesem Land etwas geteilt. Auf dem Land möchte man möglichst wenig Stau haben, möglichst wenige Strassen. In der Stadt möchte man möglichst eine Verkehrsberuhigung, darum ist Rot- Grün auch so stark in den Städten. Die Herausforderung ist, Lösungen zu finden, die für beide aufgehen. Da ist der Konsens, den Mehrverkehr möglichst auf den ÖV umzuleiten. Aufgrund der Flächeneffizienz ist das richtig. @4 Wir können ja nicht, lieber Herr Girod, wir können gar nicht auf die Schienen. Das ist ja das Problem. Am Morgen zwischen 6 und 9 Uhr Uhr sind die Züge voll. Absolut einverstanden. Von Zofingen nach Bern - ein wunderbarer Zug übrigens - dort kann man nicht mehr sitzen. Aber von 9 bis 17 Uhr ist der Zug leer. Das sind die Probleme. @3 * Signalton *@4  Und jetzt kommt das: Man gibt dem Personenverkehr mehr Platz und nimmt es den Gütern weg. @1 Jetzt haben wir noch einen Einspruch, bitte schön. @8 Ich muss dazu sagen, Ausbau hat das Problem bisher nie gelöst. Betonieren alleine reicht einfach nicht. Alle Studien zeigen, die Kapazität ist innerhalb weniger Monate wieder voll. Das heisst, wir werden uns nicht einfach nur darauf fokussieren können, zu bauen, sondern wir werden uns intelligente Lösungen einfallen lassen müssen. Wenn man sich das mal anschaut: Was stehen derzeit für Fahrzeuge herum im Stau? Da sitzen 1,1 Personen im Durchschnitt. Das heisst, wir nutzen die Fläche nicht richtig. Wir haben kein Kapazitätsproblem, wir haben ein Auslastungsproblem. @1 Das nehmen wir gleich auf. Das Konzept heisst Carpooling in der Fachsprache. Also, das wäre, wenn Herr Giezendanner jeden Morgen in seinem Auto noch drei bis vierfremde Leute mitnehmen würde von A nach B. Dann hätten wir gleich viele Leute unterwegs, aber weniger Autos. Das müsste Ihnen ja eigentlich passen. @4  Das passt mir sehr. Da stimmen wir absolut überein. Mit den Gütern können wir das nicht machen, die Camions sind alle voll. Ja, sie sind alle voll! Einer, der Milch nach Basel fährt, kann kein Heizöl mitnehmen. Das ist logisch, oder? Das müssen Sie auch sehen. Aber Sie haben völlig recht. Ich nenne Ihnen noch ein Beispiel: Herr Grossen hat das mitunterschrieben. Das war, glaube ich, die Initiative von Herrn Flückiger. Wir wollten viel mehr Parkplätze schaffen an den Autobahneinfahrten, richtig, oder? Das kannst du bestätigen? @1 Für Carpooling? @4 Ja, natürlich, nur dafür. Aber das wurde abgelehnt. Der Bundesrat sagte: "Ja, Moment, wir haben schon so viel gemacht." Da stimmen wir absolut miteinander überein. Aber wissen Sie, im Parlament kommt etwas nur durch, wenn Sie 50 % der Stimmen oder mehr haben. Sonst geht es nicht. @1 Sie sind ja offenbar ein Verfechter dieses Carpoolings. Aber machen Sie das auch selbst? - @4 Natürlich. @1 Haben Sie auch schon Menschen mitgenommen? @4 nehme immer etwa zwei Nationalräte, die mir nichts bezahlen, mit nach Bern. @1 Aber so funktioniert das Konzept nicht ganz. @4 Doch, doch. So funktioniert es. @6 Ich finde das auch eine hervorragende Idee. Mir wäre einfach wichtig, dass es freiwillig wäre. Also, dass es nicht irgendwo vorgeschrieben wird. Und da muss ich sagen, ich vertraue wirklich der neuen Technologie, der Digitalisierung. Da vertraue ich auf die neue Generation, die Möglichkeiten hat. @1 Wissen Sie was, Frau Walker Späh? Auf unseren Aufruf hat sich genau so ein junger Mann gemeldet bei uns. Er ist 19 Jahre alt, Gianluca Stefan. Guten Abend, Sie haben eine Abschlussarbeit gemacht für die Berufsmatura über dieses Carpooling. Und jetzt möchten Sie selbst so eine App für das Smartphone entwickeln. Gibt es denn auf dem Markt überhaupt eine grosse Nachfrage dafür? @12 Ich habe eine Umfrage gemacht, dabei hat sich gezeigt, dass vor allem die junge Generation von 18 bis 30 Jahren sehr offen ist für so eine App. Die Älteren muss man noch etwas dazu bringen. Aber die Nachfrage ist da. Es zeigt auch, dass eine Mischung zwischen Netzwerkaufbau, also Carsharing, Carpooling, aber auch eine konkrete Preis-Leistung stimmen muss. Die Umfrage zeigte, dass das so sein muss. Mir ist auch wichtig, vor allem für mein Konzept, dass ein klarer Preis da ist. Man muss etwas bezahlen, alles kostet etwas. Man gibt eine Entschädigung an den Fahrer, denn er muss die Versicherung und den Sprit bezahlen. @1 Gibt es denn im Moment auf dem Markt der Apps schon ähnliche Produkte? Oder sind Sie der Erste, der hineinprescht? @12 Es gibt Uber, das kennen Sie sicher. Das ist ein Taxiunternehmen, das die ganze Sache angestossen hat. @1 Da muss man aber auch als Taxi bezahlen. @12 Ja, da gab es auch eine rechtliche Frage mit den ganzen Lizenzgeschichten. Aber es gibt auch Carpooling wie BlaBlaCar oder HitchHike. Diese funktionieren zum Teil kostenlos, zum Teil kosten sie aber auch. Da kann der Fahrer selbst sagen, wie viel er für die Strecke haben will. Es ist einfach wichtig, dass geregelt wird, wie viel man für eine bestimmte Strecke zahlt. @1 Dafür bezahlt man auch wie für ein Taxi, einfach sehr viel weniger. Sie haben es vorhin angesprochen, vor allem die Jungen sind Feuer und Flamme für solches Carpooling. Ich weiss von Ihnen, Herr Marte, dass Sie das für eine gute Sache halten, aber für die Jungen. Wieso machen Sie das selbst nicht? @9 Ich merke einfach, dass die Bereitschaft der Jungen viel grösser ist. In unserer Generation war das Auto noch ein Statussymbol. Bei meinen Kindern merke ich, das ist kein Statussymbol mehr. Die Bereitschaft zum Teilen ist viel grösser. Wie Älteren müssen halt etwas dazu lernen und vielleicht Nationalräte mitnehmen, oder sonst jemanden, der mitfahren will. Und so müssen wir die Auslastungen verbessern. Es gibt heute auch Versicherungsgesellschaften, die auf diesen Bereich aufspringen. Man sagt, Carsharing wird eine Zukunft haben. Ich kann Ihnen sagen: Manchmal frage ich mich, wieso wir überhaupt über Lärmbelastungen diskutieren. Wir sind im Moment dabei, uns Gedanken zu machen, was passiert, wenn der ganze Verkehr autonom fährt und viel ruhiger unterwegs ist. Da gibt es riesige Szenarien. @1 Über diese können wir dann später auch noch sprechen, wenn wir Zeit haben. Aber im Moment geht es ja darum, die nächsten paar Jahre in den Griff zu kriegen. Carpooling ist eine sehr gute Idee, wie wir gehört haben. Aber es ist immer noch hauptsächlich für die Jungen. @5 Nein, nein. Also, ich bin überzeugt, dass das auch bei einer älteren Generation ankommt. @1 Würden Sie das machen? - @5 Selbstverständlich. Für mich ist es klar, die Zukunft kann nicht im Teeren und Betonnieren liegen, wie der Experte sagte. Partiell braucht man das vielleicht auch, aber grundsätzlich liegt die Zukunft in der Digitalisierung und den neuen Technologien. In der Auslastung des Fahrzeugs, aber auch in der Auslastung der Fahrspuren. Mit dem Verkehrsleitsystem kann man auch viel machen. Man kann den Verkehr richtig umleiten. Ich mache ein Beispiel: Wenn ich ab und zu mal mit dem Auto nach Bern fahre - meistens gehe ich ja mit dem Zug oder kombiniert - ist das auf der A6. Jeden Morgen kommt diese in den Staumeldungen im Radio vor. Aber jetzt haben die das so gemacht, dass sie ein Temporegime haben, das dynamisch ist. Sie nehmen es auf 80 km/h zurück, das funktioniert super gut. Man kommt viel besser vorwärts. Man steht nicht mehr im Stau, vorher stand man dort immer im Stau. Es bringt wirklich sehr viel. Ich bin überzeugt, dass die Digitalisierung die Lösung ist. @1 Die Digitalisierung, zum Beispiel mit diesem Carpooling. Thomas Sauter, das ist im Moment noch in den Kinderschuhen. Wie beurteilen Sie diese Entwicklung in Zukunft, beim Carpooling und anderen technischen Erneuerungen? Wie schnell geht das? @8 Ich beneide ja meine Studierenden. Sie haben heute so gute Chancen, weil die Digitalisierung so viele neue Möglichkeiten bietet. Das Problem ist bloss: Eine Plattform alleine kann uns ja nicht helfen. Es gibt schon extrem viele Plattformen, die versuchen, tatsächlich Reisewünsche zusammenzubringen. Wir müssen aber härtere Incentives bekommen. Also zum Beispiel doch die Idee, warum nicht den Standstreifen freigeben für Fahrzeuge, in denen vier Personen sitzen? Und dann fahre ich am Stau vorbei, weil ich drei andere mitgenommen habe. Das ist ein Incentive, wo ich sehe, dass ich an den anderen vorbeifahren kann. Alleine fahren stellt dann den dummen Verkehr dar. In so eine Richtung müssen wir gehen. @1 Man sollte also die guten Ideen, wie dieses Carpooling, unterstützen mit weiteren Massnahmen? @8 Genau, und zwar mit harten Massnahmen, nicht alleine mit Technologie. Da müssen wir uns überlegen, wie wir die Leute auf der Infrastrukturseite unterstützen können. @1 Und harte Massnahmen, Frau Walker Späh, könnte auch heissen: Sie nehmen das Heft in die Hand und machen gewisse Vorgaben. Wäre das eine Möglichkeit? @6 Ja, selbstverständlich, im Rahmen der kantonalen Möglichkeiten. Die Standstreifenbewirtschaftung ist etwas ganz Gutes. Das hat sich auch in der Westschweiz gezeigt, dass das funktioniert. Es wird zum Beispiel auch als vorübergehende Lösung bei der Umfahrung Winterthur angedacht. Solange man die Sicherheit gewähren kann, ist das ... @1 Das ist auch unter Umständen ein Sicherheitsproblem? @6 Ja, darum sage ich, solange man die Möglichkeit hat, dass man eine Rettungsspur bilden kann, dann ist das sicher eine gute Sache. Ich finde, das muss man prüfen. Mir ist einfach wichtig: Nationalrat Girod sagte, man habe so viel in die Strassen investiert in den letzten Jahren. Ich sehe das etwas anders. Ich sehe, dass die Strassen schon auch Nachholbedarf haben. Ich denke da an den Gubrist. Jetzt feiern wir ja, dass man eine dritte Röhre baut. Aber seien wir ehrlich: Die kommt viel zu spät. Wir haben es zum Teil wirklich verpasst, rechtzeitig die Infrastrukturen auszubauen. Dass die Bevölkerung das auch so sieht, bestätigt mir eine Abstimmung im Kanton Zürich. Wir hatten einen Gegenvorschlag zur Anti-Stau-Initiative im September letzten Jahres. Die Zürcher Bevölkerung sagte mit über 61 %: "Ja, dort haben wir ein Problem." "Und wir wollen nicht mehr einfach Abklassierungen." @1 Herr Girod? @7 Jetzt waren wir bei den innovativen Lösungen. Schade, dass Sie gleich wieder zurück zum Beton kommen. Denn ich finde, bei der innovativen Lösung waren wir uns eigentlich einig. Dort ist der Punkt: Es braucht stärkere Anreize. Man kann hoffen, dass die Digitalisierung all unsere Probleme lösen wird, aber daran glaube ich nicht. Das ist einfach nicht so, das hat Herr Sauter auch gesagt. Das mit den Streifen war eine Möglichkeit. Der andere Punkt ist, dass die Unternehmen, die viele Arbeitnehmer haben, die pendeln, auch stärkere Massnahmen ergreifen müssen. Zum Beispiel mit flexibleren Arbeitszeiten oder Homeoffice. Aber auch die Begünstigung des Carsharings, wenn Leute das gleiche Ziel haben. Dort könnte man mehr machen. Man könnte es mehr unterstützen und mehr fördern. Auch die Verwaltung könnte als Vorbild mehr tun in diesem Bereich. Sie haben auch viele Mitarbeiter, da könnte man mehr machen. @1 Und wenn wir über die Zukunft diskutieren, müssen wir auch über Mobility Pricing diskutieren. Das Wort wurde in den letzten Jahren immer grösser. Aber so richtig warm wird eigentlich niemand in der Politik damit. Der Bundesrat fördert es. Darum geht es: @2 Mit Mobility Pricing will der Bund den gesamten Verkehr so lenken, dass Strassen und Schienen gleichmässig ausgelastet sind. Wer mit dem Auto unterwegs ist, soll für jeden gefahrenen Kilometer bezahlen. Wer zu Hauptverkehrszeiten reisst, bezahlt mehr pro Kilometer. Auch wer eine neuralgischen Stelle passiert, bezahlt einen Kilometerzuschlag. Pauschalabgaben, wie zum Beispiel die Vignette, sollen wegfallen. Neu würde also jeder das bezahlen, was er auch wirklich benutzt. Um diese persönlichen Kosten zu erheben, werden Fahrzeuge kontinuierlich elektronisch erfasst. Mobility Pricing soll auch den öffentlichen Verkehr lenken. Der ÖV-Kunde bezahlt auf stark belasteten Strecken einen höheren Tarif. Auch wer zu Stosszeiten unterwegs ist, muss mehr bezahlen. @1 Und das leuchtet ja eigentlich ein, Herr Giezendanner. Wer mehr braucht oder zu Stosszeiten fährt, der bezahlt auch mehr. @4 Das ist schon richtig, aber erlauben Sie mir eine Bemerkung zu dem jungen Herrn mit dieser App. Das ist doch jetzt die brillante Idee. Herr Dr. Sauter hat gerade bewiesen, dass das nicht geht. Ich sage: Das geht. Und ich biete Ihnen an: Wenn Sie in Bern Hilfe brauchen, zum Beispiel mit einer Motion, dann stehe ich für Sie bereit. Hervorragend, ich gratuliere Ihnen. Und das Zweite: Wenn Sie eine Aktiengesellschaft gründen, sage ich hier vor dem Publikum, dass ich mich beteiligen werde. Sie machen einen super Job! So, gut. @1 Das wird ihn freuen. @4 Und jetzt kommen wir zum Mobility Pricing. Da sind wir noch nicht ganz alle orientiert. Das haben wir seit 40 Jahren. Wenn Sie viel fahren, brauchen Sie mehr Benzin. Mit jedem Liter Benzin liefern Sie dem Bund 85 Rappen ab. Das haben wir schon lange. Im öffentlichen Verkehr haben wir das nicht, dort muss man das einführen. Auf der Strasse müssen wir das nicht mehr einführen. Bei den Lastwagen haben wir die LSVA. Bei den PW haben wir den Verbrauch. Und deswegen musst du für dein Elektromobil auch bezahlen. @5 Das ist auch in Ordnung so, das finde ich absolut richtig. Mit der Mobilitätswendung, die Richtung Elektroauto geht, dort müssen wir äquivalenten Ersatz haben für diese Mineralölsteuer, die wegfällt. Mit irgendeiner Massnahme muss man das Pricing auch für Elektroautos machen. Das muss von mir aus gesehen auch fahrleistungsabhängig sein. Wenn man das mit einer Pauschale macht, wie die Autobahnvignette, dann zahlt man einmal dafür und fährt nachher so viel man will. Wie beim ÖV, da finde ich das GA auch ein falsches Preismodell. Es ist zwar sehr angenehm und bequem, das sehe ich schon. Aber es ist ein Preismodell, das nicht die Leistung abbildet. Ich glaube, wir müssen den Mut haben ... Da haben wir zusammen in der Kommission dem Bundesrat zugestimmt, dass er diese Aktivitäten weitertreiben soll. @1 Stichwort Autobahnvignette: In 20 Jahren werden wir diesen Kleber sicher nicht mehr an der Scheibe anbringen? @4 Das müssen wir wahrscheinlich gar nicht mehr, denn es wird wahrscheinlich eine elektronische Vignette geben. Aber diese wird missbraucht. Ich bin ein Gegner davon. Man will einführen, dass der Verkehr zu Stosszeiten teurer wird. Dort will ich dann die Sozialisten hören. @1 Sie sagen also, Mobility Pricing durch die Hintertür. @4 Ja natürlich, und das kommt nicht infrage. Dann heisst es, dass nur noch die Reichen am Morgen in die Stadt fahren können, und die Armen nicht mehr. Ich kann mir die 15 Franken schon leisten, aber wissen Sie was? Wir haben zwei Beispiele: Eines heisst Stockholm und eines heisst London. Das ist total gescheitert. Mobility Pricing: total gescheitert. Auch in der Schweiz will das keine Stadt, Frau Regierungsrätin. Niemand will das. Weil es ein Blödsinn ist. @1 Weil es ein Blödsinn ist. @7 Schlussendlich geht es jetzt um Pilotregionen. Man versucht, mehr Daten zu gewinnen. Man wünscht eine Versachlichung der Diskussion durch mehr Daten. Das wäre schon ein Vorteil. Denn die Herausforderung, die wir haben ... Es gibt er nicht nur eine Steuer auf Benzin, sondern zum Beispiel auch die kantonale Motorfahrzeugsteuer. Dort haben wir schon das Problem, dass der, der sein Auto in der Garage hat, genau gleich viel bezahlt wie der, der viel unterwegs ist. @4 Das ist euch doch egal. @7 Und dort einen Unterschied zu machen, mit einem Anreiz, in diese Richtung müssen wir denken. Es soll einen Anreiz geben, von der Menge her. @3 * Signalton * @1 Es ist gut, dass Sie gedrückt haben, Herr Sauter. Zu Ihnen wäre ich gleich gekommen, denn Sie finden ja dieses Mobility Pricing gar keine schlechte Sache. @8 Genau. @1 Aber in den Städten, die wir vorhin angesprochen haben ... In London hat es mal funktioniert, aber der Stau nimmt langsam wieder zu. @8 Ich habe trotzdem eine Stellschraube, an der ich drehen kann. Ich kann schauen, zu welchen Zeiten ich etwas anderes mache. London und Stockholm sind nicht optimal, aber ich kann zumindest nachsteuern. Reine Mineralölsteuer kann ich zeitlich nicht lenken. Klar, wir haben eine soziale Problematik, da stimme ich Ihnen zu. Aber die muss man anders lösen. Da sind Sie gefragt. Sie sind gefragt, wie Sie das sozial lösen. Aber dass Sie im Verkehr nur eine Chance haben, wenn Sie das über den Preis lenken, ist leider wahr. @4 Dann wollen Sie den Krankenkassenzahlern auch Geld zurückgeben, wie wir das bei anderen Sachen auch machen? Hören Sie mit solchem Blödsinn auf. @8  Da überlasse ich Ihnen die Kreativität. @4 Das ist Unsinn! Das wird für mich nie diskutabel sein, für das Parlament auch nicht. Forschen Sie, wo Sie möchten, aber das bringt wirklich nichts. @1 Aber ich frage mich trotzdem: Gibt es denn andere Modelle, Herr Sauter? Solche, die politisch etwas realistischer sind? @8 Wir dürfen auch da das Mobility Pricing nicht als grosse eierlegende Wollmilchsau sehen. Das wird nicht funktionieren. Aber es ist ein Lösungsbaustein. Kommen wir mal zurück zu den grossen Schweizer Städten. Wenn wir uns den Autoverkehr in den sechs grössten Schweizer Städten anschauen, sind 50 % der Autofahrten unter 5 km. Brauche ich dafür tatsächlich jedes Mal ein Auto? @4 Nein. @8 Eben. Da müssen wir uns überlegen, wie wir das attraktiver machen. Dass man mehr mit dem Velo unterwegs ist, oder die Fussgänger incentiviert. All das sind spannende Fragen. Damit wird es auch mehr Platz auf den Strassen für Autos geben. @5 Es ist auch ein Vorteil für die Unternehmungen, denn diese können das bezahlen. Es kostet nämlich mehr, wenn sie im Stau stehen, wegen den Lohnkosten. Die, die in der Freizeit unterwegs sind - und die Hälfte des Verkehrs in der Schweiz ist Freizeitverkehr - die stauen das Gewerbe. Ich bin selbst Unternehmer, ich bin absolut der Meinung, dass wir Lösungen finden müssen, damit der Elektriker mit der Leiter auf dem Dach noch zum Kunden fahren kann. Das ist notwendig, er kann nicht einfach im Stau stehen und vom Freizeitverkehr blockiert werden. Das sehe ich Mobility Pricing als absolut gute Lösung. Aber das darf nicht nur auf eine geografische Region beschränkt sein, denn das funktioniert von mir aus gesehen nicht, sondern man muss es in der ganzen Schweiz einführen. Und wie Herr Giezendanner sagte, schrittweise und langsam. @1 Wären Sie in Zürich bereit, so ein Modell zu prüfen? @6 Wir haben geprüft, ob wir als Modellregion zur Verfügung stehen könnten. Aber ich muss sagen, ich kann das den Menschen nicht zumuten. Die grosse Region Zürich als Testlabor, das geht nicht. Die Leute wollen arbeiten. Das haben wir dann abschlägig beantwortet. Ich glaube. Herr Nationalrat Giezendanner regt sich so auf, weil unter Mobility Pricing immer Road Pricing verstanden wurde. Und das verstehe ich. @1 Das ist etwas anderes als Mobility Pricing, weil dort der Zug mit einberechnet ist. In der Politik ist noch einiges anders als im realen Leben. Aber ja, die Realität zeigt jetzt auch, dass uns schlicht und einfach die Zeit davonläuft. 30, das war heute Abend die Zahl der Sendung. Mit dieser Zahl hören wir auch auf. Mit 30 °C plus. Auf einem Pedalo. Schon bald ist wieder Sommer. Ich dachte mir, ich bringe das Pedalo mit ins Studio. Jetzt liegt es an Ihnen, die Plätze auf diesem Pedalo zu verteilen. Man sieht es, vorne müssen zwei treten. Hinten können es sich zwei gemütlich machen in der Sonne. Und ich würde sagen, bis in 2 Minuten müssen wir dieses Pedalo befrachtet haben. Herr Grossen, machen Sie den Anfang! Wo möchten Sie sitzen? @5 Ich gehe sicher nach vorne, denn ich möchte treten. Oder, das ist vorne? @1 Ja, ja. @5 Nur, damit wir uns richtig verstehen. Ich möchte treten. Ich bin auch gerne mit dem Mountainbike unterwegs. Ich bin auch einigermassen fit und würde Herrn Giezendanner gerne ermöglichen, dass er hinten sitzen kann. @1 Dann könnte Herr Giezendanner sonnenbaden. @4 Ich würde selbstverständlich zu Herrn Grossen nach vorne gehen, er soll treten und ich führe. Ich übernehme dann das Steuer. @1 Das mit dem Führen ist ja so eine Sache, da kann man auch sagen, hinten sind die Schoggi-Positionen, wo man in der Sonne sitzen kann. Aber ich meine, Sie sind ja auch führungsstark im Kanton Zürich? @6 Selbstverständlich. @1 Machen Sie ihm das Steuer streitig? @6 Nein, ich glaube wir würden miteinander auskommen. Er würde wahrscheinlich auch etwas auf mich hören, oder? @4 Ja, etwas schon. @6 Auch wenn ich auf dem Beifahrersitz sitzen würde. @1  Dann würden Sie also hinten sitzen. Jetzt muss Herr Girod noch nach hinten, sonst können wir nicht losfahren. @7 Ich füge mich, wichtig ist mir einfach, dass ich kurz reinspringen kann, wenn es 30° C warm ist. Aber ich kann gerne hinten Platz nehmen. @4 Sonst gibt es wieder 500 Tote wegen der Hitze. @1  Jetzt hören wir auf mit dem Politisieren, wir schauen der Sonne entgegen. Schönes Wochenende. Das war die "Arena", produziert von Michael Zollinger. Jetzt geht es weiter mit "Deville Late Night". Dort erfahren wir heute Abend, wie man Hasskommentare schreibt. Mein letzter Kommentar für heute: Gute Nacht miteinander, bis bald @. SWISS TXT / UT-Redaktin Zürich Manuela Walder, Jasmin La Micela, Dana Widmer, Bianca Aldridge
