Liveuntertitelung. Fehler sind möglich. @1 Guten Abend und herzlich willkommen zur "Arena vor Ort" in Illnau. Wir sind hier im Rössli. Wir sind ausverkauft, herzlich willkommen. Vielen Dank. Willkommen auch am Fernseher, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. Wir haben heute ein Thema, dass die Schweiz seit dem 9. Februar beschäftigt. Bislang redeten Politiker, heute das Volk. Wieso haben die Menschen was gestimmt? Was hoffen sie, was befürchten Sie? Guten Abend, ich setze mich zu ihnen. Wieso haben sie ja gestimmt? @19 Wir haben zu viele Ausländer. Lohndumping ist ein weiteres Problem, Schweizer bekommen keine Stelle, weil sie mehr Lohn bekommen. Das Verhältnis stimmt nicht mehr. @1 Sie haben dagegen gestimmt, wieso? @15 Da war gerade alles falsch an dieser Einleitung. Die Schweiz spielte russisches Roulette, die Kugel ist im Lauf, aber es ist wirklich eine? Ich habe Angst, dass die bilateralen durch die SVP zerstört werden. Die SVP leidet an Selbstüberschätzung. Sie denken, die Schweiz habe die besten Trümpfe. Diese haben wir, aber die besten Karten hat die EU. @19 Ich habe eine andere Meinung. Ich sehe das etwas anders. @1 Sie haben auch nein gestimmt. Sie haben auch ja gestimmt. @20 Ich würde nie so auftreten wie mein Kollege. Du kannst dir die Kugel selber geben. Ich möchte eine Schweiz mit Zukunft und Herz. Die Schweiz ist sauber, sicher, kooperativ, multikulturell und weltoffen. Das Modell Schweiz ist besser als die EU. Mit diesem Modell hätte die EU eine Zukunft, sonst nicht. Sie haben verloren. @1 Wie sehen Sie die Situation? @21 Die bilateralen Verträge sind in Gefahr. 54 % der Waren gehen ins Ausland, viele in die EU. Unsere Jungen müssen die Schopfe packen. Unsere Jungen müssen die Chance packen. Sie müssen die Möglichkeit und Zukunft selber gestalten. Wir brauchen diese Bewusstheit, gerade bei den Verhandlungen. @1 Wir haben viel gehört, es gibt viel zu diskutieren. Wir gehen nach vorne. Dort stehen die anderen Gäste. Sie haben sich bei uns angemeldet, wir haben ausgewählt. Sie können ihren Platz einnehmen. Auf der linken Seite die Ja-Sager. Auf der rechten Seite die Nein Sager. Es gibt in der Mitte eine Grenze, 6 haben Nein gestimmt, 7 haben ja gestimmt. Das widerspiegelt die Kräfteverhältnisse vom 9. Februar. Christoph Blocher, der Vater der Initiative. Dann Cédric Wermuth, SP-Nationalrat. Natalie Rickli und Herzchirurg Thierry Carrel kommen später hinzu. Dann haben wir 2 aus der Wirtschaft, Roland A. Müller und Daniel Lampart. Sie sind 2 wichtige Ökonomen, herzlich willkommen. @3 Applaus @1 Ich möchte von Ihnen wissen, Herr Wermuth. Viele SP-Wähler waren geschockt, haben sie ihn verkraftet? @4 Man gewöhnt sich daran, die Schweiz ist bürgerlich. Ich befürchte, dass die Probleme noch anstehen. Die SVP hat eine weitere Diskussion eröffnet. Es geht darum, welche Schweiz wir wollen. Ich bin aus der Stadt, ich lebe in einer WG. Dort leben Ausländer und Schweizer unter einem Dach. Ich bin Doppelbürger. Gestern waren wir in einem türkischen Bad, gingen italienisch essen im Anschluss. Das ist die Schweiz, Diversität ist wichtig. Ich möchte mir die Zukunft nicht kaputt machen lassen. @1 Haben Sie diese Schweiz angegriffen? @5 Nein, die wird es weiter geben. Aber das ist der Schweiz heute so gut geht, ist wichtig. Immerhin ist Cédric Wermuth ehrlich. Diese Schweiz geht kaputt, wenn man sich öffnet. Es wird vom Bildungsraum gesprochen, aber schauen Sie sich doch einmal diesen Raum an - es kann nicht funktionieren. Die Personenfreizügigkeit hat die Schweiz viel Autorität gekostet. Deswegen haben wir 80'000 Zuwanderer mehr jedes Jahr - das können wir nicht verkraften. Wir haben nicht nur 54 % im Export, ich bin Unternehmer. Die Schweiz hat Stärken, die es zu bewahren gilt. Wir haben bis 2007 den Arbeitsmarkt reguliert. Man konnte auch damals schon überall essen. Wir müssen aber die Zuwanderung beschränken, wenn die Einwanderung führt zu negativen Folgen. @1 Das ist doch einleuchtend, oder? @4 Er möchte dieses Europa der Oligarchien kreieren. @5 Das möchten Sie. @4 Nein, Sie. Sie haben Angst, dass in Europa entschieden wird. Sie machen die Probleme, mit FDP und Co. Wir investieren zu wenig in die in Infrastruktur. Weil sie zu viele Steuergeschenke machen für sich und die anderen. @5 Wieso kann man nicht studieren? Es gibt keinen Platz, wegen der Personenfreizügigkeit. Wir haben das so beschlossen, dass Ausländer an unseren Universitäten angestellt werden. Baut die Schweiz Universitäten, weil die Ausländer sie nicht bauen? Die Ausländer kommen hierhin, die Schweizer können nicht studieren. Es ist viel besser, im kleinen Raum Verantwortung zu tragen. Die Europäische Union hat 1992 versprochen, dass es im Jahre 2000 keine Arbeitslosen ergibt. Ihr haben horrende Arbeitslosenquoten, Überschuldung. Das ist eine Fehlkonstruktion, das haben die Schweizer am 9. Februar entschieden. Die Schweiz hat entschieden, nicht wir. @1 Dieses Volk wollen wir heute Abend hören. Sie haben nein gestimmt. @8 Ich bin eine Weltbürgerin. Ich bin zwar in der Schweiz zu Hause, aber ich ging schon ganz jung nach Amerika in ein Austauschjahr. Ich hatte immer Heimweh nach den Schweizer Bergen. Aber jetzt kommen meine amerikanischen Freunde und sagen, was ist los in der Schweiz? @1 Haben Sie das Gefühl, die Initiative ist fremdenfeindlich? @8 Absolut. Das ist so. Und das wirkt auch so nach aussen. Ich sage, wir sind nicht alle fremdenfeindlich. Aber es gibt eine grosse Partei in der Schweiz. Sie hat mit dieser Fremdenfeindlichkeit bei der Abstimmung operiert. @1 Herr Blocher? @5 Wo hat es etwas fremdenfeindliches? Sie nennen Amerika. Es gibt kein einziges Land auf der Welt, dass eine Personenfreizügigkeit hat. Sie sind noch viel strenger als wir sind. Und jetzt kommen Sie uns sagen, die Amerikaner sagen das. Das kann gar nicht sein. Es gibt nur ein Land, dass das hat. Und das ist die Schweiz. Die EU-Länder haben eine gemacht, weil sie ein Staat werden wollen. Das ist sinnvoll. Das haben wir in der Schweiz ja auch. Sagen Sie diesen Amerikanern, sie sollen das anschauen. @8 Ich höre sehr viele Leute, die sagen, die SVP hat mit der Angst gearbeitet und damit Erfolg gehabt. @5 Das war keine Fremdenfeindlichkeit. Das können Sie weglassen. @1 Sie haben Ja gestimmt. Sind Sie fremdenfeindlich? @9 Danke für diese Frage. Ich habe eine Freundin, die Doppelbürgerin ist. Ich spiele Fussball in einem Club mit Spielern mit ausländischen Wurzeln. Ich arbeite auch mit Kroaten zusammen. Meine Frage an Cedric Wermuth, finden Sie, dass das System Personenfreizügigkeit in Ordnung ist? Wird da niemand diskriminiert? @1 Was denken Sie dazu? @9 Die Personenfreizügigkeit muss die Schweiz als allererste in der EU Bürger holen. Wenn das nicht geht, kann man in Drittstaaten Ausländer holen. Wenn es so ist, wie Ihre Meinung ist, dann wollen sie die Aufhebung der Kontingentierung in den Drittstaaten. @4 Der Auszug aus unserem Parteiprogramm. Das ist schrittweise. Im Moment steht aber zur Debatte, ob wir die Beziehung der Europäischen Union auf eine Stufe stellen wollen, die unserem Land schaden wird. Wir haben am 9. Februar das Gegenteil davon gemacht. Noch nie hat jemand die Schweiz derart ausgeliefert einer anderen Macht. Und zwar der Kommission in Brüssel. Es hat noch nie eine so grosse Gefahr gegeben. Wer hat entschieden über die Weiterführung des Austauschprogramms Erasmus für Schweizer Studenten? Die EU-Kommission. Sie und ihre Partei sind die grösste Gefahr für die Unabhängigkeit in diesem Land seit dem Fall der Berliner Mauer. @5 Aber dann müssten sie ja dafür sein. Sie sind ja für den EU-Beitritt. Erzählen Sie doch nicht solchen Humbug. Die Schweizerinnen und Schweizer haben beschlossen. Die Zuwanderung wird von der Schweiz eigenständig gesteuert. Zweitens, der schweizerische Arbeitsmarkt hat Vorrang. Damit das nicht passiert, was die Frau gesagt hat. Damit haben wir ja 30 Jahre lang gelebt. Ich beschäftige 30 % Ausländer. Bevor wir jemanden brauchten, mussten wir in der Schweiz jemanden suchen. Wenn wir niemanden gefunden haben, haben wir eine Bewilligung erhalten. Das machen andere Länder auch. Gegenüber 120 anderen Ländern lassen Sie die Kontingentierung zu. Aber sie wollen in die EU. Sie müssen nicht ihre Absichten verheimlichen. Erasmus ist vor dem 9. Februar gestorben. Vor dem 9. Februar. Was daher vorgekommen ist, was das für ein Programm ist, das ist ja entsetzlich. Sie können in den Unterlagen nachschauen. - @4 Wir können über Kontingente sprechen. @1 Das machen wir später. Ich möchte nun beschliessen. Das Thema Zuwanderung. Wir haben 3 Zuwanderer bei uns. Auf dieser Seite 2. Im Ja-Lager einen. Sie haben abgestimmt. Sie sind gebürtige Kroaten. Warum haben Sie nein gestimmt? @10 Ich gehöre zu denen, wo der Vater 1969 in die Schweiz kam. Er hatte den Status eines Saisonniers. Ich weiss, was das bedeutet. Ich bin mit meiner Mutter und meinen Geschwistern in den 70er-Jahren gezogen. Ich habe einiges erlebt, dass schwer war. Ich bin mit einem Schweizer verheiratet. Aber ich war schon vorher integriert. Ich will anderen Menschen das nicht verweigern. Wenn Herr Blocher über den Saisonnier Status spricht und ihn wieder einführen will, wo ist da die Menschlichkeit? Wissen Sie, was es heisst, ohne Vater zu leben? @5 Ich begreife, dass sie sagen, sei schwer gewesen Wir können aber nicht alle aufnehmen. Es geht nicht. Sie kamen 1978. Seit 1970 haben wir das reguliert. Als ihr Vater kam noch nicht. Ich muss sagen, was ist am Saisonnier-Statut falsch gewesen? Das sind kurz beschäftigte. Wenn Sie 3-mal einreisten und wieder gingen, haben sie die Aufenthaltsbewilligung bekommen. Und die Familie konnte nachziehen. Im landwirtschaftlichen Bereich, da glauben wir, dass wir kurz beschäftigte haben. Die dann wieder nach hause gehen. In diesen Ländern gibt es viele junge, ledige Personen, die das gerne tun würden. Das ist nicht unmenschlich. Natürlich könnte ich sagen, man soll alle holen. Aber das kann ein Land nicht tragen. Die Landwirte würden verarmen. @10  Ich bin nicht dieser Meinung. Die Schweiz hat eine tiefe Arbeitslosigkeit trotz der vielen Ausländer, die einwandern. Das passt nicht zueinander. Wenn wir übermässig viele Arbeitslose hätten, hätte ich Verständnis. Aber dem ist nicht so. @1 Ich möchte noch Ihre Meinung hören. Sie sind eingebürgerte Schweizer, sie konnten abstimmen. @11 Ich bekam am 7. Februar ein Geburtstagsgeschenk. Ich erhielt Post vom Kanton, dass ich am 31. Januar eingebürgert wurde. Ich ging auf die Gemeinde, erhielt meine Stimmzettel. Ich habe dann ja gestimmt. Sie sind vor 20 Jahren auch zugewandert. @1 Gönnen Sie es den anderen Deutschen nicht? @11 Ich habe ja gestimmt, mich für etwas entschieden. Ich möchte eine selbstbestimmte Schweiz, die selbst entscheidet. Die Schweizer selber entscheiden, für wen sie sich entscheiden kann. Wer bringt es, wer nicht? Die Schutzbedürftigen sind eine andere Geschichte. Wir haben Deutschland, Kanada, USA, Neuseeland, usw. mit Kontingenten. @1 Sie sind Deutscher, hätten aber nein gestimmt. @12 Es gibt mehrere Punkte. Herr Wermuth hat gesagt, dass man in der Schweiz viele Firmen aus der EU hatte. Das Waffengesetz und die Pauschalbesteuerung sind Argumente. Das Bankengesetz und die Pauschalbesteuerung sind Argumente. Man will die Leute nicht, die Unternehmen schon. @5  Das ist überall so. Kapital hat man gerne, dass andere nicht so. Die Länder, die man nicht mag, möchte man nicht. Kanada, Amerika, Australien haben Kontingente. Wir haben es ohne probiert, aber die Auswirkungen sind negativ. Die Arbeitslosenquote ist gut, weil in der Europäischen Union viel höher. Wir hatten früher in der Rezession 3 % Arbeitslose. 3.5 % sind viel. Aber im Vergleich mit Europa nicht - unter den Blinden ist der Einäugige gut dran. @12 Na gut, so erfolgreich wie die Schweiz ist kein EU-Land. Wenn man die besten 30 Firmen sieht, da gibt es viele davon in der Schweiz. Glencore macht viel Umsatz. Dann gibt es noch viele andere Firmen. 8 Firmen unter den ersten 30 haben ihre Wertschöpfung primär im Ausland. @1 Das ist ein Thema für Sie, Herr Wermuth. Man möchte die Leute nicht, wohl aber die Firmen. @4 Das ist eine Tatsache, SVP-Politik. Leute mit Geld holt man. Am Zürichsee brauchen Sie viel Platz für ihre Villen. Das schafft Probleme. Arbeitskräfte will man aber nicht. Es geht darum, zu wissen, was Kontingente bedeuten. Wir haben die Arbeitslosigkeit einfach exportiert, die Frauen wurden wieder an den Herd gebunden. Es geht für Herr Blocher nicht um die Kontingente. Es sollen 2 Gesellschaftsschichten geben. Die abhängigen vom Arbeitsmarkt. Und die Reichen. Man will den Schweizern Angst machen - das ist die Realität. Sie und ihre Oligarchien wollen einfach mehr Geld. Das ist nicht ehrlich. @5 Aber mehr als die Hälfte war dafür. Leider ist die SVP nicht so stark. Wir wollen, dass die Schweiz unabhängig bleibt. Wir wollen nicht in die EU. Ihr haben die Personenfreizügigkeit erlebt, es geht schlecht. In diesen 7 Jahren hatten wir viele Probleme. Der Wirtschaftskuchen wurde grösser. Für einzelne Leute wurde er aber nicht grösser. Da weiss ja einer gar nicht, was Umsatz bedeutet. @1 Ich bin mir nicht sicher. @5 Ich muss Ihnen sagen. Man braucht viel mehr für einen Gotthardtunnel. Es geht um Gewinn, nicht um Umsatz. Für die Menschen in der Schweiz gab es nicht viel Profit. Man muss den Kuchen unter mehr Menschen aufteilen. @4 Ich möchte das korrigieren. @1 Nachher. Ich möchte noch 2 weitere Akteure ins Spiel bringen. Natalie Rickli und Thierry Carrel. Sie haben am letzten Freitag einige Stunden zusammen verbracht. Das kam dabei heraus. @2 Bahnhof Bern am Mittag: Natalie Rickli trifft Herzchirurg Thierry Carrel. Herzlich willkommen. Sie will ihm zeigen, dass es eng wurde. Wir haben viele Leute, überfüllte Züge. Wir haben Wohnungsmangel, zu viele Kinder in den Schulen. Viele Ausländer sind eingewandert, viele Ärzte. Sie machen Druck auf den Lohn, auf die Arbeitsplätze. So verlieren die Schweizer ihre Arbeit. Das führte zum Ja zu Masseneinwanderungs-Initiative. Ich bin eine andere Meinung. Wenn ich am Bahnhof schaue, dann habe ich das Gefühl, dass sehr viele Pendler durch die veränderte Lebenssituation tangiert werden. Wenn ich im Zug sitze, sind die meisten Schweizer. Mit der Bevölkerungszunahme wird auch der Anteil der alten Menschen zunehmen. Diese Reise nicht zur Rush Hour. Man müsste das einfach besser verteilen.  Im Spital möchte er zeigen, dass es Ausländer braucht. Ich musste kurz noch das Inventar machen. Ich habe hier die Zahlen. Von 14 Assistenten sind 11 Ausländer. Eigentlich hätten wir 18 Assistentenstellen. Hier sind offen, 4 finden wir nicht. Das zeigt doch, dass wir doch in die Schweizer Studenten investieren müssen. Wir brauchen mehr Studienplätze, mehr Ausbildungsplätze. In der Operationsabteilung der Berner Herzchirurgie. 13 Menschen, nur 5 Schweizer. Ich bin seit 15 Jahren Chef dieser Klinik. Wir hatten früher eine Mehrheit von Schweizer Kandidaten. Das hat sich verändert. Wir haben mehr Ausländer, weil die Beschränkung der Arbeitszeit eingetreten ist. Die Assistenten sind unterstellt. Es brauchte plötzlich viel mehr Ärzte. Natalie Rickli macht eine andere Rechnung. Es braucht mehr Arbeitskräfte, die diese Menschen Vereinzelung pflegen müssen. Es braucht viel mehr Menschen. Es braucht viel mehr Krankenbetten, mehr Altersheime. Die Zuwanderer sind der Grund dafür. Zum Schluss noch die Herzoperation. Natalie Rickli ist nicht ganz wohl dabei. Sie riskiert trotzdem einen Blick. @1 Täusche ich mich, oder waren sie etwas bleich? @6 Ich bin immer bleich. Es war sehr interessant. Ich war sehr beeindruckt. Es wurde mir nicht übel. Ich kannte das schon von Serien. Ich wusste aber nicht, wie es ist. Es kann einem schlecht werden. Es war eindrücklich. @1 Thierry Carrel, würde sich Natalie Rickli in als Krankenpflegerin eignen? @7 Sie müsste die entsprechende Ausbildung machen. Dann können wir das sehen. @1 Mich interessiert, Sie waren wieder einmal am Bahnhof Bern. Haben Sie ein Verständnis bekommen für diejenigen, die ja gestimmt haben? @7 Es gibt ein gewisses Unbehagen in der Bevölkerung. Der Entscheid ist demokratisch legitimiert. Die Begründung stört mich. Ich bin heute Abend auch mit dem öffentlichen Verkehr gekommen. Es waren vor allem Militärs, Feriengäste und Skifahrer im Zug. Was man aber verpasst zu sagen, wenn man sich die Entwicklung der letzten 20 Jahre der Bevölkerung im Raum Zürich anschaut, hat sich die Problematik mit dem Verkehr und dem Pendeln um 250 % zugenommen. Aber das ist wegen der Mobilität. Wenn man keine günstigen Wohnungen mehr findet, muss man ausserhalb wohnen. In der Rush hour ist es schlimm. Aber das ist ja nicht den ganzen Tag. @1 Thierry Carrel ist Ihnen nicht näher gekommen. Haben Sie ein Verständnis für ihn bekommen? Mit diesen Kontingenten werde das unsicher, ob man Fachärzte findet? @6 Viele Ausländer waren im Operationssaal. Es war eindrücklich zu sehen, wie man operiert. Wenn es mir schlecht geht, nehme ich auch einen ausländischen Arzt. Aber das Problem ist ein Stück weit hausgemacht. Wir haben den Numerus Clausus in der Medizin. Also beschränkte Studien und Ausbildungsplätze. Das ist eine verfehlte Bildungspolitik. Zürich, Basel und Lugano werden bis 2020 mehr Plätze schaffen. Wir hatten eine grosse Zuwanderung. Die Probleme sind hausgemacht. @7 Teilweise. Doch die Aussage von Herrn Bloch muss ich korrigieren. Der Numerus Clausus eliminiert nicht Schweizer Studenten zu Gunsten von ausländischen Studenten, sondern von Schweizer Studenten. Es gibt praktisch keine ausländischen Studierenden, die in der Schweiz Medizin studieren. @1 Kommen Sie doch mit nach vorne. Stellen Sie sich auf die jeweilige Seite. Wollen Sie das gleich noch erledigen mit dem Numerus Clausus? @5 Sie haben die reinen Studienplätze. Sobald es weiter hochgeht mit der Ausbildung, schauen Sie doch in der Klinik und in den Spitälern. Dort finden sie keinen Platz. Dort sind viele Ausländer eingesetzt. Man spricht davon, dass sie gleichberechtigt sein sollten. Keinen Vorzug, aber Gleichberechtigung. Wir sind dagegen, dass man ausbaut für die Ärzte, wenn dann Gleichberechtigung herrscht mit den Europäern. Das Volk verdient das Geld. Und die Universitäten bezahlen, die Ausländer ausbildet. Ausländische Staaten machen dasselbe. Die Verantwortung stimmt nicht mehr. Die Verantwortung für uns liegt darin, Ärzte auszubilden. @1 Thierry Carrel. @7 Man muss unterscheiden. Ausländische Studenten bis zum Diplom und Weiterbildung, das ist dann der Spital. In der Ausbildung gibt es ein Problem. Ich bin froh, dass die SVP einsieht, dass man mehr Bildungsplätze braucht. Für Schweizer, absolut einverstanden. Das Problem ist aber die nächste Stufe. Die Assistenzärzte und die Oberärzte. Da verlieren wir viele Leute. Frauen studieren Medizin. Über 50 Prozent. Viele werden einen Unterbruch haben in der Weiterbildung. Dann gibt es Löcher von Schweizer Kandidaten, die nicht verfügbar sind. Ich kenne keinen einzigen Schweizer Assistenten, der keine Stelle findet. Wir haben offene Stellen, die wir monatelang nicht besetzen können. @1 Sie haben Probleme, diese Stellen zu besetzen. Es gibt Leute, die Ja gestimmt haben, weil sie sagen, die Ausländer verdrängen die Schweizer. Ich komme gleich wieder zurück. Sie haben ja gestimmt. Weil die Ausländer und verdrängen. @19 Ich wurde arbeitslos. Ich bin jetzt 55. Ich kann Bewerbungen losschicken und bekomme nach 4 Stunden eine Absage. Es will man noch das Rentenalter auf 65 erhöhen. In einem Jahr bin ich ein Sozialfall. @1 Bekommen Sie keine Stelle wegen der Ausländer? @19 Es geht viel einfacher, im Ausland Arbeitskräfte einzuholen. Sie arbeiten günstiger und sind in den Sozialleistungen günstiger. Ab 45 sind die Schweizer genau gleich gut berufstätig wie alle anderen auch. @1 Cedric Wermuth, die SP ist für die Arbeiterinnen und Arbeiter. Haben Sie das nicht verstanden? @4 Im Gegenteil. Ich möchte der Dame antworten. Das Rentenalter will die andere Tischhälfte erhöhen. Ihr Problem ist tatsächlich eines. Aber auch von den bürgerlichen verursacht. Es darf nicht sein, dass man einen Arbeitsplatz in der Schweiz durch einen neuen Arbeitsplatz mit tieferen Löhnen und schlechteren Bedingungen schafft. Sie müssen mit uns für die Gewerkschaftsrechte und die Generalsarbeitsverträge kämpfen. Da müssen Sie mit uns mit kämpfen. Sie wollen nur, dass die Chefs den Arbeitern mehr Geld aus der Tasche ziehen können. @5 Das ist ein typisches Beispiel. Vor der Einführung der Personenfreizügigkeit kam das nicht so vor. Es gab auch Fälle. Aber wenn sie auf ihrem Beruf sind und ihre Arbeit gut machen, und der betreffende Arbeitgeber noch jemanden auf dem Markt, bekommt er erst eine Bewilligung für einen Ausländer, wenn er einen Inländer bevorzugt hat. Nämlich wie. Es gibt triftige Gründe. Wenn jemand die Arbeit nicht gut erledigt. Deshalb funktioniert das besser. Es gab weniger solche Fälle. @1 Bei der Initiative haben die Schweizer Vorrang. @19 Ich denke nicht, dass ich leichter einen Job finde. Aber die Wirtschaft will sparen wo es geht. @1 Sie sind Direktor des Arbeitgeberverbandes. Ihr Unternehmen holen billigere Leute. @13 Wir haben ein Problem, Stellen besetzen zu müssen. Wir haben einen Mangel an Fachkräften. Wir brauchen die Zuwanderung. Aber es ist eine Verdrängung. Es gibt Einzelfälle, es gibt aber das nicht oft. @1 Aber die Credit Suisse ersetzt die Informatiker durch Inder. @13 Nein, das ist nicht normal, aber es gibt es. Wir sind schon länger dran, diesen Fachkräftemangel mit Schweizern aufzufangen. Wir haben eine Initiative 45+ gestartet. Diese Schweizer sollen für den Beruf fit gemacht wären. Man muss die Leute weiterbilden, Berufsbezeichnungen anpassen. Das wird dazu führen, dass die Leute auch wieder Arbeit finden werden. @1 Sehen Sie das auch so? @14  Ich sehe vor allem diese Fälle. @1  Sind das Einzelfälle? @14 Nein, wir haben das täglich. Herr Blocher sagt nicht die Wahrheit. Im Verkauf ist der Lohn nicht geschützt. Wir kämpfen für geschützte Löhne. Die SVP hat alles bekämpft, was den Arbeitnehmer schützt. Sie lassen die Arbeiter im Regen. Jetzt kommen die Kontingente, aber man sagt, man möchte Pflegerinnen aus dem Philippinen. @5 Wer sagt das? @14 Das sagt Herr Brand. Wir wollen Schweizer Löhne, keine Dumpinglöhne. Sie möchten sich für Arbeitnehmer einsetzen, aber sie werden diese weiterhin im Regen stehen lassen. @1 Frau Rickli? @6 Herr Blocher schafft Arbeitsplätze, sie nicht. Dann noch Cédric Wermuth. Es geht um Gleichberechtigung, Männer und Frauen bis 65 arbeiten. Es ist so, dass ältere Menschen ihre Arbeit verlieren. Es geht um die Löhne, die bei den Ausländern tiefer ist. Wir haben viele Arbeitslose in gewissen Bereichen, doch dann kommen noch mehr aus dem Ausland hinzu. Wir wollen Vorrang für die Schweizer. Das ist eine Angst, die ich auch Herrn Carrell nehmen konnte. Wir werden auch in Zukunft aus dem Ausland rekrutieren können. @1 Hat sie wirklich ihre Angst weggenommen? @7 Teilweise ja, aber wir haben noch weitere Probleme. In gewissen Branchen haben wir 50 oder 60 % Ausländer. In der Pflege, bei den Ärzten. Es gibt aber auch Berufe, die Schweizer nicht machen wollen. @1 Wir kommen zum Vorrang der Schweizer. Wenn Sie das hören als Ausländer, Ihre Meinung? @12 Wie sieht es aus, wenn sich jemand bei einer Baumaschinenfirma bewirkt? Dann wird doch der Schweizer bevorzugt. @5 Das ist so. Gemeint sind, Inländer, nicht die Ausländer generell. Wir haben 30 Jahre Erfahrung - ich bin Unternehmen. Ich habe Arbeitsplätze geschaffen, Herr Lampart nicht. Ich habe mehr als Theorien gemacht. In Ländern mit dieser Theorie gibt es Arbeitslosigkeit und Armut. Sie machen heute das gleiche. Wenn Sie jemanden suchen, sich ein Amerikaner meldet, dann haben auch die Europäer Vorrang. @12 Das stimmt nicht. @5 Doch, das ist so. Sie waren ja für diese Regelung. Wir möchten einen Vorrang, das ist vernünftig. Dass man zuerst auf dem einheimischen Markt sucht. Der Arbeitgeber möchte junge Leute. Das wird früher nicht möglich sein, einfach zuerst einen Ausländer zu suchen. @14 Dagegen habe ich nichts. Aber Herr Blocher verklärt die Vergangenheit. Früher war es so: Die Schweiz hatte noch nie so eine hohe Arbeitslosigkeit. Früher musste man sagen, dass man zu wenig Leute hat, man also ins Ausland geht. Die Löhne wurden damals nicht kontrolliert. Man musste zuerst schnell eine Schätzung anmelden. Das ist sie bei der Fahrprüfung, wenn man sagt, dass man nie mit mehr als 50 km/h innerorts fährt. Sie wollen etwas anderes, eine alte Geschichte. @5 Ich weiss besser Was ich will. @11 Wenn wir in die EU gehen, er sagte, die EU habe uns an die Wand gefahren. 8 Millionen Menschen gibt es in Deutschland, die 40 Stunden pro Woche arbeiten, aber trotzdem zum Arbeitsmarkt müssen. Trotzdem wollen wir in die EU! - @14 das stimmt. Es geht um eine Lösung, mit der es am besten gehen soll für alle. Aber die SVP will den Lohnschutz abzuschwächen. Gute Nacht, liebe Arbeitnehmer! @15 Dieser Vorrang für Inländer, das möchte ich aufnehmen. Schweizer und Schweizerinnen steht in der Initiative. Wieso definieren Sie den Begriff Schweiz neu? Für Wahlen braucht es auch den Schweizer Pass. Alle Secondos sind hier aber inbegriffen. @5 Inländer gibt es nicht in der Verfassung. Die illegalen sind gemeint. In der Bundesverfassung wird Schweizer verschieden gewählt. Einerseits als Stimmbürger. In Art. 24 bei der Niederlassung, haben Schweizerinnen und Schweizer das Recht. Da sind auch die Ausländer gemeint. @3 Sie sprechen durcheinander. @5 Sie hätten vor der Abstimmung das Büchlein lesen müssen. Dort stand geschrieben, was gemeint ist. Es wurde gesagt, dass der Inländer gemeint ist. @15 Ich hatte mich an das Gesetz, nicht an das Buch. @1 Wir haben die Kontingente gehört. Darüber möchte ich jetzt detailliert sprechen. Herr Wermuth hat gehört, was Christoph Blocher meint. Saisonniers, Familiennachzug. Alles wie früher. Nein, nicht wie früher. @4 Ich muss nicht seine Initiative umsetzen. Man muss sich offenbar erst absprechen, was man damit gemeint hat. Unser Initiativrecht in der Verfassung ist kein Reiseprospekt. Kümmern Sie sich doch das nächste Mal um die politischen Institutionen, bevor sie eine Initiative eingeben. Wir werden die Kontingente nie und nimmer akzeptieren. Kontingente schaffen eine Zweiklassengesellschaft. Sie entrechten Menschen. Sie machen Menschen abhängig von ihren Arbeitgebern. Wir werden bestimmt eine Mehrheit finden. Sie gefährden mit der Kontingentierung die bilateralen Verträge mit der EU. Das wissen Sie genau. Der Inländer Vorrang als auch die Kontingentierung wird ausgeschlossen. @1 Natalie Rickli zuerst. @6 Art. 18 besagt, wenn man den Vertrag neu aushandeln will, kann man das tun. Wir sind befreundete Staaten. Die EU trötzelt. Ihr macht jetzt will kaputt. Ich bin enttäuscht. Ihr geht in die EU, flankiert von den Journalisten. Diese Schreiben den Entscheid schlecht. Aber wenn Sie sich umschauen, die Leute in den anderen Ländern, lesen Sie sich durch die Internetforen, die Leute wären froh, sie könnten abstimmen. In diesen Ländern gibt es keine direkte Demokratie. Dort entscheiden die Politiker. @1 Wir sind bei den Kontingenten. @6 In diesen Ländern haben die Bürger nichts zu sagen. Denn sie dort Abstimmungen machen würden über eine Zuwanderungsbeschränkung wird die Initiative in allen Ländern angenommen werden. Die Immigration in Europa und der Welt zieht einen Rattenschwanz mit sich. Das Gesundheitswesen ist ein Beispiel. In Deutschland gibt es ebenfalls einen Ärztemangel. Man holt Ärzte aus Polen und Weissrussland. Die Kontingentierung ist kein Problem. Früher ging das. Das hat Christoph Blocher bereits aufgezeigt. Und der grösste Teil der Zuwanderer sind nicht die Fachkräfte, die man propagiert hat, sondern der Familiennachzug. Das ist fast ein Drittel. Ein grosser Teil ist erwerbslos. Ein grosser weiterer Teil ist in Weiterbildung hier oder auf Stellensuche. Das wollen wir lösen. Eine Kontingentierung können wir aushandeln. @4 Nur 23 % der Menschen, die aus der europäischen Union kommen, machen vom Familiennachzug Gebrauch. Ihre Zahlen haben mit der Realität relativ wenig zu tun. Ich bin in der Finanzkommission. Wenn Sie sich hinstellen, und sagen, wir müssen mehr Leute ausbilden - ihrer Partei will das Bildungsbudget zusammenstreichen. Ihre Partei ist immer dagegen, wenn sie den Menschen in diesem Land weitere Ausbildungsplätze verschaffen wollen. Und jetzt zum Kontingentsystem. @1 Jetzt sind sie zu spät. Ich frage das Volk. Sie haben verschiedene Dinge gelesen. Das sagen Sie zu den Kontingenten? @16 Ich bin zu 100 % davon überzeugt. Seit dem 2. Weltkrieg geht es in der Schweiz und in Europa stets aufwärts mit der Wirtschaft. Man hat die Leute immer bekommen. Es war noch nie der Fall, dass man sie nicht bekommen hat. Ich bin überzeugt, dass wir sie bekommen. Wenn wir die Leute vom Ausland her rein nehmen, das sind nicht alle 20 Jahre alt von denen, die kommen. Da gibt es solche, die 40 und 50 sind. In ein paar Jahren gehören die dann auch zu den Ausgesteuerten oder zu den Renten beziehen. Die brauchen sie dann. Die 20-jährigen kommen nicht. @1 Sie wollen auch etwas sagen. @17 Beide Seiten enttäuschen mich. Die Leute kommen nicht wegen dem Fondue oder weil wir so hübsch sind. Sondern weil wir die Schweiz attraktiv gemacht haben. Und was hat die Mittelklasse davon? Der Mittelklasse geht es schlechter als vor 20 Jahren. Ihr geht es überall schlechter. Man hat uns schon verkauft für die Globalisierung. Wem geht es gut? Es gibt ein paar mehr Millionäre in China und Russland. Wir kämpfen in der Mittelklasse. Ein Land ist stark mit der Mittelklasse. Nicht mit den reichen, nicht mit der Wirtschaftselite, nicht mit den Armen. Alle Länder mit einer grossen mit Klasse haben Erfolg. Alle anderen Länder haben soziale Unruhen. @1 Und zur Kontingentierung? @17  Ich habe gehofft, dass wir uns wieder mässigen. Dass wir den grossen Firmen sagen, die Schweiz ist gar nicht so attraktiv. Wir müssen uns nicht auf alle Seiten anschauen. Warum müssen wir die grössten Pharmakonzerne haben? Was bringt das der Mittelklasse? Ich merke nichts. Die Kosten für die Krankenkasse und für die Häuser steigen. Die Mittelklasse trägt dieses Land. @1 Sie haben Cedric Wermuth aus dem Herzen gesprochen. Will jemand darauf etwas erwidern? @5  Sie haben völlig recht. Aber ich bin nicht ihrer Meinung, dass eine starke grosse Industrie schwächt. Es braucht auch Grossunternehmen. Sie können nicht eine Pharmaproduktion machen in der Schweiz für das Ganze, das klein ist. Ich komme aus der Chemie. Für die Schweiz sind wir ein mittleres Unternehmen. International eher klein. Aber das hat doch nicht die Schweiz geschwächt. Wir sind der grösste Arbeitgeber im Kanton Graubünden. Jetzt sagen Sie, das soll nicht so sein. Aber bei der Globalisierung gebe ich Ihnen recht. Das ist das denn überhaupt? Ich bin dafür, wenn wir in der ganzen Welt Produkte verkaufen können. Das ist unsere Stärke. Aber mit der Personenfreizügigkeit bekommen Sie viele Betriebe aus dem Ausland, die nicht herkommen sollten. Wir machen Massenprodukte im Tessin, die die Schweiz nicht machen sollte. Das macht die Schweiz nach unten. Das trifft den Mittelstand. @17 Wir wollen Mässigung auf beiden Seiten. Ich habe ja gestimmt. Wir Schweizer sind bescheiden. Wir haben ganze Konzerne. Der Kanton Zug ... Niemand kann dort etwas kaufen. Nur Herr Vasella. @5 Sie müssen ja auch nicht in den Kantonzug ziehen Kommen Sie in den Kanton Graubünden. @1 Zurück zu Ihnen? @10 Die Kroaten und Kroatien wurde zum Spielball zwischen der EU und der Schweiz. @1 Es stockt. @10 Herr Blocher, wissen Sie, wie viele Kroaten in der Schweiz leben? @5 Nicht genau. @10 Ich weiss es. Es leben zwischen 70'000 und 80'000 Kroaten in der Schweiz. @5 Ja eben.  Und in Kroatien? Dann sind Sie doch stolz. @10 Ich bin auch glücklich hier zu sein. Deshalb habe ich nein gestimmt. Diese 80'000 Menschen sind nicht innerhalb von 2 Jahren hergekommen. Die ersten kamen in den 60er-Jahren. Also innerhalb von 40 Jahren. Das sind ja nicht so viele. Mir kommt es so vor, nach dieser Initiative, dass die SVP am liebsten eine unsichtbare Mauer um die Schweiz bauen würde. Und die Türen nur dann aufmachen, wenn wir gewisse Leute reinlassen wollen. Das menschliche ging verloren. Vor allem, als Kroatien als Spielball herhalten muss. In Kroatien wohnen 3 Millionen Menschen. Ich kann es nicht erstehen. Ich bin integriert und sozial engagiert. In der Schweizer und in der kroatischen Gesellschaft. Ich bin nicht die einzige Ausländerin hier. Traurig ist, dass diese Ausländer nicht so war genommen werden. @1 Vielen Dank. Ich möchte sammeln, sie sind Unternehmer, was denken Sie darüber? @18 Ich will ein Kleinunternehmer. 99.7 % der Unternehmen sind wir. Man spricht nur über die Grossen, aber wieso habe ich das nicht gewollt? Wieso habe ich nein gestimmt? Ein Kleinunternehmen muss blitzschnell handeln. Es gab eine Rechtsunsicherheit - ein anderes Thema. Wenn wir die Personenfreizügigkeit kündigen, dann werden wir auch nicht so viel waren einfach erhalten. Sie sind eine grosse Firma, ich nicht. Wenn ich meine Teile nicht bekommen, werde ich diskriminiert. In der EU kostet ein Tag 15 Euro für die Lieferung. Von Stuttgart in die Schweiz kostet es sofort 25 Franken Es geht um die Bearbeitungskosten. @1 Was wollen Sie damit sagen? @18 Wenn wir unsere Sachen nicht einfach über die Grenzen bringen, dann klappt unser Geschäftsmodell nicht mehr. Wir können nicht auf Vorrat kaufen, haben keine Kredite bekommen. Ich bin kein Linker, aber ich kämpfe. Sie müssen nicht lachen, sonst kommen sie an die Kasse. @1 Wollen Sie gleich zum Rundumschlag ansetzen? @18 Man konnte der Schweiz selten zum reden, jetzt ist es soweit. 4000 Franken für alle - das jedoch nicht. Die Jobs sind dann plötzlich weg. Wenn ich eine Offerte mache, von Lausanne oder Kloten aus. Wenn ich 3 Franken zu teuer bin, dann muss ich runter mit dem Preis. Kommen Sie zu uns, dann sehen Sie, wie es geht. @4 Ich möchte auf 2 Punkte reagieren. Zuerst Mindestlohn. @1 Darum geht es aber nicht. Herr Blocher hat auch über andere Themen gesprochen. @4 Sprechen wir darüber. @1 Nicht heute, Herr Wermuth. @4 Doch, darum geht es. Es geht um Branchen, wo wir zu wenig Lohn haben. Die ganze Branche wäre verpflichtet, unterzugehen. Das wäre ein Vorteil für die Schweiz. Dann die Kontingente. Ich muss etwas korrigieren. Als wir Kontingente hatten, hatten wir mehr Ausländer. Wir hatten sehr viele Saisonniers. Was passiert mit den Kontingenten? Was ist mit einem bekannten Politiker passiert? Er hat immer über die Kontingente hinaus illegal Arbeitnehmer geholt. Für seinen Hof. Doch er kamen Probleme. @1 Vielen Dank, Herr Wermuth. Macht das Bauchweh? @13 Ja, wir brauchen die Bilateralen in der Wirtschaft. Es geht um mehr als nur Personenfreizügigkeit. Man muss die Verfassungsbestimmung so umsetzen, dass sie noch vereinbar ist mit der Version Freizügigkeit. dass sie noch vereinbar ist mit der Personenfreizügigkeit. muss sich nicht ausschliessen. Das muss sich nicht ausschliessen. Man muss aber neu verhandeln mit der EU bezüglich Abkommen. Das muss so sein. Wir wollten das in der Wirtschaft nicht, aber jetzt ist es so. Der Kleinunternehmer sagte, dass die Kontingentierungsübung administrativ nicht zu schwierig werden sollte. Das Verfahren muss minimiert werden. @1 Sind sie einig mit ihrem Kollegen? @14 Es ist eine verdammt schwierige Situation. Es verträgt sich einfach nicht. Der Export braucht die bilateralen Verträge. Wenn wir die Löhne nicht zahlen können, wird es schwierig. Kontingente sind eine Illusion. Die Bauwirtschaft holt lieber Chinesen. Man sollte nicht den Leuten Sand in die Augen streuen. @6 Wir kommen zum Kontingentsystem. Ich habe auch geschaut, wie sich der Anteil in den Spitälern entwickelt hat. Er ist mit Personenfreizügigkeit gleich wie früher. Die administrativen Hürden müssen tief bleiben. Wir brauchen Kritik an die Wirtschaftselite, Unternehmen. Man holt Arbeitnehmer günstiger aus dem Ausland. Deswegen verlieren ältere Arbeitnehmer ihre Arbeitsstelle. Man muss die Verantwortung wahrnehmen. Die Initiative hat etwas bewirkt. Die Unternehmen machen sich Gedanken, können darauf achten, dass man mehr Schweizer anstellt - es braucht keinen Vertrag. Man braucht mehr Selbstvertrauen. Wir haben einiges in die Waagschale zu legen gegen die EU. @1 Herr Carrel. @7 Das ist das Problem, das Unbehagen. Wir stehen vor einer Situation, bei der wir das Gefühl haben, dass wir keine Lösung haben. Das kommt jetzt. Wenn es in der Medizin so läuft, verliert man die Patienten. Jetzt haben wir die Lösung, die durchaus Berechtigung haben kann. Aber wir suchen krampfhaft. 6-10 Jahre brauchen wir das in der Medizin. Ich will für flexible Kontingente. Früher mussten wir 3-mal Stellen ausschreiben. Die Stellen blieben frei, bis wir beweisen konnten, dass es keine Schweizer Kandidaten dafür gibt. Das Arbeitsgesetz wurde derweil angepasst. Die kleinen Geschäfte litten darunter. Wir brauchen etwas, das klappt - sehr schnell. Wir brauchen rund um die Uhr einen Dienst. Wir dürfen keine unbesetzten Stellen haben. @5 In den Schweizer Spitälern hat es viele Ausländer? Das wird nie gesagt. Patienten meine ich. Nicht in ihrer Abteilung, sie sind eine spezielle Abteilung. Spital Zürich, Spital Bern - wie viel? @7 Bewohner der Schweiz, die einen Zuwanderungshintergrund habe. 20-25 %, bei uns 5 %. @5 Ich denke, es sind mehr als 50 %. In gewissen öffentlichen Spitälern. @1 Wir haben das abgeklärt. Es gibt keine Erhebungen. @5 Wieso nicht? @1 Wir haben nicht mehr so viel Zeit. Wir haben über die bilateralen Verträge geredet. Diese könnten gefährdet sein. Was stimmten die Leute? Haben Sie sich das überlegt, was das bedeutet? @19 Das ist reine Angstmacherei. Wenn man es von früher her anschaut, da hat die Schweiz so viel produziert und selber hergestellt. Wenn man das so beibehalten hätte und nicht alles ins Ausland verkauft hätte, würde es funktionieren. Man hat es ins Ausland verkauft, weil es billiger ist. @9 In diesem Thema bin ich nicht sehr wert ziert. @1 Jemand anderes? @20 Das hat bei mir keine Rolle gespielt. Denn ich sehe kein Problem. Wir Schweizer sind kein Teil des Binnenmarktes der EU. Die Kontingentierung können wir so übernehmen, wie wir das früher hatten. Wir könnten eine Plattform machen. Dort könnte man eine schlaue Lösung darauf bauen. Die Flexibilität der rotlinken Seite. Die Schweizer werden nicht diskriminiert vor den Ausländern. @1 Schicken Sie das doch an Frau Simonetta Sommaruga. Noch kurz zu dieser Seite. @21 Das hat eine grosse Rolle gespielt beim nein. Denn es gibt viele Zusammenhänge. Es ist entscheidend, wie die Initiative umgesetzt wird. Ich habe 30 Jahre im internationalen Geschäft gearbeitet. Jetzt bin ich an der Fachhochschule in Zürich. Die Hochschulen, und das will ich betonen, haben kein Problem wegen irgendwelchen trotzaktionen. Vielleicht hat eine ETH eine bessere Voraussetzung. Aber bei uns, für die mittleren und kleinen Unternehmen, brauchen wir einen zugänglichen Bildungsraum. Und genau das ist jetzt passiert. Das haben wir verloren. @1 Noch kurz zu Ihnen. @19 Ich habe eine Frage. Herr Blocher, sie haben Personen als Heuchler beschimpft. Eigentlich sind sie ja der Heuchler. Sie haben nie gesagt, dass passiert, wenn die bilateralen nicht mehr sind. Das wissen wir alle nicht. Wenn Sie entscheiden müssen zwischen Kontingenten und den Bilateralen, wofür entscheiden Sie sich? @5 Für Kontingente. Diese Personenfreizügigkeit hätte viel tragischer Folgen. Sind die bilateralen lebensnotwendig für die Schweiz? Ich bin Exporteur. Es ist schön, wenn man das hat. Aber es ist nicht Überlebens notwendig. @21 Ich möchte nicht da diskutieren. Aber es gibt Forschungsabkommen. Ihr sind jetzt ausgeschlossen von Horizon 2020. Das ist für uns zentral. Wir haben in Europa als Schweizer mit unseren tollen Leistungen so viel Geld gewinnen können in Forschungsprojekten. Aber wir können nicht mehr mit der Führung übernehmen. Er könne nur noch teilhaben. @5 Darüber bin ich froh. Diese Gelder konzentriert in Forschungsprojekte einzusetzen, das bringt viel mehr. Sind die Resultate dieser grossen, internationalen Projekte? Sie können auch mit Amerika zusammenarbeiten. @1 Wir müssen zum Schluss kommen. @4 Die Diskussion hat gezeigt, wie schwierig die Debatte ist. Es gibt sehr wohl Verträge, die wichtig sind für die Schweiz. @5 Das haben wir schon lange geregelt. @4 Das würde aber alles infrage gestellt mit einem Nein zur Personenfreizügigkeit. Na gut, sie wissen also alles besser als ich. @5 Schliessen Sie doch einmal erst ihr Studium ab. @4 Zu aller erst möchte ich aber einen Satz zu Ende bringen. Sie haben ja auch studiert. Wichtig ist, dass man sieht, in welche unmögliche Situation wir gebracht wurden. Die europäische Union entscheidet über die Zukunft des Wirtschaftsstandorts Schweiz. Das ist das Problem. Wir sind am Schluss dieser Sendung. Es wird noch viele Sendungen geben zur Umsetzung der Initiative. @1 Wir werden auch die Leute aus dem Volk mit diskutieren lassen. Das letzte Wort haben nicht sie am Tisch. Sondern das Volk. Mich interessiert, sie gehören zu den 49,7 Prozent. Sie müssen die Initiative umsetzen. Woran müssen Sie denken im Bundeshaus? @8 Sie müssten daran denken, dass die Schweiz nicht mehr die Made im Speck in Europa ist. Dass wir ein Bild erhalten der Schweiz, das positiv ist. Ich sehe einfach, dass Cedric Wermuth dranbleiben muss. Herr Müller ebenfalls. Genauso frech und mutig. Ich habe einen anderen Wunsch. Ich möchte, dass Herr Blocher mit einem freundlichen offenen Gesicht kommt und nicht immer so grimmig. @5 Da muss ich meinen Spiegel anrufen. @1 Er muss es seinem Spiegel sagen. Ich möchte noch jemanden von dieser Seite hören. Von den 50.3 %, die gewonnen haben. @16 Wenn der Bundesrat kommt und sagt, die bilateralen werden gekündigt, dann bekommen alle Leute Angst. Sie können hier drin nachschauen. Das sind die bilateralen Verträge. Das kann man ausdrucken. Das kann man hier nachlesen. @1 Woran sollen Sie denken bei der Umsetzung? @16 Ich möchte zur Forschung. @1  Wir sind am Schluss. Woran sollen Sie denken bei der Umsetzung der Initiative? @16 Dass man die Kontingente hat. So wie die Erfahrung war. Das ist der flexibel. Denken Sie daran. @1 Vielen Dank. @16 Ich hätte gerne noch etwas gesagt. Ein Satz. @1 Nein, das müssen wir dann beim Bier erledigen. Ich bin jetzt hart. @16 Sie sind eine! @1 Meine Damen und Herren. Wir sind am Ende dieser Sendung. Ich möchte mich bei allen bedanken. Vor allem den Leuten hier aus dem Volk. Die den Mut hatten, heute vor der Kamera ihre Meinung zu vertreten. Herzlichen Dank. Herzlichen Dank auch in die Runde. Dass Sie hierhergekommen sind. In die "Arena vor Ort". Danke allen Zuschauern, hier vor Ort und zu Hause. Wenn Sie zu diesem Thema weiter diskutieren wollen, können Sie das auf unserer Webseite tun. Das was. Auf Wiedersehen @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Barbara Jäggi, Daniel Schmed