@1 Der neue Bundesrat ist auch der neue Aussenminister. Ignazio Cassis vertritt unser Land gegen aussen und seine grösste Aufgabe, seine schwierigste Aufgabe wartet in Brüssel auf ihn. Was braucht es jetzt in der Europapolitik? Was ist gut für unser Land? Und was ist möglich? @2 Heute in der "Arena": Christoph Blocher, alt Bundesrat und Chefstratege der SVP, findet: "Schluss mit der Unterwerfung!" "Der neue Aussenminister hat insbesondere die Aufgabe, die Unabhängigkeit der Schweiz zu sichern." Tiana Angelina Moser, Nationalrätin und Fraktionschefin Grünliberale, sagt: "Unsere Wirtschaft und Gesellschaft brauchen uneingeschränkten Zugang zu Europa. Heute und in Zukunft." "Dafür braucht es ein institutionelles Abkommen." Thomas Minder, parteiloser Ständerat aus Schaffhausen, sagt: "Nein zum Rahmenabkommen! Und weg mit der Personenfreizügigkeit!" "Sie bringt uns wenig - und schadet viel." Eric Nussbaumer, Nationalrat SP, sagt: "Die SVP will die Personenfreizügigkeit künden?" "Das soll sie nur versuchen, aber diesmal bitte offen und ehrlich." "Wir brauchen die Bilateralen." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, vielen Dank, dass Sie da sind. Verehrte Gäste, herzlich willkommen. Herzlich willkommen, liebes Publikum und herzlich willkommen Sie zu Hause am Freitagabend bei uns in der "Arena". Danke für den freundlichen Empfang. Wir haben einen neuen Aussenminister. Ignazio Cassis ist Aussenminister, und jetzt, Eric Nussbaumer, wird alles gut. Er geht nach Brüssel, schlägt auf den Tisch, und dann klappt es. @6 Das hat er so angekündigt. Er sagte, man müsse einen Knopf drücken und dann werde alles anders. Ich glaube aber, er bereut bereits, dass er das gesagt hat. Wenn er mal im Amt ist, merkt er, dass die Lage kompliziert ist. Dass die Schweiz eine lange Tradition hat mit einer guten Partnerschaft mit der Europäischen Union. Dass wir daran sind, herauszufinden, wie man diese stärken kann, wie man die Zukunft gestalten kann. Nach 100 Tagen wird er bestimmt nicht mehr solch süffige Sprüche machen. @1 Wie sehen Sie das, Thomas Minder? Bereut er es wohl schon, der neue Bundesrat? @5 Das weiss ich nicht. Das Positive ist, dass er vielsprachig ist. Ich glaube, er hat das richtige Departement bekommen. Er spricht sehr gut Deutsch, Englisch und Französisch. Das ist sicher ein Attribut. Er hat gesagt, er drücke die Reset-Taste. Ich bin der Meinung, er muss diese Taste drücken: die Delete-Taste. Wir wollen kein Rahmenabkommen. Das ist ein No-Go. Wir müssen die Verhandlungen stoppen. Das wäre mutig. Aber er ist nicht alleine. Der Bundesrat macht die Aussenpolitik. Der Bundesrat hat ein Verhandlungsmandat. Auch die zwei SVP-Bundesräte wären dafür, diese Übung zu stoppen. Sie wären nicht für ein Time-out, sondern für einen Abbruch - nach der 18. Runde. Aber Doris Leuthard und Johann Schneider-Ammann fehlt der Mut. @1 Die Delete-Taste, Frau Moser. @4 Er hat immer von der Reset-Taste gesprochen, aber Ignazio Cassis hat auch gesagt, er stehe zu den Bilateralen, er wolle eine Weiterentwicklung, eine Stabilisierung. Und genau das ist das Ziel des institutionellen Abkommens. Wenn er sich ins Dossier einarbeiten wird, man muss ihm auch die Zeit dazu geben, dann wird er die Vorteile bestimmt sehen. Der Gesamtbundesrat hat ein Mandat, das auch die parlamentarischen Kommissionen verabschiedet haben. Da ist man mitten in den Verhandlungen. Das einzig Richtige ist, jetzt zu Ende zu verhandeln. Danach kann man das diskutieren. @1 Nur jemand aus der Runde hat Erfahrung. Sie, Herr alt Bundesrat Blocher. Was muss der neue Bundesrat Ignazio Cassis jetzt tun? @7 Er muss das Departement führen und alle Verbindungen, welche die Schweiz zum Ausland braucht, sicherstellen. Nicht inhaltlich, aber sie müssen funktionieren. In Bezug auf die Europäische Union sind wir leider auf den falschen Weg geraten. Wir gingen nämlich der Bitte der EU nach, die sagte: "Ihr müsst einen Vertrag abschliessen und ihr müsst in vielen Gebieten das Recht übernehmen, das wir bestimmen!" Und wir Schweizer dürfen dabei keine andere Meinung haben. Also wir dürfen schon eine andere Meinung haben, aber wir müssen es machen. Und wir müssen fremde Richter haben. Meines Erachtens muss Ignazio Cassis einen Antrag an den Bundesrat stellen, dass man diese Übung abbricht. Die Schweiz hat freundschaftliche Beziehungen. Herr Nussbaumer hat von Partnerschaften gesprochen. Aber etwas machen wir nicht: uns von den anderen bestimmen lassen. Wir wollen selber bestimmen - vor allem die Bürgerinnen und Bürger. @1 Thomas Minder hat gesagt, es brauche eine Delete-Taste. Bundesrat Cassis hat gesagt, es brauche eine Reset-Taste. Für diese Aussage kassierte er aber Ärger - schon letzte Woche - und zwar vom amtierenden Aussenminister: @8 Die Europapolitik wird vom Bundesrat gemacht. Und zwar vom Gesamtbundesrat. Ich habe etwas von "Reset-Knopf" gelesen. Da kann nicht ein Einzelner auf den Reset-Knopf drücken. Das ist nicht wie bei einem Lichtschalter, den man ein- und ausmacht. So funktioniert das nicht. @1 Was, wenn es diese Reset-Taste schlicht und einfach nicht gibt, Christoph Blocher? @7 Ich kenne mich nicht so gut aus bei diesen Geräten. @3 * Lachen * @7 Was er gesagt hat, wie alle anderen Kandidaten, war vor der Wahl. Ich weiss, wie das bei Bundesratswahlen zu und her geht. @6 Er hat es auch gestern nach der Wahl gesagt. @4 Aber er war in einem Wahlkampf. @6  Er hatte noch nicht den Übergang gefunden. @7 Wenn er es nach der Bundesratswahl gesagt hat, denn wäre das ein Versprechen, und das ist selten der Fall. @6 Die Reset-Taste löscht natürlich nicht alles. @7  Im Bundesrat weiss man, dass das eine Frage ist. Man hat einen Vorteil, will die ganze Sache aber nicht bringen. Das werden sie jetzt bis nach den Wahlen hinausschieben, denn das Schweizer Volk wird nicht auf seine Gesetzgebungskompetenz verzichten. @4 Vielleicht meinte Ignazio Cassis auch das: In der Schweiz müssen wir eine intensivere Diskussion darüber führen, wie unsere Beziehungen zur Europäischen Union aussehen sollen. @7 Da bin ich einverstanden. @4 Aber es ist falsch, Didier Burkhalter vorzuwerfen, er habe nichts richtig gemacht. Man kann auch nicht so viele Diskussionen führen, wenn man ein Abkommen verhandelt. Es ist immer schwierig, und das sollten auch Sie wissen, Herr Blocher. @1 Die Diskussionen werden natürlich geführt, weil es ein unglaublich heisses Eisen ist, diese Europapolitik. Sie betrifft nämlich fast jeden Bereich der Schweiz. Sie betrifft zum Beispiel die Wirtschaft und die Bildung. Bei uns im Studio ist Rolf Sonderegger, guten Abend. @9  Guten Abend. @1 Sie sind der Chef der Firma Kistler Gruppe in Winterthur. Sie stellen Sensoren her, richtig? Welche Europapolitik braucht es? @9 Wir brauchen einmal Ruhe! Wir müssen das Verhältnis zu Europa stabilisieren, wir brauchen Planungssicherheit und nicht das dauernde Hin und Her. Das schafft Ängste. Wir müssen aufhören, unsere Wirtschaft von links und von rechts zu torpedieren - mit irgendwelchen weltfremden Anliegen. Europa ist 60 % unseres Exportanteils. Wir wissen, dass wir jeden zweiten Franken im Ausland verdienen. Dieses Verhältnis dürfen wir nicht aufs Spiel setzen. Das ist ein No-Go. Über die Taste möchte ich mich nicht äussern. @1 Wenn Sie sagen, wir bräuchten Ruhe, wir dürften nichts aufs Spiel setzen, wen schauen Sie dabei an in der Runde? @9 Ich schaue schon etwas in diese Richtung, aber ich könnte auch nach links schauen. Ich bin kein Politiker, sondern Unternehmer. Das Verhältnis zu unseren Hauptmärkten muss gesichert sein. @7 Das ist es ja. @5 Diese Unruhe entstand durch das Rahmenabkommen vor dreieinhalb Jahren, und durch die Freizügigkeits- und die Masseneinwanderungs-Initiative, die nicht umgesetzt wurde. Wir brauchen kein Rahmenabkommen. Wir kommen später noch darauf. Wir leben seit dreieinhalb Jahren in der Unsicherheit. Ich bin auch für Sicherheit, aber das Beste ist immer noch ein bilateraler Vertrag, bei dem man zwei Partner auf Augenhöhe hat. Und diese entscheiden am Schluss, ob sie unterschreiben oder nicht. @1 Was meinen Sie mit Ruhe, Herr Sonderegger? @5 Das Rahmenabkommen hat einen ganz anderen Geist. @9  Sie wissen ja gar nicht, was im Rahmenabkommen stehen würde? @5 Wir werden uns später über das Rahmenabkommen unterhalten. @1 Ganz grundsätzlich, bevor wir über das Rahmenabkommen sprechen: Was heisst Ruhe? Die Personenfreizügigkeit wurde angesprochen. @9 Die ist nicht diskutabel. Wir brauchen die Personenfreizügigkeit. Wir haben Rohstoffe in der Schweiz, und das ist Brain. Und das Brain kommt unter anderem auch aus dem Ausland. @1 Christoph Blocher? @7 Das ist dummes Zeug, dass wir das brauchen. Ich komme auch aus der Wirtschaft, nur dass Sie das wissen. @9 Ja, ich weiss es. @7 Ich habe 96 % im Export. -@9  Ich 98 %. Also. @3 * Lachen * @7 Wegen diesen 2 % brauchen Sie die Personenfreizügigkeit? @9 Beschäftigen Sie in Ems nur Schweizer? @7 Nein. - @9 Na also. @7  Bis 1971 hatten wir die Personenfreizügigkeit in der Schweiz. Danach mussten wir sie aufgeben, weil die Stimmung so schlecht wurde. Von 1971-2007 bekamen wir die Leute, die wir brauchten, trotzdem. Sie auch! Wir sagen ja nicht, es dürfen keine Leute in die Schweiz kommen. Aber es darf nicht das Recht eines jeden sein, hierher zu kommen. @1 Rolf Sonderegger, kurz! @7 Das ist heute der Fall. @9 Es geht nicht darum. -@7 Doch. @9 Sondern darum, die Wirtschaft weiterhin zu stärken. @7 Ihr könnt die Leute haben, die ihr braucht. Was wollten Sie sagen? @9 Für mich ist das indiskutabel. Wir brauchen die volle Personenfreizügigkeit. Ach was! @5 Am 9. Februar 2014 wurde dieser Entscheid getroffen. Ich verliere auch nicht gerne an der Urne, aber in einer Demokratie muss man die Entscheidungen, die getroffen wurden, akzeptieren. @9 Es war ein Zufall, 50,4 % @5  Die Unruhe, die Sie angesprochen haben, hat stark mit der Masseneinwanderungs-Initiative zu tun. Ob knapp oder nicht: Das Volk hat Ja gesagt zur Masseneinwanderungs-Initiative. @1 Vielen Dank, Thomas Minder, Herr Ständerat. Noch einen Satz, Herr Sonderegger. @5 Im Kanton Schaffhausen wohnen 80'000 Leute. In den letzten zehn Jahren kamen 800'000 Leute rein dank der Personenfreizügigkeit. @1 Herr Ständerat Minder! @5 Wenn wir jetzt etwas runtergehen ... Thomas Minder, Ständerat des Kantons Schaffhausen. Wenn wir jedes Jahr in den nächsten ... @1 Herr Minder, Herr Ständerat! Hören Sie meine Stimme? Für ein Gespräch braucht es zwei - und in diesem Fall einen Moderatoren. Herr Sonderegger, einen Satz von Ihnen. @9 Wir hätten dieses ganze Übel nie gehabt, wenn 2014 diese Abstimmung nicht gewesen wäre. @1 Und jetzt noch ein Satz von Ihnen, Herr Minder. @5  Die direkte Demokratie ist kein Übel, Herr Sonderegger. Das Souverän und die Stände haben Ja gesagt. @1 Er sagte, die Abstimmung sei ein Übel, nicht die direkte Demokratie. @5 Sie müssen gar keine Angst haben, denn wir haben noch gar nicht umgesetzt. Wir haben jetzt einfach einen Inländervorrang, bei dem Sie einen Ausländeranteil von über 5 % in einer Branche melden müssen. @1 Meine Herren, Thomas Minder ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Blocher? @7 Ich gebe Ihnen recht. Für uns Unternehmer ist die Personenfreizügigkeit fantastisch. Sie können anstellen, wen Sie wollen, sie können 50-Jährige durch Junge ersetzen usw. Es kommen sehr viele Portugiesen, 10 % sind bereits arbeitslos, die Arbeitslosigkeit bei den Jugoslawen beträgt 9,6 %, und das müssen die Leute bezahlen. Wir brauchen aber keine unbeschränkte Einwanderung. @1 Ich verspreche Ihnen, Herr alt Bundesrat, wir vertiefen das noch. Ich möchte aber gerne eine weitere Stimme hören aus der Bildung. Der Rektor der Uni Zürich ist auch der Chef aller Hochschul- Rektoren der Schweiz, Michael Hengartner, guten Abend. Was wollen Sie von Ignazio Cassis? Welche Europapolitik wünschen Sie sich vom Bundesrat? @10 Die Wissenschaft braucht eine Schweiz, die ein diskriminierungsfreies Mitglied, ein gleichwertiger Partner in der europäischen Forschung und Hochschulgemeinschaft ist. @1 Was heisst das konkret? Diskriminierungsfrei und gleichwertiger Partner. Ich habe das Gefühl, Herrn Blocher gefällt das nicht. @3 * Lachen * @10 Das heisst, dass wir nicht das fünfte Rad am Wagen sein dürfen. Wir müssen mitgestalten und mitmachen dürfen. Sie müssen die gleichen Chancen und Pflichten haben wie die anderen. Nur so können unsere Bildungs- und Forschungsinstitutionen ihr erhebliches Potenzial optimal für dieses Land einsetzen. @1 Wir sind also nicht in der EU dabei, aber auch nicht das fünfte Rad am Wagen. Sondern vollwertig an den Programmen beteiligt. Christoph Blocher? @7 Mir ist klar, dass Sie mit den Universitäten zusammenarbeiten - übrigens nicht nur mit den europäischen. Es gibt auch bessere Hochschulen auf der Welt. Ich spreche von den Naturwissenschaften. Bei den Geisteswissenschaften kenne ich mich nicht so aus. @1 Es gibt überall gute, aber die Schweiz hat tolle. @7 Bei den Naturwissenschaften ist die Zusammenarbeit mit den Amerikanern sehr wichtig. Doch dort hatten wir immer die Möglichkeit, auch schon vor 2007, die Leute, die wir brauchten, zu holen. Das ist auch nicht das Hauptproblem der Einwanderung. @1 Wir werden es noch thematisieren. Ein letztes Mal, Frau Moser: Was erwarten wir aus dieser ersten Runde von Bundesrat Cassis? Von Aussenminister Cassis? @4 Ich erwarte, dass er das tut, was wir brauchen - für die Wirtschaft und für die Forschungslandschaft: eine Stabilisierung der bilateralen Beziehungen. Die Personenfreizügigkeit, das wissen Sie ganz genau, ist Teil der bilateralen Beziehungen, und die muss man stabilisieren. Man muss gemeinsame Spielregeln finden, wie man die aktualisieren kann. Das sind nämlich statische Abkommen. Und wir brauchen die Möglichkeit, neue Abkommen abzuschliessen. Das ist wichtig, denn wir sind mitten in Europa. Sie haben einen solch intensiven Austausch mit allen europäischen Ländern: 53 % des Schweizer Exports geht in die europäischen Länder. Das ist sehr wichtig. Wir haben es von der Forschungslandschaft und von vielen anderen Leuten gehört, die studieren wollen. Wir müssen diesen Chancen-Diskurs führen. Sie haben immer Angst davor, dass viele Leute hierher kommen. Angst davor, dass uns jemand etwas wegnimmt. @7 Ich habe keine Angst. Es ist so. @4 Doch, es geht immer darum, dass jemandem im Paradies Schweiz etwas fehlen könnte. Und das ist die falsche Lösung. Wir müssen uns überlegen, was in Zukunft die beste Strategie für dieses Land ist. Und da gibt es sehr viele gute, junge Unternehmen, die exportieren wollen. Es gibt sehr viele Forscherinnen und Forscher, es gibt sehr viele Lebensgemeinschaften, die über die Grenzen hinausgehen, und das ist viel wichtiger, als immer nur Angst davor zu haben, dass etwas verloren gehen könnte. @1 Was bereitet Ihnen solche Angst, Christoph Blocher? @7 Es ist nicht Angst, es ist eine Tatsache. In zehn Jahren hatten wir 800'000 Zuwanderungen. 62 % der Arbeitnehmer sind vom Staat angestellt. Das ist ja klar: Wenn Sie 800'000 Leute haben, das entspricht der Grösse des Kanton Waadt, dann braucht es sehr viele Ärzte usw. Und wir brauchen das nicht für die Wirtschaft. @1 Dann diskutieren wir diese Frage! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Sagen Sie Ihren falschen Satz! @4 Es ist eine Personenfreizügigkeit der Arbeitnehmenden. Man kann nicht einfach in das Land kommen, weil es schön ist und weil man hier leben möchte. @1  Im Studio gibt es einfach unterschiedliche Meinungen, kein Richtig oder Falsch. @5 Frau Moser, in dieser Sendung hat es zwei Unternehmer, und wir sind auch für eine florierende Wirtschaft. @4 Das glaube ich Ihnen auch, und ich finde das auch super. @1 Es sind drei mit Herrn Sonderegger. @5 Ja, aber hier vorne sind es zwei. Wenn man bei diesem Thema aber immer nur auf die Wirtschaft hören würde ... In der Schweiz haben wir auch andere Interessen. Wir dürfen nicht einfach alle Schleusen öffnen. Wir haben ja eigentlich schon darüber entschieden. @4 Ich bin ganz Ihrer Meinung. @5 Aber Sie haben mitgeholfen, die Masseneinwanderungs-Initiative nicht verfassungskonform umzusetzen. Sie haben zwar einen Schwur abgelegt, aber Sie haben sie nicht umgesetzt. @1 Herr Ständerat, wenn Sie erlauben, versuchen wir uns doch ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Moment, meine Damen und Herren, Moment, Herr Minder! Wenn alle gleichzeitig sprechen, hat man einfach keine Chance. Vielleicht darf ich sogar, bevor Sie wieder etwas sagen, Herr Nussbaumer wird auch etwas unruhig, vielleicht darf ich sogar eine Frage stellen, wenn das in diesem Studio erlaubt ist. Eric Nussbaumer, lösen wir uns von der Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative! Gehen wir zur Grundsatzfrage, die Ihnen wichtig ist. Vielleicht brauchen wir die Personenfreizügigkeit einfach nicht. Vielleicht stimmt es nicht, vielleicht ginge es auch anders. @6 Ich glaube, dann müssen sie die grundsätzliche Frage stellen: Im bilateralen Vertragswerks gibt es 120 Verträge. Und da gibt es einen Teil, der Binnenmarkt heisst. Die 28 EU-Staaten haben miteinander einen Binnenmarkt gegründet und ein paar Prinzipien festgehalten, sogenannte Freiheiten, also das, was man einhalten muss, damit man Teil des Binnenmarkts sein kann. Damit man hindernisfrei teilhaben kann. Sie können schon Hindernisse aufbauen und sagen, wir könnten trotzdem mit ihnen verhandeln, aber es geht um die hindernisfreie Binnenmarkt-Teilnahme. Und wenn Sie die wollen, können Sie die Personenfreizügigkeit nicht aufgeben, weil das nicht akzeptiert wird. Das ist auch die Diskussion mit den Engländern. Das ist der Kern. Sie wollen Beziehungen haben, aber Sie wollen keinen erleichterten Zugang zum Binnenmarkt. Sie wollen einen Formularkrieg produzieren. @7 Pfui! Sie mit den flankierenden Massnahmen! @1 Die SP ist nicht ganz unschuldig, Herr Nussbaumer, was die flankierenden Massnahmen anbelangt. @6 Nein, aber das ist eine andere Frage. Der entscheidende Punkt ist: Wollen Sie den Binnenmarkt und wollen Sie faire Regeln für alle? @7 Wir wollen in diesen Markt rein, und wir sind auch drin. Wir verkaufen unsere Ware, wenn sie gut ist, und nicht, weil wir irgendwelche Abkommen haben. Aber wir wollen die Regeln nicht übernehmen. Das Parlament hat beschlossen: Die Schweiz möchte nicht Mitglied des Binnenmarktes sein. @6 Aber wir haben trotzdem einen Binnenmarkt. @7 Und es gibt einzelne Regelungen. Wir verkaufen auch nach Amerika. Aber glauben Sie, wir lassen die Amerikaner bestimmen? Wir verkaufen auch nach China und Japan usw. @1 Jetzt gibt es ein Durcheinander, Herr Blocher. Wir sind in dieser Binnenmarkt- Geschichte eingebunden. Auch wenn wir formell nicht im Binnenmarkt drin sind. @7 Wir wollen nicht, dass die Schweiz nichts mehr zu sagen hat. @1 Tiana Moser: @4 Wir wollen die Bilateralen und nichts anderes. Und ein Teil davon ist Personenfreizügigkeit. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @1 Tiana Moser hat das Wort. Thomas Minder, Tiana Moser hat das Wort. Bitte! @4 Die Personenfreizügigkeit ist Teil der Bilateralen. Und mit der Personenfreizügigkeit kann nicht einfach jeder in Europa zu uns kommen, weil er gerade hier leben möchte. Das ist nicht so. Man kann nur hierher kommen, wenn man einen Job hat. @7 Darf ich das richtigstellen? @5 Aber wenn sie den Job verlieren, bleiben sie in der Pipeline. Wenn sie gehen müsste, sobald sie den Job verlieren, wäre ich gleich dafür. Aber ich komme zum Gleichen zurück: Es ist ein Egoismus der Wirtschaft - das sieht man in der Bau- und in der Gastrobranche, Herr Blocher hat es angesprochen. Im November, wenn es kalt wird, schieben sie die Arbeitnehmenden wieder ab ans RAV, und wir bezahlen für sie. Und im Frühling, wenn es wieder warm wird, holt sie die Baubranche wieder. In der Gastrobranche ist das auch so. Wenn die Personenfreizügigkeit ein solch tolles Produkt wäre, dann könnten wir sie auf 193 Länder ausdehnen. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@1 Für einen Dialog braucht es zwei. Man muss auch wieder einen Punkt finden, Herr Minder. @5 Die negativen Erscheinungen der Personenfreizügigkeit sind mittlerweile derart negativ, und jetzt komme ich zum Schlusssatz: @1 Thomas Minder! @5 Wenn jedes Jahr ein Kanton Schaffhausen in die Schweiz kommen würde, würden wir diese Diskussion gar nicht mehr führen. @1 Thomas Minder, Sie haben heute Abend eine Delete-Taste mitgebracht. Auf jeder Tastatur hat es seine Delete-Taste, auf jeder Tastatur hat es auch einen Punkt. Und den muss man auch finden. Tiana Moser, bitte. Zur Personenfreizügigkeit. @4  Sie führen die ganze Zeit diesen Diskurs: "Es kommen noch mehr Ausländer, wir werden überrannt." Zuerst einmal muss man sagen, dass die Zahlen rückgängig sind. Sie gingen sehr stark zurück. Sie waren seit 2006 nicht mehr so tief. Und dann muss man auch einmal darüber sprechen: Wir leben in einer globalisierten Welt. In der Schweiz haben wir Leute, die auch im Ausland arbeiten oder studieren möchten. Die in internationalen Firmen, von denen wir zum Glück sehr viele haben in diesem Land, bestehen können müssen. Diese Leute wollen auch im Ausland arbeiten oder studieren. Sie gehen raus und kommen mit Erfahrungen wieder zurück. Es gibt also auch eine andere Seite. Man darf nicht immer nur Angst davor haben, dass Leute zu uns kommen. Die Welt hat sich in diesem Sinne verändert. @1 Christoph Blocher? @7 Das können sie auch ohne Personenfreizügigkeit tun. @4 Nie in dieser Art und Weise. @7 Jetzt muss ich Ihnen sagen: Sie wissen nicht, was die Personenfreizügigkeit ist. @4 Also, ähm ... @1 Jetzt müssen Sie Herrn Blocher aussprechen lassen. @7 Sie sagten, jemand könne nur hierher kommen, wenn er hier einen Job hat. Das stimmt aber nicht. Die Personenfreizügigkeit ist der Rechtsanspruch aller Europäer, in alle Länder einzureisen, dort eine Arbeit anzunehmen, dort zu bleiben, und alles, Sozialhilfe ... @4 Er darf eine Stelle suchen, aber wenn er keine findet, muss er wieder gehen. @7 Und er kann mit der Familie einreisen. In der Schweiz konnte man aushandeln, dass er drei Monate lang eine Stelle suchen kann. Das kann er auch auf sechs Monate verlängern. Und das Problem ist: Wenn er nach sechs Monaten keinen Job gefunden hat, werden auch Sie seine Familie, mit Kindern, nicht ausweisen. Das müsste man tun, aber das wird nicht getan. Und dann müssen die Sozialversicherungen der Gemeinden für sie bezahlen. @1 Tiana Moser? @4 Man darf in die Schweiz kommen, man darf hier eine Stelle suchen, aber man bekommt keine Unterstützung und keine Sozialhilfe. Man bekommt gar nichts. @7 Das stimmt nicht. @4 Das stimmt, das hat man angepasst. @7 In der Praxis stimmt es nicht. @6 Dann wird das Gesetz im Kanton Zürich nicht richtig angewendet. @7 In jedem Kanton nicht. Lassen Sie die Leute verhungern? @6 Aber stimmt das, was Frau Moser sagt? Sind Sie einverstanden? @7 Frau Sommaruga sagt das auch, aber in der Schweiz lässt man niemanden verhungern. @1 So! Herr Blocher, Herr Nussbaumer, Frau Moser, Herr Minder, danke für die lebhafte Diskussion, in dir wir schon mittendrin sind. Ich mache jetzt wieder einen Punkt und stelle eine Frage, und zwar Ihnen, Herr Blocher: Sie wollen die Personenfreizügigkeit kündigen. Seit ca. einem Jahr sind die SVP, die AUNS und andere daran, diesen Text auszuarbeiten. Sie schreiben, bearbeiten und feilen aus. Wann kommt die Initiative endlich? @7 Das läuft gemäss Programm. Diese Woche wurde es in der Parteileitung beschlossen. Sie liegt jetzt zur Prüfung bereit - bei der Staatskanzlei. Die gehen etwa von zwei Monaten aus. Ende Oktober werden wir sie beschliessen. Es war sehr schwierig, zu schauen, die Dreckmethoden, welche die anderen verwenden, um wieder die Verfassung nicht zu erfüllen ... @1 Herr Blocher, ich bin gar nicht sicher, ob es so schwierig wäre. Wir haben gedacht, wir könnten Ihnen helfen. Auf einem Bierdeckel haben wir die Kündigungsinitiative verfasst. Schauen Sie mal! Hier ist der Bierdeckel: "BV Art. 54 a. (neu)." "Der Bundesrat wird beauftragt, das Personenfreizügigkeitsabkommen mit der EU von 1999 innerhalb eines Jahres nach Annahme dieses Artikels zu kündigen." Gar nicht so schwierig. -@7  Nein, so dumm sind wir nicht. Wissen Sie, was diese Politiker tun? - @1 Mit dem? @7 Sie würden den Vertrag kündigen und morgen einen neuen abschliessen. @1 Aber das ist doch ganz direkt. @7 Nein, wir müssen dafür sorgen, dass kein künftiger Vertrag kommt. @1 Könnten Sie das nicht noch eingeben? @7  Es ist schön, dass Sie meinen, das genüge. Sie meinen, auf der anderen Seite hätten wir Politiker, die ... @1 Reicht das nicht? - @7 Nein, leider nicht. @1 Herr Nussbaumer? @6 Ihre Skizzierung, von wegen "diese Politiker", und dann zeigen Sie abschätzig mit der Hand in diese Richtung, das stimmt nicht mit der Realität überein. @7 Ach was! @6 Nein, und das wissen Sie so gut wie ich. Die Personenfreizügigkeit war ein ganz normaler, demokratischer Prozess. Das Schweizer Volk hat darüber abgestimmt. Herr Minder sagt jetzt bestimmt gleich, man habe andere Zahlen in Aussicht gestellt bekommen, und das stimmt auch, aber das Schweizer Volk hat demokratisch darüber abgestimmt. Deshalb stimmt Ihre Geschichte schon nicht. "Die bösen Politiker werden tun, was sie wollen." Das bringt dieses Land nicht voran. Sie wollen genau das provozieren, was der Unternehmer gesagt hat: Das führt dann zu Unsicherheit und man weiss nicht, wie es weitergeht. @1 Wenn das Schweizer Volk das kündigen möchte, dann soll es das doch dürfen. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@6 Herr Blocher sagt, wir würden hier Spiele führen. @7 Das stimmt auch. @6 Das stimmt doch nicht. So viel demokratisches Verständnis haben wir beide: Es gibt einen normalen, demokratischen Prozess. @7 Bei der Masseneinwanderungs- Initiative wurde es nicht erfüllt. Die Masseneinwanderungs-Initiative sagt, dieser Vertrag sei hinfällig. @6 Nein, nein! In der Masseneinwanderungs- Initiative steht, er müsse neu verhandelt werden. @1 Es ist nicht so, dass der Lauteste automatisch recht hat. @3 * Lachen *@3 * Sie sprechen durcheinander. *@1 Finden Sie einen Punkt, Herr Nussbaumer. Tiana Moser, Sie, und danach Herr alt Bundesrat Blocher: @4 Die Masseneinwanderungs-Initiative war nicht sauber formuliert. Man sagte, man spreche über die Personenfreizügigkeit, und man sagt immer, das betreffe die Bilateralen nicht. Dabei wussten Sie genau, dass es am Schluss um die Bilateralen geht. Ich freue mich auf die Diskussion, und ich hoffe sehr, lieber Herr Blocher, dass Sie eine glasklar formulierte, saubere Initiative bringen. Diese Diskussion kann man nämlich wunderbar führen. Und danach soll die Schweizer Bevölkerung demokratisch, wie das immer abläuft, darüber abstimmen, und dann haben wir ein klares Resultat. @7 Nochmals abstimmen, ja. @4 Nein, das ist nicht ... Wir können gerne über die Masseneinwanderungs-Initiative sprechen, aber das war keine klare Formulierung. Sie war voller Widersprüche. @5 Ich kann es nicht mehr hören, was in einer Initiative stehen muss und was nicht. @4 Es ist ganz einfach. RASA ist auch ein solches Beispiel. @5 Ich bin ja auch Initiant, also hören Sie auf damit! Die direkte Demokratie gibt es seit 127 Jahren, und es kam noch nie vor, dass eine Initiative so liederlich umgesetzt wurde. Das Wort "light", "Inländervorrang light" ist falsch. Er kann nach wie vor rekrutieren, wen er braucht. Das RAV schlägt ihm einfach jemanden vor, jetzt öffne ich noch eine schöne Klammer: Auch jene, die im Asylwesen drin sind, die vorläufig Aufgenommenen, landen beim RAV. Alle 500 Millionen, die in der EU leben, landen beim RAV. Und die schlägt man Ihnen dann vor. @1 Herr Ständerat! @5 Es ist ein Armutszeugnis, wie diese Initiative umgesetzt wurde. Es ist deshalb ganz normal, Herr Projer, dass man die Personenfreizügigkeit künden muss. @1 Herr Minder, lassen Sie Herrn Sonderegger reagieren! @9 Ich komme gleich zu Ihnen. Ich möchte gleich eine Replik geben zum Satz: "Wirtschaft ist nicht alles". Ja, aber ohne Wirtschaft ist alles nichts. Wir müssen der Wirtschaft Sorge tragen. Der Inländervorrang light ist natürlich primär eine administrative Übung. Man kann damit leben, das ist richtig, aber aus meiner Sicht, und auch aus EU-Sicht, sind die Bedürfnisse erfüllt. Eine nächste Initiative ist genauso notwendig wie eine Warze auf der Nase: nämlich vollkommen unnötig. @3 * Lachen * @9 Im Verhältnis zu Europa und der Schweiz braucht es Ruhe. Wir schauen immer von der Schweiz aus nach aussen, aber wie denken wohl jene, die von aussen zur Schweiz schauen? @7 Sie dürfen diese Initiative schon unnötig finden. Ich sehe auch Ihre egoistische Haltung, die nur Ihnen Vorteile bringt. Die dürfen Sie auch haben. Aber wenn das Volk abgestimmt hat, wenn zwei Drittel der Kantone und die Mehrheit des Volkes gesagt haben, dass sie das ändern möchten, dann können Sie schon sagen, das sei notwendig wie eine Warze auf der Nase. Die Politiker haben es nicht umgesetzt, also wollen Sie wieder eine neue machen. Sie können ja abstimmen und sagen, die Einwanderung sei kein Problem. @1 Rolf Sonderegger? @9 Es ist wie ein Mühlrad. Ihr habt eine Idee, und jetzt muss die Bevölkerung diese Idee auch gut finden. @7 Nein, die Mehrheit hat sie gut gefunden. @1 Rolf Sonderegger hat das Wort! @5 Die Unruhe, die Sie erwähnt haben, wurde von dieser Seite verursacht, durch diese Umsetzung. @1 Nein, nein, Moment! @5 Wenn die Initiative richtig umgesetzt worden wäre, wären wir gar nicht mit der Kündigung der Personenfreizügigkeit gekommen. @1 Herr Minder, ich bin gleich ausgeschossen. Ich komme immer näher ran. Ich weiss nicht, was ich als Nächstes tun werde. Einen Arm um Sie legen. Rolf Sonderegger, Sie haben das Wort: @9  Ich meinte genau das: immer wieder und wieder. Ich akzeptiere die Entscheidung des Volkes, aber schauen wir mal, wie die Schweiz von aussen angesehen wird. Wir brauchen das Ausland schon seit Ewigkeiten. Unser Land wäre nicht, wo es ist, wenn wir nicht immer wieder Wege gefunden hätten, mit dem Ausland gute Verträge schliessen zu können. Wenn Sie dauernd brandstiften, zeuseln, und mit der nächsten Initiative drohen usw., kommt keine Ruhe in die Verhältnisse rein. @7 Das sind ja Binsenwahrheiten, was Sie sagen: "Wir brauchen das Ausland." Die Schweiz hat keinen Binnenmarkt, sie hat einen grossen Markt aussen. Deshalb wollen wir mit allen Leuten, mit allen Ländern gute Verhältnisse. Und wir verkaufen das auch. Aber jetzt hat man die Grenze überschritten, indem man die Personenfreizügigkeit gemacht hat. Jeder kann kommen und hat den Rechtsanspruch, zu kommen. @4 Nein! @1 Tiana Moser, bitte, die Nationalrätin der Grünen. @7 Es ist vielleicht etwas hindernisreich, wenn man erst in der Schweiz schauen muss, wen man anstellen kann, und auch Ältere im Betrieb behaltet statt einen Jungen anzustellen. Das schaffen wir! Auch ich habe das gemacht von 1971-2007. @1 Herr Blocher, ich schleiche mich wieder an. Jetzt ist Tiana Moser dran. Bitte schön, Sie haben das Wort. @4 Es ist wichtig, dass man darüber redet, was die Schweiz überhaupt ausmacht. Das zu diskutieren ist sehr wichtig. Das ist ein wichtiger Bestandteil der Demokratie. @1 Bitte, lassen Sie Tiana Moser ausreden! @4 Wir haben in vielen Bereichen vielleicht dieselbe Meinung. Wir sind ein wohlhabendes Land, ein vielfältiges Land und vor allem auch ein sehr innovatives Land, weil wir die Aussenbeziehungen, die internationalen Beziehungen immer sehr geschickt zu nutzen wussten. Wir haben das für die Schweiz immer optimiert. Die Bilateralen sind ein gutes Beispiel dafür. Wir haben das für die Wirtschaft gemacht, für die Forschungslandschaft. Wir haben in diesem Land top Universitäten mit super Leuten. Es ist nicht so, dass wir in all diesen Bereichen so gut sind, weil wir Schweizerinnen und Schweizer so viel besser sind als alle anderen, sondern weil wir die Beziehungen immer gut gepflegt haben. Wenn wir nun sagen, dass wir uns von dieser Eigenheit verabschieden, dass wir die Aussenbeziehungen immer so geschickt gespielt haben, dann ist das eine Abkehr. Das ist mir total wichtig, genau darum geht es, um diesen Geist. Sie können jetzt schon sagen, wir wollen uns auf uns selbst konzentrieren, wir wollen nur noch Schweizerinnen und Schweizer. @7 Wir sind nicht dagegen. @4 Darf ich bitte einmal fertig sprechen? @4 Ich muss noch viel Zeit aufholen. - @1 Bitte, kommen Sie auf den Punkt. @4 Man kann diese Kündigungsinitiative diskutieren, aber das ist eine Abkehr, eine total andere Haltung der Beziehungen der Schweiz zum Ausland. @6 Was man noch ergänzen könnte, wäre, dass die Schweiz ein europäisches Land ist. Man muss den europäischen Kontext einbeziehen. Das muss man immer mit bedenken. Wenn man die vernetzte Welt sieht, muss man auch sehen, was Europa gemacht hat. @7 Nein, die EU! Sie sind ja für die EU. Die EU ist nicht Europa. - @6 Bleiben wir beim Begriff EU! Um uns herum befinden sich EU-Länder, die miteinander vertragliche Regelungen beschlossen haben. Das nennt man Binnenmarkt. Im Binnenmarkt ist die Personenfreizügigkeit ein Element. Wenn man dieses Element streicht, wenn Sie als Sieger hinstehen und stolz sagen: "Wir haben die Personenfreizügigkeit abgeschafft!", dann ist das nichts anderes, als das Erschweren der wirtschaftlichen Tätigkeit in diesem Land. Das hat nichts mit den anderen 193 Ländern etwas zu tun, zu denen Sie auch noch gute Beziehungen haben wollen. In Europa gibt es einen Binnenmarkt. Natürlich können Sie sich von diesem verabschieden. Natürlich können Sie alles komplizierter machen. Aber die Frage am Schluss bleibt: Spielen Sie dann im goldenen Käfig der Abschottung noch eine Rolle? Ich will nur ganz kurz ein Beispiel dazu nennen: Luftverkehr. Wir haben im Luftverkehr ein Abkommen. Sie würden doch nie im Leben auf die Idee kommen, wir würden den Luftverkehr selbst regeln. @1 Ich gebe Ihnen eine Gelegenheit, um Luft zu holen. @6 Dann können Sie nicht mehr fliegen. Das sind alles Abkommen. @1 Meine Damen und Herren, ich gebe Ihnen allen die Gelegenheit ... Nein! Wenn ich nicht mehr moderieren kann, denn muss es sonst jemand machen! Ich gebe Ihnen die Gelegenheit, um kurz durchzuatmen. Die Bilateralen I hängen zusammen. Wenn man einen Teil davon abtischt, zum Beispiel die Personenfreizügigkeit, dann werden alle anderen Elemente guillotiniert. @2 Das Verhältnis Schweiz-EU: geregelt in über 120 Hauptabkommen. Die wichtigsten davon sind in zwei Paketen zusammengefasst. Die Bilateralen I und die Bilateralen II. Die Personenfreizügigkeit gehört zu den Bilateralen I. Das Problem: Die Abkommen der Bilateralen I hängen alle zusammen. Wenn die Personenfreizügigkeit wegfällt, dann fallen alle weg. @1 Das ist etwas blöd, Herr Minder. Da kann man nicht nur die Personenfreizügigkeit streichen, wie Sie das wollen. @5 Ja, damals hat man dem Volk einen Blödsinn vorgelegt. Die Bilaterale I mit dieser Guillotineklausel, diesen Blödsinn müssen wir korrigieren! In jedem völkerrechtlichen Vertrag gehört geschrieben: wenn der Souverän in einer direkten Demokratie etwas entscheidet ... Wenn Wahlen sind, wird der Souverän respektiert, denn nur so wird man als Volksvertreter gewählt. Aber wenn es um eine Sachvorlagen geht, wie jetzt bei der Masseneinwanderungs-Initiative, dann soll es plötzlich nicht mehr gelten. Das müssen wir killen! Diese Guillotine-Klausel müssen wir killen, abschaffen! Herr Nussbaum, wenn ich Ihnen zuhöre, habe ich das Gefühl, dass die SP dem Wachstumsgeist der EU hörig ist. Die Bilateralen seien die eierlegende Wollmilchsau. @6 Wir sind Realisten! - @5 Wir lassen die Verträge sein. Wir wollen kein Rahmenabkommen darüberstülpen. @6 Nein, Sie wollen die Personenfreizügigkeit kündigen. @5 Jeder Vertrag muss neu verhandelt werden können, weil in der direkten Demokratie das Schweizer Volk Ja gesagt hat. @1 Aber, Herr Ständerat, diese sieben Elemente hängen eben zusammen. @5 Nein, es sind nur sechs, Forschung und Entwicklung sind draussen. Das müssen wir korrigieren! Das erwarte ich von Herrn Cassis! Er muss den Fauxpas, den man damals dem Volk falsch verkauft hat bezüglich der Anzahl Zuwanderer, korrigieren. @7 Er hat versprochen: keine Guillotine-Klausel. @1 Ich habe im "Blick" gelesen, dass Herr Cassis der SVP versprochen hat, man würde die Guillotine-Klausel streichen. Ist das richtig? @7 Er sagte, sie müsse weg, aber nicht, dass er sie streichen könne. @1 Aber man kann doch nicht etwas aus einem bestehenden Vertrag streichen? @7 Nein. Rein rechtlich gesehen ist es so, dass bei Kündigung eines Vertrags die anderen Vertragselemente ebenfalls dahinfallen. Aber die EU hat keinerlei Interesse, dass diese dahinfallen. Frau Merkel hat es am besten gesagt nach der Annahme der Masseneinwanderungs-Initiative. Sie sagte: "Lasst ihr jetzt die anderen Bilateralen Verträge fallen?" "Nur weil die Schweizer diesen Vertrag jetzt nicht mehr wollen?" Dann hat Frau Merkel so gemacht. Das braucht viel bei ihr, dass sie eine solche Handbewegung macht. @1 Was Herr Blocher sagt, ist, dass die EU die anderen Verträge nicht fallen lassen würde. @7 Sie sagte, die EU würde nicht Verträge fallen lassen, die man in unserem Interesse abgeschlossen hat. Denken Sie, die würden den Verkehrsvertrag fallen lassen? @1 Auch Herr Blocher findet nach seinen Punkt. Noch einen Satz von Ihnen? @7 Vor 25 Jahren bei der EWR-Abstimmung sagten dieselben Leute: "Die Schweiz bricht zusammen, wenn ihr nicht in den europäischen Wirtschaftsraum geht!" Auch damals waren wir alleine, als wir erklärten, dass wir nicht in die EU wollen. @1 Herr alt Bundesrat, ich fasse zusammen: Sie sagen, die EU würde die anderen Verträge gar nicht fallen lassen. Sie würde sie sofort wieder mit uns abschliessen, weil sie ja von gegenseitigem Interesse sind. Das ist das Argument, Herr Nussbaumer. @7 Es wäre eine Katastrophe, wenn sie es fallen lassen würden. Das tun sie aber nicht. @1  Eric Nussbaumer. @6 Ich glaube, dass die Strategie, die skizziert wird, die sagt, man wisse, wie die Welt funktioniert, die stimmt so nicht. Am Schluss wird dies nur Unsicherheit produzieren. @7 Ich nehme es an. @6 Eben, genau. Da kommen wir dem Ganzen näher. Der Punkt ist, dass nur Unsicherheit produziert werden wird. Das können Sie am Entscheid der Briten sehen. Es ist reine Unsicherheit. @7 Die treten aus, das ist etwas ganz anderes. @6 Es ist trotzdem eine grosse Unsicherheit, wenn Sie sagen: "Ich sage euch, wir müssen künden, danach wird alles sofort verhandelt." Nein, es wird dann alles sehr kompliziert. Sie müssen mir sogar die Hand reichen und sagen, dass es dann mit der EU sicher kompliziert wird. @7 Dazu haben wir ja Bundesräte mit hohen Löhnen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Die Personenfreizügigkeit ist Teil der Bilateralen. Über die Bilateralen sind wir uns einig: Die sind sehr wichtig für die Schweiz. Sie sind wichtig für Forschung, Wirtschaft etc. Für die Stabilisierung unserer Beziehungen zur Europäischen Union. @7 Aber nicht überschätzen ... @4  Darf ich jetzt kurz sprechen? Es ist so, dass dies statische Abkommen sind. Es ist wie ein Foto, das man mal gemacht hat, die muss man immer mal wieder aufdatieren und aktualisieren. Sonst sind sie irgendwann nichts mehr wert. Wenn die Wirtschaft etwas exportieren will, muss sie Normen erfüllen, Sicherheitsstandards etc. Wenn man das nicht aktualisiert, ist es irgendwann nichts mehr wert. Jetzt haben wir bei der Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative, wo man nicht wusste, was mit der Personenfreizügigkeit passiert, gesehen, dass es eine Blockade war. @1 Frau Moser, darf ich diesen Aspekt aufnehmen? Sie sagen, diese Weiterentwicklung ... Dass die Abkommen nicht mehr statisch wären und haben es mit einem Foto verglichen. Sie alle spielen schon eine Weile auf dieses Rahmenabkommen an. Versuchen wir doch erst einmal zu verstehen, worum es da geht. Eric Nussbaumer, in ein paar kurzen Sätzen: Was ist das Rahmenabkommen? Was wäre das Rahmenabkommen? @6  Ich habe jetzt schon öfter gesagt, dass es den Binnenmarkt betrifft. Es geht tatsächlich darum, dass die Regeln des Binnenmarktes in der EU entwickelt werden. Wir haben uns entschieden, einen Teil dieser Regeln zu übernehmen. Wenn diese weiterentwickelt werden, muss man das dynamisch nachführen. Es geht um Regeln, wie man das in Zukunft handhaben will. @1 Christoph Blocher, in wenigen Sätzen: Was wäre das Rahmenabkommen? @7 Wenn wir einen Vertrag mit der EU abschliessen, wird dieser ausgehandelt und in der Schweiz genehmigt. Wenn wir dazu Nein sagen, ist fertig. Wenn wir dazu Ja sagen, kommt die EU und sagt, dass wir alles, was zu diesem Bereich gehört, die sogenannte Weiterentwicklung, übernehmen müssen. Auch wenn das Schweizer Volk Nein sagt. @1 Das wäre das Rahmenabkommen für Sie. @7 Ja. Zweitens: Wenn es Streit gibt, entscheidet der Europäische Gerichtshof. @4 Das stimmt so nicht. @1 Jetzt haben Sie zwei Varianten gehört. Ich habe gesagt: wenige Sätze. Bevor Sie in die Diskussion reingehen ... Noch ein Satz, Herr Blocher. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Christoph Blocher, noch ein Satz. @7 Der schweizerische Bundesrat und die Mehrheit des Parlaments. Das heisst, sie kam nicht ins Parlament. Die aussenpolitischen Kommissionen haben gesagt, sie erfüllen das. Das Verhandlungsmandat des Bundesrats. @1 Christoph Blocher, vielen Dank. Jetzt komme ich vergeblich zu Ihnen. Zum Glück habe ich aber mein iPad dabei. Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, haben nun zwei Varianten gehört. Wir von der Redaktion der "Arena" zeigen Ihnen - ich hoffe, möglichst neutral - was in diesem Abkommen enthalten sein sollte. @2 Die Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU sind geregelt in zahlreichen bilateralen Abkommen. Diese Abkommen sollen einen sogenannte institutionellen Rahmen bekommen. Das fordert die EU. Nur so sind laut Brüssel neue, zusätzliche bilaterale Abkommen möglich. Mit einem institutionellen Rahmen würde die Schweiz ihr Recht, im Bereich der bilateralen Verträge, dynamisch dem EU-Recht anpassen. Und bei Streit zwischen Brüssel und Bern? Da soll es eine Instanz geben, die den Fall klärt. Ob es der Europäische Gerichtshof ist oder eine andere Instanz, ist noch nicht abschliessend bestimmt. @1 Herr Ständerat Minder aus Schaffhausen: Brauchen wir einen solchen Rahmen um die Verträge? @5  Nein, ja nicht. Man muss auch bei der ganzen Diskussion ums Rahmenabkommen einfach mal sagen, dass wir alle nicht wissen, was da drin ist. Ich bin in der Aussenpolitischen Kommission. Es ist eine Geheimniskrämerei. Wahrscheinlich weiss es nicht mal der Bundesrat, der erst, wenn es fertig ist ... Es ist dreieinhalb Jahre her usw. Man kennt die Eckdaten, die Herr Blocher geschildert hat, mehr nicht. Was man sagen kann, und dieses Blatt kennt ihr auch: Es ist ein Positionspapier von Frau Tobler, die bereits diverse Male bei diesem Thema hiergestanden ist. Sowohl die EU wie auch der Bundesrat haben Verhandlungsmandate aufgegeben. Dort drin steht: "Ziel der Verhandlungen ist die inhaltliche Übereinstimmung, Homogenität, der relevanten bilateralen Abkommen mit dem betreffenden EU-Recht." - @1 Das haben wir im Film gezeigt. @5 Es ist, wie wenn Sie hier ein EU-Recht haben und hier die bilateralen Verträge. Diese muss man jetzt auf das EU-Recht hochheben. @1 Genau das haben wir im Film gezeigt. @5 Das ist ein super gefährlicher Cocktail. @4 Weshalb haben Sie denn das Gefühl, dass bei den anderen alles schlecht ist, Herr Minder? @5 Weil hier, bei den Bilateralen, zwei Partner sind, die am Schluss verhandeln und unterschreiben müssen. Aber hier, bei der EU, ist es dann unilateral. Nur von der EU und von Brüssel aus, und wir übernehmen es - entweder dynamisch oder automatisch. @1 Thomas Minder, ich habe zum ersten Mal heute Abend ... @5 Durch Schengen-Dublin übernehmen wir es automatisch. Die grosse Gefahr ist, dass wir auch die Rahmenabkommen automatisch übernehmen. @1 Herr Minder, ich habe zum ersten Mal das Gefühl, dass Sie sich eigentlich einig sind in dieser Sache. Es würde darum gehen, die bilateralen Verträge anzupassen, nicht automatisch, aber dynamisch. Da können Sie vielleicht noch drüber streiten. Anzupassen an die Entwicklung in der EU. Da sind Sie sich eigentlich einig. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Ich habe zuvor vom Aktualisieren gesprochen. Wir haben statische Abkommen. Es geht darum, dass wir exportieren wollen. Das muss man aktualisieren. Deshalb ist es sinnvoll, gerade auch für Schweizer Unternehmer, die so viel in den europäischen Raum exportieren, möglichst nahe Standards zu haben. Es ist aber nicht so, dass wir das automatisch übernehmen müssen. Wir aktualisieren die Abkommen. Das machen wir auch. Einfach jedes einzelnen, etwas anders, kompliziert und bürokratisch. Jetzt würden wir das gerne vereinfachen. Das heisst nicht, dass wir das müssen. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@4  Ich möchte gerne den Satz zu Ende bringen, weil ich das ziemlich anders sehe. @7 Ja, ja. - @4 Ja. Die Aktualisierungen fliessen in den Schweizer Gesetzgebungsprozess ein, wenn es Gesetzesanpassungen braucht. Das kommt ins Parlament. Dann kann es ein Referendum geben, wenn es notwendig ist eine Volksabstimmung. Es gibt keinen Automatismus. Was man auch sagen muss: Das Mitspracherecht ist Ziel des Mandates. Das wissen Sie, Herr Minder, genauso gut wie ich. Wir sind beide in der Aussenpolitischen Kommission. Ziel ist auch, das Mitspracherecht zu verbessern. @1 Frau Moser, wenn ich das so sagen darf: Ein wenig beschönigen Sie das Ganze. Man kann zwar selber entscheiden, ob man mitmachen möchte. Es kann ins Parlament kommen, es kann ein Referendum geben, aber wenn wir es nicht tun, haben wir ein Problem. @4 Wenn wir es nicht tun, gibt es relativ viele ... @7 Strafmassnahmen. - @4 Ausgleichsmassnahmen. @5 Das sind dann Steuergelder, Strafen. Ausgleichsmassnahmen ist ein schönes Wort. @4 Die Schweiz erfüllt normalerweise internationale Abkommen recht gut. Wir können uns auch überlegen, ob es in unserem Interesse wäre. @7 Sie beschönigen. - @4 Nein, tue ich nicht. @7 Die Grundlage des Zugangs zum europäischen Binnenmarkt ist das Freihandelsabkommen. Das ist der wichtige Vertrag für uns. Das weiss jeder, der etwas exportiert. Zweitens soll es neu so sein, dass wir das EU-Recht übernehmen müssen, auch wenn das Schweizer Volk Nein sagt. Wir haben entweder eine Strafmassnahme. Am Anfang hiess es Sanktionen, jetzt haben sie es beschönigt. Jetzt heisst es Ausgleichsmassnahmen. Wenn jemand ins Gefängnis kommt, heisst es nicht mehr Strafe, sondern Ausgleichsmassnahme. @3 * Lachen * @7 Das wollen wir nicht. Das kommt ja vors Volk. Das sind die gleichen Plattitüden wie vor 25 Jahren. Wenn wir das nicht machen und es nicht übernehmen, können wir nicht mehr exportieren. @1 Herr Nussbaumer, Sie habe ich schon lange nicht mehr gehört. @6 Der Punkt ist: Wenn Sie demokratisch entschieden haben, dass Sie das EU-Recht auch anwenden möchten, ist das Recht, das Sie angeschaut haben ... @7 Ja, dann ... -@6  Ja, das haben wir gemacht. Wir haben gesagt, wir wollen den Binnenmarktzugang. So haben wir einen Teil des EU- Rechts angenommen und gesagt, dass wir dies in diesen Verträgen abbilden wollen. Jetzt geht es genau darum, was Frau Moser gesagt hat. Jetzt entwickelt sich das Ganze. Der Wunsch unseres ebenbürtigen Vertragspartners, der Europäischen Union, heisst: "Wollen wir das nicht in beidseitigem Interesse so verknüpfen, dass wir beidseitig immer noch eine gewisse Rechtssicherheit haben?" Jetzt kommt genau der Punkt: Das ist die dynamische Nachführung des Rechts, von dem wir sagen, dass wir es auch anwenden wollen - in gegenseitigem Interesse. Wir haben Interesse für unsere Leute, für unsere Wirtschaft. @1 Damit das Ganze nicht auseinanderläuft und in zwei Richtungen geht. @6 Es betrifft nicht alle bilateralen Verträge. Nur diejenigen vom Binnenmarktzugang. Das ist wichtig. Es sind nicht einfach unsere 120 Verträge in einem institutionellen Framework, das wir einhalten müssen. @1 Frau Moser, meine Herren, es ist ein Thema, das bewegt. Auch Sie zu Hause. Wir haben Rückmeldungen von Ihnen erhalten, als wir gesagt haben, dass wir dieses Thema diskutieren. Beispielsweise von Ernst Moser. Guten Abend. - @11 Guten Abend. @1 Wie finden Sie dieses Rahmenabkommen? @11 Ich finde das Rahmenabkommen nicht gut. Wir brauchen die Bilateralen. Wir wollen in der Schweiz bestimmen, was wir tun, und nicht in der EU. @1  Sie wollen kein Rahmenabkommen, Sie wollen die Bilateralen. @11 Genau, die Bilateralen, wie wir sie bis jetzt haben, finde ich gut. @1 Aber keinen neuen Vertrag. - @11 Genau. Ich will keinen Vertrag, der uns den Zugang erschwert. Wenn wir die Personenfreizügigkeit kündigen, steht alles auf der Kippe. @1 Ich verstehe, dass Sie zu den Bilateralen stehen, aber Sie wollen kein Rahmenabkommen. @11 Richtig. - Kein Rahmenabkommen. @1 Ich hole noch eine andere Stimme aus dem Publikum, Frau Meier. Was würden Sie replizieren? @12 Ich bin auch dafür, dass wir die Bilateralen beibehalten. Ich finde es schwierig, zu sagen, dass wir kein Rahmenabkommen wollen, wenn wir noch gar nicht wissen, was darin steht. Ich kann keinen Vertrag verweigern, von dem ich nicht weiss, was drin steht. Schauen wir doch zuerst, was darin steht. Dann können wir darüber sprechen und ihn annehmen oder ablehnen. @1 Es geht eigentlich um Vertrauen in die Unterhändler, in den Bundesrat. @12 Ja, genau. Und zur Personenfreizügigkeit: Der Herr hat von der Wirtschaft gesprochen. Ich denke auch ans Gesundheitswesen. Ich weiss nicht, wie wir unsere Spitäler und Altersheime führen könnten, wenn wir keine ausländischen Arbeitskräfte hätten. @1 Wie würden wir das tun, Herr Minder? Eine kurze Klammer zurück zur Personenfreizügigkeit. Was würde man im Gesundheitssystem tun? @5 Je mehr Sie reinlassen, umso mehr müssen Sie in den Spitälern ... Das ist ein Teufelskreis. @3 * Lachen * @12 Nein, das ist jetzt also ... Entschuldigung, das ist aber eine sehr faule Antwort. Es sind nicht alle, die in den Altersheimen oder Spitälern liegen, Ausländer. Da gibt es doch einen grossen Anteil an Schweizern. @5  Wir müssen ja nicht nochmals zurück zur Personenfreizügigkeit gehen. Wir sind jetzt beim Rahmenabkommen. @12 Ich wollte das jetzt einfach noch sagen. @1  Also zurück zum Rahmenabkommen @7 Ich kann Sie beruhigen. Wir haben immer die Leute bekommen, die man gebraucht hat. Diese bekommen Sie auch in Zukunft. Es stimmt, was er gesagt hat. Wenn Sie 800'000 haben, brauchen Sie in zehn Jahren natürlich viel mehr Ärzte, Krankenschwestern, Spitäler, Schulen. Das ist jetzt nun mal so. @1 Sie sehen nicht überzeugt aus, Frau Meier. @7 Sie bekommen die. Es darf aber nicht das Einwanderungsrecht sein, auch wenn man in der Schweiz die Leute finden kann. So ist es. @1  Die Bevölkerung ist Ihnen wichtig, Christoph Blocher. Lassen Sie der Dame aus der Bevölkerung das letzte Wort! Frau Meier, bitte. @12 Jetzt bin ich gerade etwas überrumpelt. @1 Das macht überhaupt nichts. Ich nehme den Faden auf, den Sie angesponnen haben. Herr Minder, weshalb bekämpfen Sie ein Abkommen, von dem man noch nicht weiss, was drinsteht? Das war Ihr Argument, Frau Meier, nicht wahr? @5 Wenn man die Eckpfeiler kennt, spürt man, in welche Richtung es geht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Die Eckpfeiler kennt man. Man will sich dem europäischen Recht angleichen und dies als Standard nehmen. Das soll nachher in die Bilateralen einfliessen. Meine Angst ist der Unterschied zwischen der dynamischen Entwicklung und der automatischen. Wir haben bei Schengen-Dublin bereits die automatische Entwicklung. Es ist richtig, dass das in den sogenannte Ausschuss eingeht. Es ist richtig, dass man zuerst ein fakultatives Referendum hat bei diesen Verträgen. Meine Angst ist aber, dass es von einer dynamischen Entwicklung zu einer automatischen übergeht, wie bei den Bilateralen II. @6 Mit Angst kann man aber keine Politik machen. Am Schluss ist es tatsächlich so, dass man anschauen soll, was drinsteht. @7 Ihr macht auf Angst. @6 Nein, überhaupt nicht. Ich bin zuversichtlich, dass alles im Interesse dieses Landes ist und man verlässliche Regeln macht. Das ist gut für die Wirtschaft und für die Leute, die im Ausland sind, in der Europäischen Union. Es ist gut für diejenigen, die hier sind. Die Spielregeln sind klar. Deshalb ist es in unserem Interesse. Ein Abkommen muss fair sein, da bin ich mit Ihnen einverstanden. Es ist nicht einfach so, dass Brüssel vorgibt, was gemacht werden muss. Wenn es ein faires Abkommen ist, schauen wir es an. Vielleicht kann das unseren bilateralen Weg stärken. Es kann ihn weiter voranbringen, und das ist gut für unser Land. @1 Schauen wir doch ein kleineres Abkommen an. Wir haben über die ganz Grossen gesprochen. Schauen wir uns eines an, welches Ständerat Minder bereits angesprochen hat, und zwar das über die Bildung. Da spricht man nicht viel drüber. Tatsache ist aber, dass die Schweiz seit einer Weile beim Bildungsprogramm der EU nicht mehr dabei ist. @2 Ein Semester im Ausland studieren - ohne grosse Hürden. Das war bis 2013 für Schweizer Studierende möglich. Die Türen von renommierten Universitäten wie etwa der Cambridge University in England, standen weit offen. Dank des EU-Austauschprogramms Erasmus. Doch seit Februar 2014 geht das nicht mehr so einfach. Die Schweiz sagte Ja zur Masseneinwanderungs-Initiative. Das hiess: Bei der Personenfreizügigkeit gab es Krach. Und die EU reagierte. Die Verhandlungen mit der Schweiz über das Nachfolgeprogramm Erasmus+ brach die EU ab. Eine Einigung gibt es bis heute nicht, auch weil die EU viel Geld verlangt. Zwar gibt es ein Schweizer Ersatzprogramm, aber die Türen von manchen Institutionen sind für Schweizer Studierende zu. @1 Das ist eigentlich mehr oder weniger eine direkte Folge vom Ja zur Masseneinwanderungs- Initiative via Kroatien. Herr alt Bundesrat Blocher, war es das, was Sie mit der Masseneinwanderungs- Initiative im Sinn hatten? @7 Es ist nichts Wesentliches passiert. Das ist dummes Zeug. Jeder aus der Schweiz kann heute im Ausland studieren. Wir haben viel mehr aus der EU, die in der Schweiz studieren als umgekehrt. Es stimmt, dort hat die EU gesagt, dass sie uns jetzt drohen, nicht mehr im Ausland studieren zu können. Heute ist alles wieder in Ordnung. Die Schweiz konnte sagen: "Wenn ihr dies sperrt, sperren wir es auch." Dann wäre es drei Tage gegangen, bis wir es gehabt hätten. Das weiss der Rektor der Universität. Wir haben doch viele Studenten aus der Europäischen Union. Das wird nie dahingehen, weil es in gegenseitigem Interesse ist. @1 Herr Hengartner, Sie haben vor der Sendung gesagt, sie könnten mit der momentanen Lösung leben. Weshalb wollen sie langfristig doch wieder voll dabei sein? @10 Zuerst möchte ich ein Kränzchen an die Regierung winden, die nach dem 9. Februar relativ schnell ein Ersatzprogramm aus dem Hut gezaubert hat. Sie hat es finanziert und dadurch den Gau vermieden. Unsere Studierenden können heutzutage ins Ausland gehen. Es gibt Partner, mit denen wir jetzt wieder Verträge haben. Es sind aber alles bilaterale Verträge. Statt einem Vertrag haben wir jetzt Hunderte, vielleicht zwischen 400 und 500. Nicht alle machen mit, aber viele. Wir haben jetzt eine Band-Aid-Lösung. @1 Ein politisches Pflaster. -@10 Genau. Dies deckt den Studentenaustausch ab. @1 Weshalb muss man denn langfristig wieder dabei sein aus Ihrer Sicht? @10 Weil Erasmus+ viel mehr als nur ein Studentenaustausch ist. Im Erasmus+ gibt es weitere Programme, gemeinsame Studiengänge, strategische Allianzen, die man machen kann. Die Zusammenarbeit mit den aussereuropäischen Universitäten. Die Schweiz kann da immer wieder anschliessen. Natürlich können wir auch wieder autonom etwas machen und bilateral etwas auf die Beine stellen. Wir sind aber nie bei der Mitwirkung und Mitgestaltung dabei. Wir müssen immer wieder dahinter sein. Das spüren unsere Studierenden und unsere Universitäten. Unsere Bitte ist: "Lasst uns doch Partner sein." So kann man wie in der Forschung Geld investieren und wieder holen. In der Forschung holen wir sogar mehr Geld wieder raus, als wir investiert haben. @1 Vielleicht liegt es daran, dass ich nicht bei Ihnen studiert habe, ich habe es aber noch nicht ganz verstanden. Eric Nussbaumer, wir haben eine Lösung. Man kann sagen ein Pflaster. Die Schweiz hat selbst eine Ersatzlösung gefunden. Wo ist das Problem? @6 Erasmus ist ein siebenjähriges Programm. Nach der Abstimmung wurde es tatsächlich blockiert. Dann war die Aufarbeitung der Volksinitiative. In dieser Zeit hat man eine Überbrückungslösung gefunden. Es war eine zweckmässige Lösung für die Hochschulen. Beispielsweise die Berufsbildung kam jedoch unter die Räder. Bei Erasmus+ gibt es auch ein Berufsbildungselement, das wir jetzt nicht haben. Deshalb fände ich es sinnvoll, dass wir bei diesem Austausch und beim neuen Programm 2021 wieder dabei sind. Im Übrigen war es am Ende so, dass die EU gesagt hat, dass wir mitmachen dürften, aber der Preis ging etwas hoch. Jetzt sagten wir: "Typisch EU", aber wir hätten beim Programm mitmachen dürfen. Als wir das wieder gekonnt hätten, stand das Überbrückungsprogramm aber schon. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @6 Die nächste Etappe ist 2021, ich wäre dafür, dann wieder dabeizusein. @1 Nur damit ich das richtig verstehe und um das von Herrn Blocher aufzunehmen. Eigentlich ist es schon etwas kindisch, solche Strafmassnahmen, weil man mit den Abstimmungen in der Schweiz nicht zufrieden ist. Man hat dann einen obendrauf. @5  Sie sagen es richtig. Ich sage dazu nur einen Satz, aber es wurde aufgezeigt, es ist unglaublich. Wegen der Masseneinwanderungs- Initiative trötzelt die EU und schliesst uns 2018-2021 von der Erasmus-Assoziierung aus. Das ist unglaublich, es zeigt die Arroganz der EU. Weil wir die Masseneinwanderungs- Initiative nun EU-konform umgesetzt haben, hätte es diese Strafmassnahmen nicht gebraucht. @4 Wir müssen schon sehen, dass wir kein EU-Land sind. Wir machen mit einem europäischen ... @7 Das wollen wir auch nicht. @4 Nein, das ist auch richtig so, ich bin auch für die Bilateralen. @5 Aber wir sind ein guter Geldgeber. @4 Bei den Forschungsprogrammen nehmen wir auch viel Geld wieder raus. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wir sind gute Geldgeber, aber wir haben auch noch Arbeit vor uns. Wir sind Gast, mit einem Gast müsste man höflich umgehen. Tiana Angelina Moser, Fraktionschefin der Grünliberalen, bitte. Jetzt beginnen nicht auch noch Sie. @4 Nein, wir sind Teil der europäischen Bildungslandschaft. Die Bildungslandschaft und die Forschungslandschaft ... @7 Von einer Welt-Bildungslandschaft. @4 Herr Blocher, darf ich ausreden. Wenn wir ein innovatives, wirtschaftlich erfolgreiches Land sein wollen, brauchen wir diesen Austausch. Ich finde die Übergangslösung okay, da hat man eine Lösung für die Studenten gefunden. Aber wir sind nicht Teil der Weiterentwicklungsprogramme. Und wir müssen nun einzelne Dinge nachverhandeln, das ist keine Zukunftsstrategie. Wir müssen unsere Studenten teilhaben lassen an diesem Markt, damit sie gute Abschlüsse machen können, Sprachen lernen können, international marktfähig sind. @5 Aber die Abstrafung ist nicht gut, oder? @4 Wir nehmen ihnen diese Chancen weg. Wir können sagen, dass wir es nicht wollen. Aber letztlich legen wir den jungen Menschen in diesem Land Ketten an. Und wir machen es ihnen schwierig. @7 Sie können alle im Ausland studieren, wenn sie wollen. Es gibt viele, die im Ausland arbeiten. @4 Ich habe selbst eine Erasmus gemacht, es ist einfach, wenn man das Erasmus-Programm hat. @7 Von meinen Kinder hat keines Erasmus gemacht, alle haben aber im Ausland studiert. @4 Aber die Welt ist nicht mehr so. @7 Heute habe ich Enkel, bei denen es genau gleich weitergeht. Es kommen aber auch Studenten von Amerika hierhin, darüber müssen wir ja nicht reden. Bei der Forschung, wenn man sagt, dass wir auch viele Gelder herausnehmen, müsste man einfach Herrn Rektor sagen - ich bin ja in der Industrie und wir haben in der Chemie viel Forschung -: Die Gelder, die wir investieren, müssen wieder zurückfliessen. Wir müssen in Bern aber dauernd neue Kredite bewilligen. Wo sind denn die Gelder, die zurückfliessen? @1 Herr Hengartner, was sagen Sie dazu? Möchten Sie reagieren? @7 Ich habe den Chef der ETH Lausanne gefragt. @1 Aber Herr Blocher, Sie haben ihn doch angesprochen. @7  Er hat gesagt: "Fragen Sie Nestlé!" Investieren wir denn nun für Nestlé in Forschung? Da wurde ich wütend, die müssen die Forschung selbst bezahlen. @1  Herr Blocher, Sie haben ihn angesprochen, Herr Hengartner, reagieren Sie! @10 Unser Beitrag für die Forschungsrahmenabkommen werden mehr als abgegolten mit den Geldern, die wieder in die Forschung in der Schweiz kommen. Das war in der Tat so in der Vergangenheit. @7 Aber wo sind die Resultate? @10 Unsere Resultate sind in den Patenten, die wir liefern. Die Schweiz reicht pro Capita mehr als doppelt so viele Patente ein als das zweitbeste Land in Europa. Wir sind sechsmal besser als der Durchschnitt in Europa. Wir sind Europa-Leader in der Innovation, Herr Blocher, das wissen Sie auch. @7 Gut, dann brauchen wir ja keine neuen Gelder. @1 Wir sind Weltmeister in Patenten, haben Sie gesagt? @10 Europameister - nein, Weltmeister in Europa-Patenteinreichungen. @7 Und dann bekommen wir kein Geld? Wenn wir Geld bekommen, müssen wir doch nicht immer neue Milliarden bewilligen? @10 Die Patente laufen aus, Herr Blocher, deshalb müssen wir immer neue einreichen. @7 Aber für die neuen bekommen Sie doch Geld. @10  Ja, genau. - @7 Da kann etwas nicht stimmen. Wir gehen kaputt, wenn wir immer neue Gelder bezahlen müssen. @10 Sie investieren auch in Innovation, Herr Blocher, davon bin ich überzeugt. - @7 Ja, natürlich. Dann haben Sie neue Produkte und diese können Sie verkaufen. Ja, aber für das, was wir machen, haben wir Produkte, Resultate. @10 Absolut und wir lizensieren unsere Patente und dann gibt es Start-ups aus der Uni Zürich, die Milliarden Franken wert sind und Hunderte Menschen anstellen. @7 Aber wir müssen in Bern immer neue Gelder bewilligen. @10 Ja, schon. - @7 Wieso, wenn ihr Geld bekommt? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @10 Herr Blocher, investieren Sie auch jedes Jahr in die Forschung und Entwicklung? @7 Ja, natürlich. -@10  Ja, natürlich - wir auch. @7 Aber das Geld kommt wieder zurück. - @10 Bei uns auch. Wirtschaftsstudien, Herr Blocher: Die Uni Zürich investiert jedes Jahr 1'300 Millionen in Lehre und Forschung. Wirtschaftschöpfung über 5 Milliarden - ein Drittel davon durch Wissenstransfer, der in die Wirtschaft, Industrie übergeht. @7 Ja, aber dann kommen Sie ... Ich rede jetzt von ... Ich spreche von dem Programm, um das es geht mit der EU. Wir vom Bund müssen bei Horizon immer Milliarden bewilligen. Und man sagt immer, das Geld komme wieder zurück. Dann müssen wir ja nicht neues bewilligen. @1 Gut, das haben Sie durchdiskutiert. Herr Hengartner, ein Satz, dann hole ich noch jemanden aus dem Publikum, der Sie, Herr Blocher, unterstützt. Herr Hengartner, brauchen Sie diesen Satz, oder ist alles gesagt? @10 Nein, ich glaube, ich war klar. Das Geld, das in Bildung und Forschung investiert wird auf dem Wissensplatz Schweiz ist absolut gut investiert. Wenn Sie meinen, Wissen sei teuer, dann versuchen Sie mal Ignoranz. @1 Gut, das lassen wir so stehen. Eine "Arena"-Zuschauerin, die jetzt im Publikum sitzt, guten Abend, Frau Weber. @13 Guten Abend. @1 Was nehmen Sie aus dieser Diskussion mit und wen unterstützen Sie? @13 Selbstverständlich die beiden Herren. Das Rahmenabkommen, auch wenn man noch nicht weiss, wie es aussieht - dass das in die falsche Richtung geht, zeigt die Erfahrung nicht nur der Schweiz mit der EU, sondern zum Beispiel auch Österreich und noch andere kleine Staaten. Deshalb muss ich sagen ... - @1 Ja nicht das machen. @13 Ja nicht das machen. @1 Sie müssen gar nicht nervös sein, ich sage Ihnen, dass ich auch immer nervös bin in der "Arena", jedes einzelne Mal - und Sie machen es hervorragend, Frau Weber. Vielen Dank, dass Sie da sind - Sie sagen: "Ja nicht dieses Rahmenabkommen." @13 Auf keinen Fall. - @1 Das hören Sie gerne, Herr Blocher. @5 Ich könnte Frau Weber gleich ins Komitee holen. @1 Frau Weber, Sie kommen ins Komitee, danke, Herr Minder. Frau Moser, ja nicht das machen, man hat Erfahrungen damit in Europa gesammelt - es ist eine schlechte Idee, sich von der EU einbinden zu lassen. @4 Ich glaube, wir müssen uns doch einfach für die Zukunft aufstellen. Wenn wir diese Verträge haben wollen, die wir fix abgeschlossen haben und diese so lassen und dann werden sie irgendeinmal so alt, dass wir nicht mehr exportieren können, nicht mehr Teil der Bildungslandschaft sein können. Ich glaube nicht, dass das eine gute Strategie ist. Wir müssen sie weiter entwickeln und nicht davor Angst haben, dass wir etwas übernehmen müssen, was wir nicht wollen. Das müssen wir einfach nicht - es wird auch keine fremden Richter geben. @7 Nein, nein. @4 Nein, es wird keine richterliche Lösungen geben - es gibt rote Linien @5 Der EuGH akzeptiert nur die eigenen Richter und die eigene Rechtsprechung. @1 Es ist unglaublich kompliziert, Herr Minder. Darf ich versuchen, das mit einem Satz zu klären? @5 Es gibt vier Varianten. @1  Für vier Varianten haben wir keine Zeit mehr. @5 Es gibt denn EFTA-Gerichtshof auch in Luxemburg. Es gibt Lausanne, das ist ausser Diskussion. Und es gibt das Schiedsgericht. @1  Ich versuche, das aufzuräumen, Herr Minder. @5  Aber der EuGH würde seine Verfassung brechen, wenn er andere Richter als europäische hätte. @4 Gut, wissen Sie das. @1 Wie ich es verstehe, Herr Minder - gleich habe ich alle vier gegen mich, solange Sie Zuhause noch etwas zu mir halten - ist es so, dass der Europäische Gerichtshof eine Rechtsauslegung machen würde. Er würde die Rechtsfrage klären, aber kein Urteil sprechen. Nachher müsste man politisch darüber sprechen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @3 Ich habe den EuGH-Chef besucht und er sagte, dass sie keine konsultatorische Urteil machen. @7 Ein versöhnliches Wort: wenn ich die Beschönigung von Frau Moser ... @1 Oh, das ist aber nicht versöhnlich. @7 Dann sind wir ja völlig einig, das ist ja wunderbar. Sie sagt, dass wir nie etwas übernehmen müssen, was die bestimmen. Die Schweiz kann machen, was sie will. @4 Wir können frei entscheiden, Herr Blocher. @7 Wir werden auch nicht gestraft. @4 Wir haben keine Differenzen, ich will auch selbst entscheiden. @7 Es gibt kein Gericht, das über uns entscheidet. Wunderbar, aber dann brauchen wir auch kein Rahmenabkommen. Das müssen Sie so sagen, sonst bringen Sie dieses Rahmenabkommen nicht durch. @1 Wir hatten heute Abend eine heisse Diskussion unter Unternehmern. Ich gebe Ihnen noch einmal das Wort, Herr Nussbaumer. Sie müssen nicht so verzweifelt schauen, Sie können mir vertrauen. Ich möchte noch einmal Rolf Sonderegger, dem dritten Unternehmer das Wort geben - Sie haben schon eine Weile lang etwas auf der Zunge. @9 Die Diskussionen erinnern mich an eine sehr populistische Diskussion. Die Probleme von morgen werden mit Methoden von gestern gelöst. Das wird nicht funktionieren. Bei zwei Partnern, die sich miteinander auseinandersetzen wollen, gibt es immer eine übergeordnete Gerichtsbarkeit. Das ist bei der WTO auch so - und das funktioniert auch. Ich habe den Eindruck, dass ihr einmal mehr wahnsinnig Angst davor macht, was sein könnte, dass wir die Souveränität verlieren könnten. Aber bei zwei Partnern kommt man aufeinander zu und findet tragfähige Lösungen. Wir wollen ja genau dasselbe. Wir wollen ökonomische Prosperität, ein sicheres Sozialsystem usw. Ich habe das Gefühl, dass Sie extrem aus einer Situation der Defensiven politisieren. Und Sie denken immer noch, dass die ganze Welt heute in die Schweiz kommen möchte. Das ist nicht mehr so - das Ausland hat in den letzten Jahren einen Lebensstandard erreicht, besonders auch Ostdeutschland ... Vielleicht auch dank der Kollisionsmilliarde. Die Schweiz ist nicht mehr die Nadel der Welt. Von diesem Weltbild müssen wir uns lösen. @1 Dankeschön, Herr Blocher, Ihre Replik. Und dann habe ich noch ein Versprechen abgegeben. @7 Mehr können ja nicht mehr in die Schweiz kommen, als schon kommen. Das müssen Sie ja nicht sagen. Sie müssen auch nicht sagen, in den letzten 25 Jahren seit dem EWR-Nein seien keine Unternehmen mehr in die Schweiz gekommen. Wobei damals Sie aus der Wirtschaft sagten, wir gehen unter, wenn man das nicht macht. Und das stimmt nicht. Aber ich gebe zu: Wenn Sie die Besprechungen mit den Partnern ... Da müssen Sie alles machen - das tun wir auch heute. Aber wenn Sie ein Gesetz übernehmen, das für alle Schweizer gilt, müssen die Schweizer abstimmen können und dann gilt es. Und dann müssen wir Unternehmer uns dem unterziehen. Bis jetzt haben die Schweizer noch nicht viel Blödsinn beschlossen für die Wirtschaft. Der meiste Blödsinn wird nämlich von Politikern beschlossen. @1 Das meiste meines Schullateins habe ich vergessen. Aber einen Satz weiss ich noch: "Pacta sunt servanda" - zu Deutsch: "Versprechen muss man halten." Eric Nussbaumer, ich habe Ihnen versprochen, dass Sie noch etwas sagen dürfen. @6 Eine wichtige Dimension dieses Rahmenabkommens ist auch, wie man diesen bilateralen Weg weiterentwickeln will. Es gibt Wirtschaftsabkommen, die wir vielleicht noch abschliessen wollen. Das ist ein Ausmehren, ob noch weitere Wirtschaftsabkommen kommen. Ein Bereich ist der Strommarkt, in dem wir keine Abkommen haben. Wenn wir das wollen, müssen wir uns damit auseinandersetzen, wie wir es lösen können, wieder solche Abkommen abzuschliessen. Das ist im Interesse unseres Landes. @1 Und diese neuen Abkommen wollen Sie nicht, Herr Blocher? @7 Es gibt Abkommen, die wir machen. Wenn wir beide einverstanden sind, können wir das machen, ohne dass es die anderen befehlen. @1 Das kann man ohne Rahmenabkommen, sagen Sie. Natürlich. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Die letzten 14 Tage abgeschlossen, übernommen - technische Handelshemmnisse. Da sagte man, man kann es nicht mehr ohne machen. @1 Herr alt Bundesrat, ich verspreche, dass wir die Diskussion weiterführen. Einfach nicht mehr heute Abend. Möchten Sie den Satz noch beenden, wenn es nur noch der ist? @7 Wir haben das gemacht, weil es im Interesse beider war. Aber die EU sagte, wenn man das nicht abschliesst, geht es nicht. @1 Wir laufen in die Überzeit. Vielen Dank Ihnen allen für die engagierte, inhaltlich spannende Diskussion. Danke allen hinter der Kamera, verantwortlich diese Woche war Michael Zollinger. Eine letzte Frage habe ich noch: In den letzten Monaten konnte man viel lesen, hören und sehen über den neuen Bundesrat Ignazio Cassis. Aber nichts hat für mehr Gesprächsstoff gesorgt als dieses Bild vom "Blick", auf den man Herrn Cassis auf seinem Sofa sieht. Einige sagten, das Sofa sei nicht so schön, oder etwas altmodisch. Seien wir doch ehrlich, wir haben alle Möbel zu Hause, die wir schon lange mal ausmisten möchten, Tiana Moser. Was steht bei Ihnen zu Hause, das schon längst ins Brockenhaus gehört? @4 Ich mag alle meine Möbel. Und ich habe ein ganz schönes, weisses Sofa - nicht so clever mit drei Jungen. @1 Das weisse Sofa muss irgendwann mal raus? @4 Nein, das muss ich irgendwann neu überziehen. @1 Also gut, wie ist das bei Ihnen, Herr Minder? Ein Möbel, das Sie schon lange ersetzen müssen? @5 Nein, aber er wird schon bald Herrn Juncker empfangen, wegen der Kohäsionsmilliarde, das Treffen können sie dann auf dem schönen Sofa machen. @1 Perfekt für Juncker-Küsschen, wie wir sie schon kennen gegenüber Frau Sommaruga. Welches Möbelstück bei Ihnen zu Hause? @6 Ich sollte tatsächlich schon lange mal mein Sofa ersetzen. Ich habe das schon lange in der Agenda, aber das neue hätte nicht eine solche Farbe. @1 Herr alt Bundesrat, ich bin sicher, dass Sie Ihre Bilder zu Hause nicht ersetzen wollen - aber haben Sie vielleicht ein Möbel, das Sie ins Brockenhaus geben möchten? @7 Zu meinen Bildern passt das Sofa auch nicht. @1 Welches Möbelstück steht bei Ihnen zu Hause, dass Sie neu kaufen müssen? @7 Ich habe einen uralten Stuhl, der sehr bequem ist, in dem ich gerne lese. Aber er ist schon etwas abgesetzt und meine Frau sagt, dass er ersetzt werden muss. Aber ich sage, dass er so bleibt, wie er ist, ich will sitzen, wie es mir passt. @1 So ist das - die Botschaft für Frau Blocher. Herzlichen Dank Ihnen zu Hause, gleich kommt "Comedy aus dem Labor". Einen schönen Restabend und ein friedliches, ruhiges Wochenende. Auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Maria Krähenbühl, Tanja Morana, Roger Schmid, Meret Hachen
