@1 Bundesrat Didier Burkhalter tritt zurück. Die Schweiz braucht einen neuen Bundesrat und vor allem einen neuen Aussenminister, der unsere Interessen vertritt in den Verhandlungen mit der EU. Welcher Mann oder welche Frau kann das? Welcher Mann oder welche Frau möchte das? Die Bewerbungsfrist läuft - ab jetzt. @2 Heute in der "Arena": Roger Nordmann, Fraktionspräsident der SP, sagt: "Der Rücktritt von Bundesrat Burkhalter kam überraschend." "Jetzt gilt es, die Bilateralen zu stärken und zu konsolidieren." "Dafür braucht es das Rahmenabkommen." Petra Gössi, Präsidentin der FDP, findet: "Jetzt steht der Gesamtbundesrat in der Pflicht." "Er muss nun klar machen, wie es in der Europafrage weitergeht." "Sonst bleiben die Verhandlungen blockiert." Viola Amherd, Nationalrätin CVP, sagt: "Im EU-Dossier muss es nun vorwärtsgehen." "Der neue Bundesrat muss Mehrheiten schaffen können." "Und: Er muss das Parlament und die Bevölkerung dabei mit einbeziehen." Albert Rösti, SVP-Präsident, findet: "Mann oder Frau, Tessiner oder nicht, das alles spielt keine grosse Rolle." "Ich will vor allem eines: dass der neue Aussenminister das Rahmenabkommen endlich versenkt." Ausserdem im Studio: Christa Tobler, Professorin für Europarecht an der Uni Basel. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Vielen Dank, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen am Freitagabend bei der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Welch eine Woche in der Politik. Seit heute weiss man endlich Konkretes zur Masseneinwanderungs-Initiative. Da sollen in gewissen Branchen, zum Beispiel im Service, auf dem Bau oder im Verkauf Arbeitslose mehr Chancen bekommen. Darüber sprechen wir später in der Sendung. Es ist aber vor allem die Woche, in der Didier Burkhalter nach acht Jahren im Bundesrat seinen Rücktritt erklärt hat. Eines dieser Jahre war ziemlich spektakulär. Er hat sogar mit Wladimir Putin verhandelt - über den Frieden in der Ukraine. Sieben Jahre waren weniger spektakulär. Laut Kritikern hat er wenig zu Ende gebracht. Aber sprechen wir zuerst über Positives. Albert Rösti, was hat Didier Burkhalter in seiner Zeit im Bundesrat besonders gut gemacht? @7 Sie haben es soeben gesagt. Während seines OSZE-Präsidiums war er in allen Medien weltweit präsent. Er hat unser Land als neutrales Land verkörpert. Er hat die Neutralität, ein sehr wichtiger Wert unseres Landes, verkörpert. Dies gilt es zu anerkennen. @1 Sie haben es sich etwas einfach gemacht. Abgesehen vom OSZE-Präsidium: Sagen Sie etwas Positives über das Wirken von Didier Burkhalter. @7 Er hat acht Jahre lang engagiert im Bundesrat politisiert. Sie haben es geschafft. Leider auf einer ganz anderen Linie, als wir es gemocht hätten. @1  Engagiert! Roger Nordmann, was hat er besonders gut gemacht im Bundesrat? @4 Neben den Friedensverhandlungen zwischen Russland und der Ukraine, die sehr wichtig waren - und auch ziemlich erfolgreich -, hat er auch die Entwicklungshilfe gut verteidigt. Und er hat dafür gekämpft, dass die Schweiz eine gute europäische Verankerung hat. Im Grossen und Ganzen hat er eine gute Bilanz. Es sind nicht alle Fragen bezüglich Europa gelöst, aber er hat einiges getan. Er hatte eine würdige Amtsführung, finde ich. @1 Petra Gössi, Präsidentin der FDP. Was ist Ihnen lieber, die leise Kritik von Albert Rösti oder das Lob von Herrn Nordmann? Was ist Ihnen weniger unangenehm? @5 Es geht nicht darum, was weniger unangenehm ist. Ich kann mich natürlich Roger Nordmann anschliessen. Er konnte die Schweiz auch gut als Land des Friedens positionieren. Er hat das internationale Genf stärker in den Vordergrund gerückt und die Beziehungen mit dem Ausland - mit den europäischen Staaten, denn wir brauchen Freunde in Europa -, gefestigt. Und er konnte international Freundschaften knüpfen. Wenn man ein kleines Land ist wie die Schweiz, und wenn man so offen ist wie die Schweiz, ist das sehr wichtig. Das ist im Versteckten geschehen. Das ist nicht die grosse Bühne, die man im politischen Alltag spürt, aber es ist sehr wichtig. @1 Weshalb übersehen Sie diese Vorteile, Herr Rösti? @7 Ich fand, er hat diese Überzeugungsarbeit zu wenig im Inland betrieben. International war er zwar sehr präsent, er hat überall über das Rahmenabkommen, auf dass Sie auch noch zu sprechen kommen, gesprochen, aber er hat nicht gespürt, dass es in der Bevölkerung nicht mehrheitsfähig ist. Das ist vielleicht auch ein Grund für seinen Rücktritt, auch wenn das nur Spekulationen sind. Er hat ja gesagt, es seien persönliche Gründe. Aber jemanden, der abtritt, gross zu beurteilen, bringt uns nicht viel weiter. @1 Viola Amherd, beurteilen Sie ihn auch positiv, wenn Sie möchten. @6 Ich kann mich meinen Vorrednern praktisch anschliessen. Es wurde ja schon vieles gesagt. Er hat die Schweiz im Ausland gut vertreten. Er hat eine gute Figur gemacht. Er konnte die Schweiz positionieren - auch als Land, das gute Dienste anbietet. Das ist auch in unserer Tradition. Er konnte auch das internationale Genf stärken. Er kam hier sehr gut und positiv rüber. Auch während des OSZE-Präsidiums hat er aus meiner Sicht eine sehr gute Figur gemacht. In einem bin ich gleicher Meinung wie Albert Rösti: Er hat das Parlament und die Bevölkerung vielleicht zu wenig mitgenommen. Es hätte bestimmt bessere Möglichkeiten gegeben. @7 Wir wären natürlich nicht mitgegangen, aber er hätte gemerkt, dass der Weg, den er eingeschlagen hat, nicht möglich ist. @6 Ich meinte auch nicht, dass er Sie im Seitenwagen mitnimmt. Mit Mitnehmen meinte ich eher, dass er sich erklärt hätte, dass man über die Schwierigkeiten der Verhandlungen Bescheid gewusst hätte. Das gehört ja dazu, dass man dies der Bevölkerung und dem Parlament darlegt, wenn diese verstehen sollen, was alles passiert. @5 Etwas, das nicht nur Bundesrat Burkhalter anzulasten ist, sondern das allgemein klar spürbar ist, ist: Der Gesamtbundesrat kommuniziert gegenüber dem Parlament in der Europafrage zu wenig gut. Das haben wir auch bei der Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative gesehen. Dort haben die Informationen bis zum Schluss gefehlt. Wir sehen es auch jetzt wieder, mit Blick auf das Rahmenabkommen. Jeder erzählt etwas anderes, und wir kennen den Verhandlungsstatus nicht. Und so wird es sehr schwierig. Etwas, das Bundesrat Burkhalter klar verfolgt hat, ist die Stärkung des bilateralen Weges: ganz klar nicht in die EU, kein Schritt in die EU, aber auch keine Abschottung. Er ist davon überzeugt, dass es dafür eine Weiterentwicklung der bestehenden Verträge braucht. Und er sah den Weg darin. Das müsste auch meinen Kolleginnen und Kollegen von der CVP und der SP entgegenkommen. Dass die SVP das anders sieht, ist klar. Sie will einen anderen Weg einschlagen. Aber ich glaube, das kam zu wenig rüber, was sein Ziel ist. Er stand immer für eine Stärkung des bilateralen Weges ein. @1 Die kommunikative Panne, wenn man es so nennen möchte. @7 Es ist nicht so einfach. Für mich ist es eine inhaltliche Frage, weshalb am Schluss auch die Kommunikation Schiffbruch erleidet. Die Bevölkerung ist nicht bereit, einen Anbindungsvertrag, einen Unterwerfungsvertrag mit der EU zu akzeptieren. Das weiss man sehr genau. @1 Wir können das noch in aller Tiefe diskutieren. @7 Aber es bringt doch nichts, über die Kommunikation zu sprechen. Wenn ein Projekt nicht mehrheitsfähig ist, können Sie noch so gut kommunizieren, und wenn Sie es trotzdem versuchen, haben Sie am Schluss eine Verschleierungstaktik. @1 Albert Rösti, Herr Nationalrat, versuchen wir es nochmals! @7 Ich weiss, Sie möchten später darüber sprechen ... @1 Ich möchte zu jeder Zeit, die Ihnen passt, darüber sprechen. Wir können Herrn Burkhalter nicht beurteilen, wenn man nicht sieht, dass die Übungsanlage dieses Projektes, des Rahmenvertrags, oder wie man das auch immer nennen möchte, ich nenne es Unterwerfungsvertrag, falsch ist. Sie wird in diesem Land nicht zu einer Mehrheit gebracht. @1 Versuchen wir nochmals, über die Person von Didier Burkhalter zu sprechen. Ein Bild, das von ihm bleiben wird, und das auch im Ausland breit gestreut wurde, ist dieses: Als er als Bundespräsident auf dem Gleis in Neuchatel, wie jeder andere Pendler, auf sein Handy schaute, wie wir das alle tun, wenn wir Zug fahren. Kein Sicherheitskorps in der Nähe, keine gepanzerte Limousine. Frau Gössi, ganz so volksnah war er aber doch nicht als Bundesrat, wie er hier wirkt. @5 Doch, selbstverständlich. Er lebt in Neuenburg, ist sehr volksnah, ich weiss gar nicht, was daran nicht volksnah sein soll. Er bewegt sich in der Schweiz genauso, wie wir alle auch. @6 Was versteht man denn unter volksnah? Dass er an jedem Bierfest auftritt? @3 * Lachen * @6 Das tat er wahrscheinlich nicht. Das ist aber auch nicht nötig. Ich habe ihn schon gekannt, als er Nationalrat war. Und er war ein sehr umgänglicher Mensch, der mit allen Leuten gesprochen hat. Das nenne ich auch volksnah. Die Frage ist immer, was man darunter versteht. @5 Ich muss auch noch auf etwas hinweisen, das wir in der Deutschschweiz nicht so verstehen: In der Romandie wird auch anders politisiert. In der Romandie ist man grundsätzlich etatistischer. Das kann auch Herr Nordmann bestätigen. Das ist halt eine andere Kultur. Die etwas anders funktioniert. Es funktioniert anders, sie haben eine andere Befindlichkeit. @1 Aber am Schluss bleibt die Frage: Was hat sich im allerwichtigsten Dossier, im Europadossier, getan? Christa Tobler, guten Abend. Sie sind Professorin für Europarecht. Was hat sich entwickelt? Was wurde in der Zeit von Didier Burkhalter geschaffen? @8 Es gab in dieser Zeit besonders grosse Herausforderungen - einerseits durch unsere Abstimmung über die Zuwanderung, und andererseits über den Wunsch der EU, ein solches institutionelles Rahmenabkommen zu schaffen. Ich beneide keinen Bundesrat um diese zwei Herausforderungen. Das sind sehr schwierige Sachen, die fast nicht lösbar sind. Das waren ganz grossen Themen, die er auf dem Tisch hatte - nicht er alleine, aber er als Aussenminister besonders. @1 Dann lag es nicht wirklich an ihm, Albert Rösti. @7 Doch! Er, als federführendes Departement hätte schon lange spüren müssen, dass in der Zwischenzeit nicht nur die SVP, sondern auch meine Kollegen in der Mitte, die CVP und die FDP, sehr kritisch über das Dossier gesprochen haben. Vielleicht nicht so kritisch wie die SVP, aber sie haben gesagt, in dieser Form, in dieser Ausprägung - mit Europäischem Gerichtshof, mit fremden Richtern - käme das nicht infrage. Mein Kollege Pfister, der vor etwa einem Monat hier war, hat gesagt, das Rahmenabkommen sei ein No-Go. Und das muss ein Bundesrat aufnehmen. Wir hatten auch vertrauliche Von-Wattenwyl-Gespräche, bei denen wir auch Klartext gesprochen haben. Und das hätte er irgendwann mal aufnehmen müssen. @4 Ich staune immer wieder darüber, wie Herr Rösti glaubt, die ganze Schweiz zu vertreten. @7 Nein, nein! @4 Er vertritt die SVP-Wählerschaft, aber die Mehrheit der Bevölkerung steht hinter den bilateralen Verträgen. Als wir sie im Dezember gerettet haben, ist das Referendum gegen diese Rettung kläglich gescheitert. Die Leute wollen eine solide Anbindung an Europa. Und jetzt müssen wir diese Anbindung konsolidieren. Wir wollen nicht in eine schwierige Situation wie zum Beispiel England geraten, wo ein völliges Chaos herrscht. Wir wollen Sicherheit und Kooperation, und dafür brauchen wir ein geordnetes Verhältnis zu Europa. Das ist im ureigenen Interesse - wirtschaftlich, für die Wissenschaft, für die Bildung, für die öffentliche Sicherheit, für die Polizei und für die Umwelt. Das verfolgt der Bundesrat zu recht. Herr Rösti, Sie haben nicht den Anspruch, die öffentliche Meinung alleine zu vertreten. @7  Ich habe überhaupt keinen Anspruch. Bei den Bilateralen können Sie auch die SVP dazu zählen. @4 Sie haben sie in allen Volksabstimmungen bekämpft. @7  Die bestehenden bilateralen Verträge, mit Ausnahme der Personenfreizügigkeit, unterstützen wir. @1  Es hängt aber ein bisschen zusammen. @4 Das ist reine Doppelzüngigkeit. Sie bekämpfen jeden Schritt. @1 Die verschiedenen Verträge hängen schon zusammen, Herr Rösti. @7 Von rund 200 bilateralen Verträgen und verschiedensten Abmachungen, die es gibt, hängen sechs Verträge zusammen. Aber, und das ist wichtig: Auch wenn die EU ein solches Rahmenabkommen fordert ... Wir sehen für die Weiterentwicklung keinen Bedarf. Wir stehen hinter den bestehenden Verträge, aber die EU müsste ... @4 Sie wollen eine Initiative für die Kündigung lancieren. Sie stehen nicht hinter den bilateralen Verträgen. Das ist nicht wahr. @7 Stopp! Für eine Kündigung braucht man sämtliche 27 - noch 28 - EU-Länder. Eine Kündigungsgefahr ist heute also nicht real. @4 Sie möchten kündigen, nicht die EU. @1 Gut, Herr Rösti, man müsste vielleicht sagen: Die Aussetzung braucht keine Einstimmigkeit. Frau Amherd, wenn Sie erlauben: Es ist eine ziemliche Arbeitslast, die der neue Aussenminister oder die neue Aussenministerin auf dem Tisch haben wird. Wir bei der "Arena" möchten, dass eine möglichst gute Person diesen Job übernimmt. Deshalb haben wir gedacht, dass wir der Vereinigten Bundesversammlung helfen, indem wir ein nicht ganz ernst gemeintes Jobinserat entwerfen, damit diese Stelle auch wirklich optimal besetzt werden kann. @2 In der Schweiz wird eine Traumstelle frei: Als Aussenministerin, als Aussenminister, vertreten Sie die Schweiz gegen aussen. Ihre Aufgaben: die Beziehungen mit der EU selbstbewusst vorantreiben und notfalls gnadenlos auf den Tisch hauen. Ausserdem: allfällige vernichtende Niederlagen in der Schweiz so gut verkaufen, dass das ganze Land applaudiert. Ihr Profil: mehr Energie als Superman, perfekte Viersprachigkeit und echte schweizerische Bescheidenheit. Wir bieten: schlechtere Entlohnung als in der Privatwirtschaft, ein immer mal wieder unkollegiales Team und akute Stressgefahr. @1 Was es braucht, ist ein Superman oder eine Wonder Woman. Viola Amherd, wer von Ihnen hat eine solche Person in der Partei? @6 Es kommt darauf an, wie man weitergehen möchte. Wenn man den Weg, den Albert Rösti skizziert, verfolgen möchte, kann man den Posten praktisch gleich aufheben. Dann müssten wir das Stelleninserat zurückziehen. Wenn wir hingegen weiterhin an den bilateralen Verträgen festhalten möchten, braucht es eine Weiterentwicklung. Denn alles, was man nicht weiterentwickelt, stirbt irgendwann. Die Welt steht nämlich nicht still. Man muss sich immer wieder anpassen. Deshalb braucht es jemanden, der viel Energie hat, der dynamisch ist, der bereit ist, sich in dieses Dossier hineinzuknien, und der auch die Fähigkeit hat, die komplexen Themen auf eine einfache Art zu erklären, damit sie vom Parlament und von der ganzen Bevölkerung verstanden werden. Ich glaube, es gibt schon solche Leute, aber ich möchte keinen Kandidaten küren. @1 Es ist aber schon eine etwas unmögliche Aufgabe, Petra Gössi. Aussenpolitisch hart auf den Tisch schlagen, damit alle ohnmächtig werden vor unserem Freiheitsdrang, und innenpolitisch alle hinter sich versammeln. @5 Es ist eine schwierige Aufgabe. Das A und O wäre aber zuerst einmal, dass sich der Bundesrat darüber einig ist, was er genau tun möchte. Das vermisst man im Moment in der ganzen Diskussion. Ich spüre es zum Beispiel nicht, ich weiss es auch nicht. Ich bin nicht sicher, ob es der Bundesrat selber weiss. Wir standen dem Rahmenabkommen auch kritisch gegenüber, weil wir eine klare rote Linie haben, die nicht überschritten werden soll. Es gab aber einmal ein Verhandlungsmandat. Wenn man das ändern möchte, muss man das Verhandlungsmandat ändern. Man kann nicht einfach sagen: "Zack, boom, wollen jetzt einen komplett anderen Weg einschlagen." Zuerst muss man darüber diskutieren. Das ist aber auch wieder Sache des Bundesrates. Das vermisse ich. Wenn das klar wäre, wäre es auch jedem Superman ... Jede Departementsübernahme ist in der heutigen Zeit sehr schwierig. Man hat in jedem Departement schwierige Aufgaben. Eine solche Klärung würde aber die Arbeit im Aussendepartement erheblich vereinfachen. @1 Albert Rösti? @7 Es braucht selbstverständlich eine Führungskraft, die mit allen Ländern, nicht nur mit der EU, als Aussenminister oder Aussenministerin in gutem Kontakt ist, und mit Respekt, aber auch mit dem nötigen Selbstbewusstsein handelt. Und es braucht jemanden, der zu den Werten der Schweiz steht, die zum Wohlstand der Schweiz beigetragen haben. Wenn wir in die Welt hinaus schauen: Wer hätte vor gut einem Jahr gedacht, dass Donald Trump gewählt würde? Wer hätte gesagt, dass es einen Brexit geben würde? Wer hätte gedacht, dass Emmanuel Macron an die Macht kommen würde - ohne Partei? In der Schweiz, mit unserer direkten Demokratie, kann das nicht passieren. Das ist die rote Linie. Wir dürfen nicht nach Europa gehen. Bei allem Respekt, bei allen bilateralen Massnahmen: Wir müssen der EU unmissverständlich die Besonderheiten der Schweiz erklären! Das Volk hat als oberste Behörde das letzte Wort, wenn es um die Gesetzgebung geht. Die Kantone, das Ständemehr, hat das letzte Wort, und am Schluss die Parlamentarier. @1 Im Prinzip ist es ja ziemlich einfach. @7  Aber einen Automatismus in der Rechtsanpassung darf es nicht geben. Das unterhöhlt die Demokratie. @1 Im Prinzip ist es ja eigentlich sehr einfach. Die Schweiz möchte wirtschaftlich mitmachen in diesem gemeinsamen Markt mit der EU, aber politisch unabhängig bleiben. Frau Amherd, weshalb kann ein Aussenminister oder eine Aussenministerin das Brüssel nicht einfach klarmachen? @6 Vielleicht sollten Sie diesen Posten annehmen. Sie haben das so gut erklärt. @1 Frau Amherd, meinen Sie das ernst? @6 Spass beiseite. @3 * Lachen * @1 Dann müssten wir die Diskussion vielleicht an Frau Gössi rüberspielen. Sie hat etwas dagegen einzuwenden. @6 Ich unterstütze das, was Albert Rösti zuletzt gesagt hat. Wir müssen ein souveräner Staat bleiben. Wirtschaftlich ist klar: Wir sind auf gute Beziehungen mit der EU angewiesen, denn wir sind exportlastig. @1 Aber nicht politisch. @6 Die EU ist unser wichtigster Partner. Wir können aber nicht unser Gesetzgebungssystem, bei dem das Volk das letzte Wort hat, über den Haufen werfen. Einer der wichtigsten Pfeiler unseres Landes ist natürlich auch die Stabilität. Die dürfen wir nicht aufs Spiel setzen. Ich bin überzeugt, dass es Möglichkeiten gibt. Wenn Frau Gössi sagt, der Gesamtbundesrat müsse sagen, was er will, dann ist das schon richtig. Der Gesamtbundesrat muss sich auf einen Weg einigen, aber einer oder eine vom Bundesrat hat den Lead. @1 Herr Nordmann, ich versuche es noch bei Ihnen - auf die Gefahr hin, dass auch Sie mir dieses Amt andrehen möchten. Weshalb kann man nicht einfach unsere Position sonnenklar machen: Wir wollen wirtschaftlich mitmachen, aber politisch nicht? @4 Erstens wollen wir nicht nur wirtschaftlich mitmachen. Wir wollen bei der Wissenschaft kooperieren, wir wollen bei der Justiz und bei der Polizei kooperieren, damit die Schweiz zum Beispiel keine Drehscheibe für internationale Kriminalität wird, wir wollen im Asylbereich zusammenarbeiten, was wir auch tun ... Es ist viel mehr als nur die Wirtschaft. Herr Rösti hat zu Recht gesagt: Die Welt ist schwierig - mit dem Brexit und mit Donald Trump. Wirtschaftlich und was die Sicherheit betrifft, ist es schwierig. Gerade jetzt brauchen wir deshalb ein starkes Europa und eine starke Anbindung an Europa. Das müssen wir jetzt konsolidieren! Wir haben letzten Herbst den Wegfall vermieden - im Parlament. Wir konnten die Bilateralen retten, aber sie sind noch nicht gesichert. Der nächste Schritt ist die Sicherung der bilateralen Verträge. Was mich in Europa sehr erfreut, ist, dass die Rechtspopulisten bachab gehen: In Österreich haben sie verloren, in den Niederlanden haben sie verloren, in Italien, Emmanuel Macron hat in Frankreich gewonnen, und Theresa May, mit ihrem harten Brexit, ist jetzt gescheitert. Die Engländer kehren wahrscheinlich nicht gleich in die EU zurück, aber sie nähern sich der EU wieder mehr an. Das ist eigentlich erfreulich, weil die EU unsere Werte verteidigt. Wir haben unsere eigene Art der Beziehungen mit der EU, das ist klar und unbestritten, aber wir brauchen ein solides Verhältnis mit der EU. @7 Wir haben das Verhältnis mit der EU in den letzten 25 Jahren hervorragend gelebt. Nach dem Nein zum EWR hat man auch gesagt, die Schweiz gehe demnächst unter. Aber das war nicht so. Die Arbeitslosigkeit in der Schweiz beträgt 3 %, in der EU 10 %. Die Jugendarbeitslosigkeit liegt in der EU bei 20 %, in der Schweiz bei 7 %. Man könnte auch die Verschuldung nennen, die Staatsquote und X Faktoren. Seit fünf Jahren sind wir das wettbewerbsfähigste Land - ohne irgendeinen Rahmenvertrag. Weil wir genau diesen Weg gegangen sind: einzelne bilaterale Verträge, da, wo ein gegenseitiges Interesse vorhanden ist. Jetzt muss man der EU klarmachen, weshalb es der Schweiz Gott sei Dank so gut geht: Weil wir diese Werte ... Ich wiederhole mich: In der Schweiz kann es keinen Brexit geben. @1 Nicht wiederholen! Geben Sie das Wort lieber Petra Gössi! @4  Herr Rösti, es geht uns gut, weil wir die bilateralen Verträge haben. Weil wir sie entwickelt, gepflegt und modernisiert haben. Bei jeder Pflege und jeder Modernisierung, bei jedem neuen Vertrag haben Sie das mit einem Referendum bekämpft. Und das ist trotz der SVP und nicht mit der SVP geschehen. @7 Dort, wo es nötig war - zum Beispiel bei Schengen, wo wir jetzt das Waffenrecht anpassen müssen. @1 Sie haben doch soeben gesagt, das sei gut. @4 Dann sind noch mehr Sturmgewehre im Umlauf, das ist eine SVP-Errungenschaft. @7 Stopp, Stopp! @1 Unterbinden wir das. @3 * Applaus * @1 Solange Sie mich nicht zum Bundesrat machen wollen, ist alles in Ordnung. @7 Unserem Land geht es tatsächlich gut, weil wir die zentralen Werte - direkte Demokratie, Föderalismus, Souveränität - aufrechterhalten. @1 Weil Sie die Bilateralen immer bekämpft haben. @7 Die politische Welt ist etwas komplizierter. Es gibt einzelne Verträge, wie Schengen, bei denen wir genau den Mechanismus haben, oder einen ähnlichen Mechanismus, den wir bei einem Rahmenvertrag hätten. Nehmen wir das Waffenrecht, von dem der Bundesrat heute entschieden hat, wie er es umsetzen möchte: In der Schweiz müssen wir plötzlich Dinge umsetzen, die Magazingrösse, ob man das Gewehr noch zu Hause haben darf usw., das sind Dinge, über die wir sonst nie gesprochen hätten. Und das sind genau einzelne Punkte ... @7 Herr Rösti, das ist gut so. @1 Hören Sie zu, er findet es gut. @4  Ich will nicht, dass in der Schweiz alle mit einem Sturmgewehr herumlaufen. @3 * Lachen * @4 Dass es ein Attentat mit einem Schweizer Armee-Sturmgewehr gibt. @1 Nein, das hoffen wir nicht. @4 Das ist gerade eine Errungenschaft, dass es eine gewisse Waffenkontrolle gibt. Ich weiss, die SVP verteidigt immer die Waffennarren, aber das hat keinen Sinn. @1 Also gut, also gut. Herr Rösti wurde angegriffen, Herr Rösti darf reagieren. Albert Rösti, Nationalrat und Parteipräsident der SVP. @7 Wir haben ein linkes Publikum in diesem Saal ... @3 * Lachen * @7 Nein! @3* Sie sprechen durcheinander. * @4 Das ist nicht, weil das Publikum links ist, es geht hier um den Common Sense. @1  Die einzige Person, die ich im Publikum erkannt habe, ist dieser Herr. Guten Abend, wir sind Sie? @10 Thomas Fuchs, Nationalrat und Grossrat. @1 Von welcher Partei? Von einer linken Partei? @10 Nein, das wird auch nie geschehen. Ich blicke in die Zukunft. Von der SVP. Aber den haben nicht Sie eingeschleust, Herr Rösti? @7 Er ist selbstständig. @10 Ich muss niemanden fragen. Wenn man so laut applaudiert, macht das Stimmung. Aber Sie haben dafür applaudiert, dass man die Schweiz entwaffnet. @3 * Raunen * @7 Jetzt weichen wir aber ab. @1 Petra Gössi findet, Sie weichen ab, Herr Rösti. @7 Das mit den Sturmgewehre ist eine andere Debatte. Die Frage ist, ob man in einem demokratischen Entscheid sagen kann, ob man eine Anforderung möchte oder nicht. @1 Darum geht es. Ihnen geht es darum in dieser dynamischen Rechtsübernahme. Vielen Dank, Albert Rösti. Petra Gössi? @5 Das ist gar nicht die Diskussion. Was völlig zu Recht gesagt wurde: Wir müssen auf unsere Werte bauen. Wir wurden dank unseren Werten so gut. Wenn wir aber einfach stehen geblieben wären, wären wir nie soweit gekommen. Auch das muss die SVP mal anerkennen. Der Weg, den Sie einschlagen möchten, ist: Die Bilateralen I sollen weg, sonst könnten Sie sich nicht so verhalten. Damit setzen Sie aber den ganzen Wohlstand aufs Spiel. Und noch etwas zum Waffenrecht: Hier zeichnet sich klar ab, dass sie eine Spezialregelung für die Schweiz haben. Für uns ist natürlich schwierig, zu bestimmen, ob man eine Trommelgrösse von zehn oder 20 haben darf. Darüber werden wir diskutieren müssen. @7 Mein Magazin hat auf jeden Fall mehr als zehn. @1  Lassen Sie Frau Gössi mal ausreden! @5 Es geht um eine spezielle Lösung, und das ist das Entscheidende. Es ist nicht einfach eine automatische Übernahme. Wir müssen die einzelnen Punkte noch diskutieren. Wir müssen den bilateralen Weg sichern können. Es stellt sich aber die Frage ... Wir kennen den Inhalt des Rahmenabkommens noch nicht. Es hat können wir eigentlich gar nicht darüber diskutieren. Wir wissen nämlich nicht, ob es eine automatische Rechtsübernahme sein soll. @1 Das Interessante ist: Sie sagen, man könne nicht darüber diskutieren, aber alle diskutieren ständig darüber, Damit Sie zu Hause eine Chance haben, und damit auch ich eine Chance habe, möchte ich Ihnen kurz zeigen, was wir zusammengestellt haben. Ein kurzes Stück, und Sie dürfen mir alle sagen, es sei falsch, über das ungeliebtes Kind der Schweizer Diplomatie überhaupt, über das Rahmenabkommen: @2 Die Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU sind in zahlreichen bilateralen Abkommen geregelt. Diese Abkommen sollen einen sogenannte institutionellen Rahmen bekommen. Das fordert die EU. Nur so sind laut Brüssel neue, zusätzliche bilaterale Abkommen möglich. Mit einem institutionellen Rahmen würde die Schweiz ihr Recht im Bereich der bilateralen Verträge dynamisch dem EU-Recht anpassen. Und bei Streit zwischen Brüssel und Bern? Da soll es eine unabhängige richterliche Instanz geben, die beurteilt und entscheidet. Ob das der Europäische Gerichtshof ist oder eine andere Instanz, ist noch nicht abschliessen geklärt. @1 Das ist das Rahmenabkommen, von dem, wie von Frau Gössi gesagt, nicht alle Details bekannt sind. Das waren die Eckpunkte, und da gibt es Widerstand - nicht nur von der SVP, sondern auch von der SVP-nahen Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz. Guten Abend, Herr Gartenmann. @11 Guten Abend. @1 Was ist genau das Problem? Dass man eine Ordnung findet, ein Zusammenleben, ist doch eigentlich eine gute Sache? @11 Vor 25 Jahren sagte das Schweizer Volk Nein zur Anbindung an die EU. Damals hat man gesagt, gewisse Fragen würden bilateral geregelt. Man mache einen Vertrag mit der EU. Wir haben jetzt gute Verträge und auch schlechte Verträge, und es kann nicht sein, dass man 25 Jahren nach dem Verdikt des Schweizer Volkes einen Vertrag abschliessen möchte, der uns zwingt, die direkte Demokratie, unsere Gerichtsbarkeit, unsere Gesetzgebung quasi der EU zu unterstellen. Und man soll nicht so tun, als wüsste man nicht, was drin steht. Was steht schon anderes drin als die automatische Rechtsübernahme? Die EU verlangt von uns, eine EU-Gerichtsbarkeit über das ganze zu stülpen. Aber was steht schon drin? Wahrscheinlich steht nicht: "Liebe Schweiz, ihr seid so gut, macht jetzt, was ihr wollt." @1 Aber dann fragen wir doch gleich mal. Fragen wir die Europarecht- Fachfrau: Was steht drin? Was steht in diesem Abkommen - oder was hat es zumindest für eine Funktion? @8 Es hat die Funktion, die Sie beschrieben haben. Es geht eigentlich darum, einen Rahmen zu bilden, mit das ganze System entwicklungsfähig bleibt. Der Punkt, der am meisten kritisiert wird, ist jener mit dem europäischen Gerichtshof, zu dem eine Partei alleine hingehen kann und dann landet sich sozusagen vor dem Gericht der Gegenpartei. Das ist aber eine schweizerische Erfindung. Das hat nicht die EU vorgeschlagen, sondern das kam von der Schweiz her so in die Verhandlungen rein. Wenn man es mit dem EWR vergleicht, dann hat man auch den EuGH als letzte Instanz, aber beide Seiten müssen sich einigen, um zu diesem Gerichtshof zu gehen. Und wenn man sich nicht einig, kommt man nie zu diesem Gerichtshof. So ist das in der Praxis. Wir haben in unseren Verhandlungen ein Element, das es psychologisch erschwert, das aber nicht von der EU an uns herangetragen wurde, sondern das effektiv aus unseren eigenen Reihen kommt. @1 Aber Herr Gartenmann sagt, dass es eine Unterwerfung, eine Anbindung und Fesselung an die EU sei. Roger Nordmann, als Einziger in der Runde würden Sie eher das Rahmenabkommen verteidigen. Kann man das so sagen? @4 Wir wollen ein Rahmenabkommen. Es muss einfach institutionell gut sein. Wir kennen aber noch nicht alle Details, wie das verhandelt wird. Es ist ein Manko, dass da vom Bundesrat zu wenig informiert wurde. Aber wir wollen die Möglichkeit des Streitbeilegungsmechanismus. Das ist viel besser für die Schweiz. Denn die Schweiz ist klein. Wenn es eine reine Machtfrage ist zwischen der Schweiz und der EU, ist das nicht gut. Wenn es eine rechtliche Streitbeilegung ist, ist die Schweiz durch das Recht geschützt. Das ist ein Vorteil für die Schweiz. Die Schweiz hat auch angeregt, dass man eine solche Lösung findet. Das finde ich eigentlich gut. Ich glaube, dass die Arbeit nicht so schlecht gemacht wurde. Aber es braucht in der Tat vom neuen Aussenminister bessere Informationen, damit man auch die Schweizer Bevölkerung davon überzeugen kann. Und es braucht die Unterstützung der CVP und der FDP. @11 Erklären Sie mir als einfachen Schweizer Bürger einmal: Warum braucht es einen Rahmen für weitere bilaterale Verträge? Das ist eigentlich nichts Besonderes. Ein bilateraler Vertrag ist ein zweiseitiger Vertrag zwischen der Schweiz und Brüssel. Weshalb braucht es da einen Rahmen? Wir müssen nicht nur über die Gerichtsbarkeit sprechen. @1  Herr Gartenmann, Sie haben eine Frage gestellt. Wollen wir die Antwort abholen? Wir haben niemanden aus der EU hier, aber eine Expertin für EU-Recht. @8 Warum braucht man das? Schlicht und einfach aus dem Grund, den Sie angesprochen haben. Es sind zweiseitige Verträge, auf der einen Seite ist die EU, auf der anderen die Schweiz. Die EU hat den Wunsch geäussert, diese Verträge weiterentwickeln zu können, um diesem Ganzen einen Rahmen zu geben. @11 Das war kein Wunsch, es war fast Erpressung. @8 Dieser Rahmen ist von der einen Seite der Parteien eine Bedingung dafür, dass man es weiterentwickeln kann. Da muss man sich der Realität stellen. Wenn eine Partei sagt, dass sie nur weitermacht, wenn man für ein bestimmtes Problem eine Lösung sucht, dann kann die andere Seite schon sagen, dass sie das nicht interessiert, aber dann gibt es auch keine Weiterentwicklung. @1 Damit haben Sie es nicht verteidigt, aber erklärt. Dahinter steht also eine Bedingung. @11 Das war kein Wunsch der EU. Wenn man den Brief des damaligen EU-Kommissionspräsidenten Barroso an die Schweiz liest, sieht man ganz klar, dass da drin steht: "Entweder macht ihr das, liebe Schweizer, oder es gibt keine neuen bilateralen Verträge." Ich als Bürger habe auch mehrere Verträge in meinem Leben - ohne Rahmen darum herum. Ich habe einen Mietvertrag, einen Leasingvertrag, vielleicht noch einen Ehevertrag. Aber ich habe doch keinen Rahmen. @1 Aber Sie können Ihre Frau doch nicht zum Ehevertrag zwingen. Das war das Argument von Frau Tobler. @11 Natürlich nicht. Ich möchte auch von der EU nicht gezwungen werden. Wir machen dort mit der EU Verträge, wo wir unsere Interessen wahrnehmen können. Wir können der EU auch einmal etwas geben. Aber wir müssen auch sagen, wo es aufhört. Die direkte Demokratie muss in diesen bilateralen Verträgen Platz haben. @3 * Signalton * @8 Ich glaube, ich habe etwas zu wenig deutlich erklärt. Das mit diesem Rahmen: Ein Abkommen hat immer zwei Seiten. Man hat einen Inhalt, es geht zum Beispiel um die Personenfreizügigkeit oder den Warenhandel etc. Es hat einen Inhalt und Spielregeln, wie es funktioniert. Das institutionelle Rahmenabkommen hat mit diesen Spielregeln zu tun, wie diese Abkommen funktionieren. Jedes Abkommen braucht einen Rahmen und Spielregeln. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Man hat einen Inhalt und man hat Spielregeln. Der Wunsch dieses Rahmenabkommens betrifft die Spielregeln. Es geht um zwei Aspekte des gleichen Abkommens. @11 Die EU will die Regeln ändern, indem sie der Schweiz sagt, dass sie in diesen Bereichen, in denen sie bilaterale Verträge mit der EU hat, automatisch das EU-Recht übernehmen muss. @1 Bleiben wir doch noch einmal kurz bei diesem Rahmen! Viola Amherd. @6 Das Beispiel, das Herr Gartenmann gebracht hat, hinkt massiv. Wenn er sagt, dass er privat auch verschiedene Verträge hat. Ich nehme nicht an, dass er das Auto seiner Frau geleast hat und sie ihm auch die Versicherung verkauft hat. Sie haben da also verschiedene Vertragspartner. Bei dem, wovon wir sprechen, haben wir die gleichen Vertragspartner, die verschiedene Themen miteinander geregelt haben. Für jeden Vertrag - das Wort bilateral sagt es schon - braucht es zwei, die sich einigen. Wenn eine Partei sagt, dass sie damit nicht mehr einverstanden ist oder in eine neue Richtung gehen möchte, muss man das diskutieren. Man kann dann nicht einfach sagen: "Das interessiert mich nicht." Oder sonst muss man mit der Konsequenz leben, dass es keine weiteren Verträge gibt. Das ist ganz logisch. @5 Die Frage ist tatsächlich, ob es im Moment überhaupt notwendig ist, dass wir die einzelnen bilateralen Verträge weiterentwickeln. @1 Brauchen wir das wirklich? -@5  Genau. Ich sehe die Notwendigkeit nicht. Vor allem auch, wenn wir Stimmen aus der Wirtschaft dazuholen. Die sagen mir alle, dass es so, wie es ist, funktioniert. Natürlich gibt es an gewissen Orten auch Schwierigkeiten. Diese können wir aber ganz pragmatisch lösen. Die Schweizer zeichnen sich ja auch dadurch aus, dass das funktioniert. Eine der grossen Schwierigkeiten eines Rahmenabkommens wäre, wenn wir das EU-Recht automatisch übernehmen müssten, ohne es in der Schweiz zur Abstimmung bringen zu können. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @4 Wollen Sie das Rahmenabkommen? Angenommen, der Inhalt passt Ihnen: Wollen Sie es oder nicht? @5  Genau das ist ja die grosse Diskussion. Nur, wenn es eine Win-Win-Situation für beide Parteien ist. Das ist in einem Vertrag so. Beide Parteien können gewinnen. @4 Wenn die FDP nicht einigermassen hinter dem Bundesrat steht, kann der Bundesrat gar nicht seriös verhandeln. Denn so ist er gegenüber der EU nicht glaubwürdig. Wenn die FDP jetzt in einer Sendung sagt, dass sie nicht wissen, ob sie es wollen, dann kann der Bundesrat nicht verhandeln. @5 Die Aussage ist nicht, dass wir nicht wissen, ob wir es wollen oder nicht. Unsere Aussage ist: Wir haben klare rote Linien. Die automatische Rechtsübernahme ist zum Beispiel ein No-Go. Denn wir wollen, dass die Schweizer Bevölkerung darüber abstimmen kann. Wenn es zu einem Nein kommen sollte - und das würde automatisch zu einer Auflösung der Verträge führen - ist es auch eine rote Linie. Das geht auch nicht. Aber da geht es um die Frage, was in einem solchen Rahmenvertrag steht. @4 Im Rahmen von Schengen hatten wir vor ein paar Jahren ein Referendum zur biometrischen Identitätskarte mit Fingerabdruck. Die erste Schengen-Lösung hat uns nicht gepasst. Das Schweizer Volk konnte abstimmen und es wurde eine angepasste Lösung gefunden. Nach diesem Motto geht es gut. Wenn aber der Vertrag einmal unterzeichnet ist, braucht es eine klare Interpretation des Vertrages. Das ist auch im Interesse der Schweiz. Denn - ich wiederhole es: Die Schweiz ist klein. @1 Bevor Sie sich wiederholen, gebe ich das Wort Albert Rösti. Denn Sie möchten etwas anders sagen. Lassen Sie es mich deuten! Sie sagen: "Brauchen wir wirklich so dringend neue Verträge?" @7  Ja, da sind wir uns einig. Im Moment gibt es kein Dossier. Der Bundesrat hat krampfhaft nach einem Dossier gesucht, um diesen Rahmenvertrag zu begründen. Wir haben momentan kein Dossier mit einem grossen Druck. Denn wenn der Druck von zwei Parteien gross ist, dann finden wir auch einen neuen bilateralen Vertrag. @1 Rahmenabkommen? @7 Es ist auch illusorisch, zu meinen, mit einem Rahmenvertrag könnten wir einfach Anliegen an die EU anmelden und dann hätten wir neue Verträge. Lassen Sie mich noch etwas kurz ausführen! Es gibt drei Elemente, die ein absolutes No-Go sind: Die automatische Rechtsanpassung und der Europäische Gerichtshof wurden genannt. Es gibt aber noch ein drittes, das noch nicht genannt wurde: Das sind die Sanktionen. Vom Bundesrat hört man ständig, dass man immer noch das Referendum ergreifen könne. Es heisst immer, es sei dynamisch, nicht automatisch. Es gibt aber Sanktionen, wenn man es nicht umsetzt. Deshalb ist es letztlich eine Unterwerfung. Letztlich geht es den 27 EU-Ländern darum, die Schweiz möglichst nah in die EU einzubinden. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Wir können keine Automatismen einführen. Und wenn das Volk anders entscheiden würde, gäbe es Sanktionen. Und dann gibt es die Schlichtungsstelle. Die finden wir eigentlich eine gute Idee anstelle des Europäischen Gerichtshofes, aber die Schlichtungsstelle ist nur für die Beurteilung, @1 ob die Sanktionen angemessen sind oder nicht. @7  Und das ist für uns ein No-Go. Das untergräbt die direkte Demokratie. Das hat nicht einmal etwas damit zu tun, wo man politisch steht. Da geht es um die Frage, ob zur Schweiz steht oder nicht. @1  Eine kleine Aufgabe ans Publikum - egal, ob Sie einverstanden sind oder nicht: Geben Sie Albert Rösti einen herzlichen Applaus! Er sagt sonst nämlich, es sei ein linkes Publikum. Der Applaus ist etwas zaghaft. Ist es okay? @7 Ich brauche den Applaus dann, wenn dann die Abstimmung über das Rahmenabkommen kommt. @1 Gut, Viola Amherd, bitte. @6 Es ist sehr interessant, was ich hier alles höre. Albert Rösti hat doch auch noch etwas Positives gefunden und gesagt, dass die Schlichtungsstelle positiv sei. Was mich aber noch mehr erstaunt, ist, dass er mit den Bilateralen argumentiert, um das Rahmenabkommen abzulehnen. Die Bilateralen wurden ja immer von der SVP bekämpft. Jetzt sind die plötzlich super. Jetzt sind sie das Gelbe vom Ei, um das Rahmenabkommen zu verhindern. Für mich geht diese Argumentation nicht auf. Über ein Rahmenabkommen können wir hier noch nicht im Detail diskutieren. Ich habe es nicht gesehen. Ich habe nirgends ein Papier gesehen, auf dem die verschiedenen Vertragsbedingungen draufstehen. Die Verhandlungen wurden geführt, aber nie abgeschlossen. Wir können doch nicht über etwas diskutieren, das noch nicht einmal im Entwurf existiert. Man hört von gewissen Eckpunkten, die offenbar drin stehen. Gesehen habe ich die aber nicht. @1  Haben Sie sie gesehen? Aber Sie dürfen nicht darüber sprechen? @4 Nein, ich habe sie leider nicht gesehen. Ich wüsste gerne, was genau darin steht. Das ist die Aufgabe des Bundesrates, das zu kommunizieren. Aber man kann es so zusammenfassen: Wenn man während vieler Jahre verheiratet ist, muss man die Beziehung pflegen, sonst geht sie auseinander. Es gibt immer wieder Krach und man muss immer wieder Lösungen finden. Dasselbe gilt für die Schweiz und die EU - für diese bilateralen Beziehungen. Es braucht auch gewisse Spielregeln, damit man sich nach einem Krach wieder versöhnen kann. Das ist das, was der Bundesrat anstrebt. Er will das stabilisieren. Er will eine harmonische, stabile, sichere Beziehung zur EU. @1 Ich habe nie Krach zu Hause, Roger Nordmann. Aber ich hole jetzt jemanden dazu: Florian Egli vom Think-Tank foraus. Es gibt durchaus auch Leute ausserhalb des Parlaments, die sich engagieren und interessieren und sich in der Schweizer Aussenpolitik einsetzen. foraus ist ein solcher junger Think-Tank. Guten Abend, Herr Egli. - @12 Guten Abend, Herr Projer. @1 Herr Egli, sagen Sie uns, warum sollte man ein solches Rahmenabkommen machen? "Wir wollen und brauchen vielleicht keine neuen Verträge", sagen die Leute auf dieser Seite. - @12 Eigentlich ist es relativ einfach. Die letzte Abstimmung zu den Bilateralen II war 2004. Das ist schon sehr lange her. Die Wirtschaft hat sich seither verändert. Vor 13 Jahren hatten wir wahrscheinlich noch kein Smartphone in der Tasche. Wir brauchen neue Verträge. Die Möglichkeit, neue Verträge mit der EU auszuhandeln, würde diese Realität widerspiegeln. Da gibt es Dossiers, die sehr dringend sind. Albert Rösti sagte vorhin, die gebe es nicht. Aber es gibt sie schon. Der digitale Binnenmarkt ist wichtig. Warum gibt es in der EU keine Roaminggebühren mehr, aber wir bezahlen immer noch welche? Das Strommarktabkommen liegt eigentlich auf dem Tisch, aber wir können es nicht mit der EU verhandeln, weil es politisch blockiert ist. Dazu möchte ich nur einen Punkt nennen: Alle sagen immer, dass wir nicht darüber diskutieren könnten. Dann diskutieren wir doch einmal nicht darüber und unterstützen unseren Bundesrat bei den Verhandlungen in Brüssel! Wir sollten ihm den Rücken stärken, statt immer alles zu sabotieren. Und dann stimmen wir darüber ab, wenn wir eine Verhandlungslösung haben. Wir können danach darüber abstimmen. Aber geben wir ihm doch einmal Rückhalt, damit er in Brüssel sinnvoll verhandeln kann. Und dann können wir darüber abstimmen. @1 Albert Rösti, stehen Sie doch einmal zum Schweizer Bundesrat! Nationalrat Rösti. Stehen Sie doch einmal zum Schweizer Bundesrat! @7 Gut, wenn er die zentralen Werte - und die, Viola Amherd, sind bestens bekannt ... Eine automatische Rechtsanpassung in ganz wesentlichen Dossiers, in denen die Schweizer Bevölkerung nichts mehr zu sagen hat ... Sie, die jungen Leute, Sie wollen doch nicht, dass Brüssel am Ende über Sie entscheidet, was in den wesentlichen Bereichen geschieht. @3  * Signalton * @1 Jetzt gibt es ein Durcheinander. Die Europarechtlerin: @7 Jetzt habe ich dann nicht mehr drei, sondern vier Personen gegen mich. @1 Sie sind stark, Herr Rösti, Sie halten das aus. @7 Das ist nicht das Problem. @1 Und Frau Gössi war vorhin ganz Ihrer Meinung. @8 Ich würde gerne ein paar Dinge zum ewigen Stichwort der automatischen Anpassung sagen. Sie ist nicht automatisch, das möchte ich noch einmal ganz klar sagen. Es wurde auch mehrmals gesagt, dass immer darüber abgestimmt werden kann. Wenn man darüber abstimmen kann, ist sowieso nichts automatisch. Und auch vorher muss man sich dazu äussern. Automatisch ist nichts. Das uns etwas von der EU übergestülpt wird, stimmt auch nicht restlos. Denn wenn man in einem solchen System drin ist, hat man als Schweiz zum Beispiel auch das Recht, in allen Arbeitsgruppen und vorbereitenden Gremien dabeizusein. In den Gremien, die sich mit den neuen Gesetzen beschäftigen. Dort hat man einen Einfluss. Die Länder, die jetzt im EWR sind - Liechtenstein, Island, Norwegen - nutzen das sehr aktiv und beeinflussen die Gesetzgebung. Richtig ist es, dass man nicht abstimmen kann, wenn man nicht Mitglied ist. @1 Aber, Frau Tobler, wenn Sie sagen, dass es nicht automatisch ist, dann nennen Sie es dynamisch. Ein Unterschied ist da nicht so genau festzustellen. @7 Das ist genau die Vernebelungstaktik. @8 Herr Rösti, darf ich noch fertig sprechen? Wir haben ein Währungsabkommen zwischen der Schweiz und Liechtenstein. Denn Liechtenstein braucht ja bekanntlich den Franken. Da haben wir eine automatische Rechtsübernahme. Dort ist es so, dass alles, was währungstechnisch gemacht wird, automatisch auch für Liechtenstein gilt. Das bilaterale Recht ist nicht so. Es passiert nichts automatisch. Und auch im Rahmen eines künftigen Abkommens würde nichts automatisch passieren. Sondern neues EU-Recht würde kommen, es geht in den gemischten Ausschuss, dort muss man darüber beschliessen und dann kann die Bevölkerung immer noch abstimmen. @1 Ich glaube, Herr Rösti möchte zu Ihnen kommen. @8 Automatisch ist nichts. @7 Wenn alles andere so bleibt, wenn die Bevölkerung gleich viel zu sagen hätte in Zukunft, warum braucht es dann ein Rahmenabkommen? Wissen Sie, warum es eines braucht? - @8 Ja. @7 Weil am Schluss, wenn wir ein Referendum akzeptieren ... @1 Wollen Sie die Antwort hören? - @7 Nein. Weil am Schluss die Sanktionen ... - @8 Es ist nicht automatisch. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@1 Einer nach dem anderen! Zuerst Frau Tobler, dann wieder Herr Rösti. Sie dürfen auch hierbleiben. - @7 Nein, ist gut. @8 Ich fände es gut, wenn man in dieser Diskussion gewisse Begriffe auseinanderhalten würde. Und man von den Tatsachen so spricht, wie sie sind. Von einem Automatismus kann hier nicht gesprochen werden. Es ist richtig: Wenn man ein Gesetz nicht übernimmt, hat das gewisse Rechtsfolgen, von denen wir nicht genau wissen, wie sie aussehen, weil wir nicht wissen, was der Verhandlungsstand in diesen Punkten ist. Aber auch diese sind nicht automatisch. Auch über diese muss man zuerst beschliessen. @1 Kann ich es zusammenfassen oder habe ich es falsch verstanden: Wir müssen es nicht automatisch übernehmen, aber wenn es nicht übernehmen, hat es Folgen. @8 Das ist richtig. - @7 Vielen Dank. @1 Kann man es so zusammenfassen? Der Applaus geht an die ganze Runde für die Klärung dieses Punktes. @7 Wir müssen hier nicht nur lustig, sondern auch ehrlich sein. Wenn wir diesen Rahmenvertrag haben und die dynamische Übernahme machen und es Differenzen gibt, so dass die Schweiz es nicht übernehmen möchte, hat es Folgen. Sie können es Folgen nennen, ich nenne es Sanktionen. Deshalb ist es politisch ausgedrückt eine Unterwerfung. @6 Von der CVP aus gibt es auch diese klaren roten Linien. Wir wollen die Souveränität auch nicht aufgeben. Für uns ist auch wichtig, dass bei einem Rahmenabkommen bei der Erarbeitung des neuen Rechts mitgearbeitet werden kann. Auch wenn wir nicht darüber entscheiden können, ist es wichtig, dass wir mitreden und unsere Meinung einbringen können. Das ist auch in einem privaten Vertrag so. Wenn wir neue Vertragsverhandlungen machen und so keine Einigung erzielen, hat das auch Folgen. @4 Das ist klar. Beim Schengen-Polizeiabkommen muss die Schweiz alle Details übernehmen. Sie entscheidet das im Parlament. @1 Sprechen Sie vom Sturmgewehr? Jetzt geht es wieder ums Sturmgewehr. Wie? Jetzt geht es wieder um das Sturmgewehr, das Magazin. @4 Ja, um polizeiliche Zusammenarbeit, nicht nur ums Sturmgewehr, zum Beispiel wie man Kriminelle verfolgt, wie man Datenbanken verbindet etc. Da gibt es technische Dinge, die wir übernehmen müssen. Die werden im Parlament diskutiert. Ab und zu sagen wir Nein, und dann gibt es wieder eine Diskussion. Das ist auch sinnvoll, damit es funktioniert. Das kennen wir schon. Nicht in allen Bereichen, aber in gewissen Bereichen ist es automatisch. Und die Schweiz lebt gar nicht so schlecht damit. Und dort, wo es nicht automatisch ist, muss es auch nicht automatisch werden. Das kann so bleiben. Aber bei diesem Abkommen braucht es für den Streitfall eine Institution, in der man das verhandelt und diskutiert. Und dann muss das Gesetz richtig interpretiert werden. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@12 Ich finde es schön, dass wir viel über Technisches diskutieren. Aber eigentlich diskutieren wir doch darüber, was in der Zukunft passiert, in den nächsten zehn Jahren zwischen der EU und der Schweiz. Das ist unsere Zukunft und es ist in unserem Interesse, dass die geregelt und gut ist. Mich stört an dieser Diskussion: Wir haben Angst davor, die Abstimmungen zu verlieren, wenn es so weit käme. Erstens ist das nicht so klar. Die Mehrheit unterstützt die Bilateralen. Wir sprechen über diese Angst. Und dann sprechen wir über die Angst vor Institutionen der EU, die uns dann dreinreden würden. Hören wir doch auf, über Angst zu reden! Versuchen wir, einen konstruktiven Vertrag mit der EU auszuhandeln! Geben wird dem Bundesrat den Rückhalt, damit er das machen kann! @1 Weil Sie das vorhin schon gesagt haben, nehme ich Ihnen das Wort wieder weg und gebe es Albert Rösti. Vorausgesetzt, er sagt etwas, was er nicht vorher schon gesagt hat. @3  * Lachen * @1 Herr Nationalrat, bitte. @7 Dann haben wir dieselbe Situation wie jetzt. Für mich ist es Spekulation, aber doch auch naheliegend, dass Bundesrat Burkhalter zurückgetreten ist, weil er mit dem Dossier nicht weitergekommen ist. Warum? In unserer Demokratie ist es so: Bevor etwas vors Volk kommt, muss man im Parlament eine Mehrheit haben. In diesem Vertrag gibt es Elemente ... Wie bei Ihnen, es gibt ganz wichtige Dinge in der Zukunft, die wir verhandeln müssen. Wir müssen gegenüber der EU Respekt haben und Dinge verhandeln. Aber es gibt No-Gos. Bis jetzt hat noch kein Bundesrat der EU gesagt, dass es den Europäischen Gerichtshof, die automatische Rechtsanpassung und Sanktionen gibt, die nicht mehrheitsfähig sind. Damit wir weiterkommen, muss doch jetzt jemand der EU sagen: "Wir sind der drittwichtigste Handelspartner, wir haben ganz viele gegenseitige Interessen." "Wir haben weitere wichtige Abkommen zusammen." "Wir wollen gute Beziehungen zueinander haben für den Wohlstand." @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Florian Egli von foraus. @12 Wieso kommen wir nicht weiter? Was ist das Profil des nächsten Aussenministers? Er muss einen viel stärkeren Support der eigenen Partei haben. Er muss sich hinstellen, ins Parlament gehen und seine Ideen verfechten. @1 Frau Gössi, bitte. @5 Ich möchte einen Punkt aufnehmen. Ich gebe Ihnen völlig recht: Es geht nicht um Angst. Aber man muss auch anerkennen: Bei den bilateralen Verträgen haben wir zwei Partner, die grundsätzlich gleich stark sind. Bei dem, was in letzter Zeit passiert ist, sehe ich nicht, dass die Schweiz als gleich stark wahrgenommen wird. Wir konnten die Masseneinwanderungs- Initiative so umsetzen, dass die Personenfreizügigkeit nicht verletzt wird. Was ist die Folge daraus? Offenbar kam es nicht zu einer Deblockierung der anderen Verträge, obwohl das so kommuniziert worden war. Somit glaube ich nicht, dass die Schweiz als gleichstarker Verhandlungspartner wahrgenommen wurde. Das finde ich extrem problematisch. @1 Ist denn die Schweiz ein gleich starker Verhandlungspartner zur EU? @5 Wir sind als Schweiz sicher gleich interessant für die EU wie umgekehrt. @7 Wir sind der drittwichtigste Handelspartner. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @12 Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Genau deshalb müssen wir dem Nachfolger oder der Nachfolgerin von Herrn Burkhalter den Rücken stärken. @1 Das ist ein bisschen der Kern der ganzen Geschichte. Ist die Schweiz in diesen Verhandlungen auf Augenhöhe mit der EU? Viola Amherd? @6 Herr Rösti sagt, wenn man etwas umsetzen wollen, benötige man eine Mehrheit im Parlament. Das ist richtig. Bevor man im Parlament eine Mehrheit haben kann, braucht man einen Gesetzesentwurf, über den man beraten kann. Den haben wir noch nicht. Da bin ich ganz einig mit Herrn Egli. Das müssen wir jetzt verhandeln, und wenn ein Resultat auf dem Tisch liegt, können wir das diskutieren. @1 Dann versenken wir es, wenn es nicht taugt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Da haben wir etwas, worüber wir diskutieren und wo wir allenfalls Anpassungen machen können. @1  Frau Amherd, die Angst ist eben, dass wir dann etwas nicht so Gutes haben und Sie alle es gegen Herrn Rösti durchbringen. Das ist die Angst, oder, Herr Rösti? @7 Angst ist ein schlechter Ratgeber. Am Schluss kommt die Bevölkerung, das sind wir uns ja gewohnt. Aber vorher gibt es eben den Bundesrat. Der Bundesrat ist doch nicht weiter gekommen. Er muss die Federführung in der Aussenpolitik haben. Der Bundesrat war sich nicht mehr einig, weil er merkte, dass er keine Mehrheit findet, wenn er das vorschlägt. Das Anforderungsprofil: Es gibt Werte der Schweiz - die direkte Demokratie, die Souveränität - die nicht verhandelbar sind. Das muss man der EU sagen. Und diese Werte werden vom Vertrag tangiert. Das begreift die EU. Wenn sie das mit dieser Klarheit sagen, dass es sonst keine Verhandlungen gibt, dann ... @1 Vielen Dank, Herr Rösti. Florian Egli, Sie machen es hervorragend in der "Arena". Ich gratuliere Ihnen zu diesem eleganten Auftritt. Aber Lukas Wegmüller neben Ihnen macht es sicher genauso gut. Lukas Wegmüller ist ganz am anderen Ende des Spektrums. foraus will die Bilateralen bewahren und weiterentwickeln. Herr Gartenmann will eher auf die Bremse stehen. Und Herr Wegmüller möchte am liebsten in die EU. @13 Genau, guten Abend miteinander. Darf ich kurz zwei Dinge aufnehmen, über die heute Abend gesprochen wurde? Das eine ist die Souveränität. Herr Rösti scheint das Gefühl zu haben, dass das mit der Souveränität nach seiner eigenen Definition läuft. Dass er sagen kann: "Das und das ist souverän und anderes nicht." Wenn ich die Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU betrachte - und Sie haben es vorhin bestätigt - geht es der Schweiz offensichtlich seit den bilateralen Verträgen sehr gut. Inklusive der Personenfreizügigkeit. Das bedeutet, dass wir jeden Tag mit diesen Verträgen konfrontiert sind, aber nichts damit zu tun haben. Wir können nicht mitbestimmen, sondern müssen sie einfach übernehmen, weil wir nicht in der EU dabei sind. Der andere Punkt betrifft die Werte. Wenn ich Europa und die Welt zurzeit betrachte - mit Trump, Putin und Erdogan: Die Werte werden zurzeit in Europa verteidigt. Das ist der entscheidende Punkt. Das sind unsere Partner, die unsere Werte, die wir als Schweizer definieren - Rechtsstaat, Demokratie etc. - in Europa verteidigen. @1 Jetzt ist es gerade ruhig im Studio, bis auf den Applaus. Albert Rösti. - @7 Das stimmt nicht. Die bisherigen bilateralen Verträge haben wir verhandelt auf gleicher Augenhöhe, und das Volk hat nachher abgestimmt. Wenn diese geändert werden, braucht es neue Verhandlungen. Es stimmt doch nicht, dass wir dazu nichts zu sagen hätten. @13 Doch, natürlich stimmt das. Wir haben null Mitbestimmung in Europa. @7 Entschuldigung, nehmen wir das Landverkehrsaufkommen. Da geht es darum, dass man nur mit 40-t-Lkws durch die Schweiz fahren darf. Wenn die EU das ändern will, dann sprechen wir mit. Da können wir das Referendum ergreifen und es gibt wieder eine Abstimmung. Es stimmt doch nicht, dass wir da nicht mitbestimmen könnten. @3 * Signalton * @13 Darf ich noch zu Ende sprechen? Es ist sehr symptomatisch für die Europapolitik zurzeit: Wir wursteln uns so durch. Alle zwei Jahre stimmen wir wieder über existenzielle Abstimmungen ab, die unsere Beziehungen zur EU infrage stellen. So läuft es weiter, die Schweiz hat null Strategie. Vielleicht ist es wichtig, dass wir über die wichtigen Fragen immer wieder abstimmen. @1 Ja, das ist schon wichtig. @13  Aber es stellt sich die Frage, ob man das wirklich alle zwei Jahre machen soll. @1 Frau Tobler, Sie haben einen Einspruch gemacht. @8 Genau, ich würde gerne in diese komplexe Frage ein weiteres Komplexitätselement reinbringen. @1 Nein, bitte verschonen Sie mich! @8 Leider, leider. Es gibt die bilateralen Verträge - das ist eine Seite. Es stimmt, wir verhandeln sie, wir stimmen darüber ab, und wenn wir sie ändern möchten, müssen wir wieder darüber verhandeln und abstimmen. Aber was Herr Wegmüller meint, ist noch einmal etwas anderes, nämlich, dass wir fortlaufend unser Recht in Bereichen ausserhalb dieser Verträge dem EU-Recht anpassen. Einfach aus dem Sachdruck heraus, dass wir da nicht etwas total anderes haben können. Dort haben wir effektiv keinen Einfluss und können nicht mitreden und abstimmen. Dort übernehmen wir, was von aussen kommt. Das ist eine Doppelstrategie. Wir haben das bilaterale Recht und den sogenannte autonomen Nachvollzug, der mässig autonom ist. @1 Dafür können wir, wenn wir etwas nicht mehr wollen, "Stopp" sagen. @8  Das ist richtig. @1 Wir machen es aber trotzdem. Petra Gössi. - @5 Die Schweiz ist ein offenes Land. Wir passen uns ganz automatisch anderen Ländern an. Da geht es nicht nur um die EU. Sondern wenn wir mit anderen Ländern gut auskommen möchten, dann ist dieser Austausch selbstverständlich. Aber es gibt einen wesentlichen Unterschied. Wir sind so gewachsen, dass wir zuerst einmal in der Gemeinde entscheiden. Alles, was dort entschieden werden kann, soll auch dort entschieden werden. Denn da besteht die Bürgernähe. Dann geht es auf Kantons- und zum Schluss auf Bundesebene. Da ist dann die Ortsnähe weg. Ich komme aus Küssnacht im Kanton Schwyz, das ist etwas anderes als March oder Höfe im Kanton Schwyz. Dieses Gefühl geht dann verloren. Das ist das, was die Schweiz zusammenhält. @1 Die Kleinräumlichkeit. @13 Die geht nicht verloren, es wäre einfach eine weitere Ebene. Wir hatten dasselbe in den Kantonen, dann auf nationaler Ebene und dann käme es auf europäischer Ebene. ... @13 dann eben nicht weiss, wie es in der Schweiz aussieht. Sagen Sie einmal einem Baselbieter, er sei dasselbe wie ein Tessiner! Der springt Ihnen sofort an die Gurgel. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @13 Wir haben dasselbe System in der Schweiz. Es bestätigt doch nur, dass das Identitätsgefühl - ich als Berner - durch das Schweizersein noch verstärkt wurde. Das wäre im Grunde genommen dasselbe auf europäischer Ebene. @4 Manchmal, wenn ich Frau Gössi höre, habe ich das Gefühl, dass in ganz Europa eine Diktatur herrscht. Dass dort keine demokratischen Länder seien. Alle diese Länder sind demokratisch, alle haben auch ihre Regionalpolitik. Sie haben Bundesländer, französische Regionen. Das alles gibt es im Ausland auch. Es gibt sogar in deutschen Bundesländern direkte Demokratie. @1 Ja-a. - @4 Doch, das gibt es auch. Es gibt übrigens auch das Referendum in anderen Ländern. Man muss das Ganze auch nicht verteufeln. Die Schweiz hat zurzeit ihre Eigenart mit dem bilateralen Weg. Den gilt es zu verteidigen. Bis zum heutigen Abend glaubte ich, dass die FDP vollständig hinter diesem bilateralen Weg steht. Jetzt habe ich gewisse Zweifel. @1  Träume zerbrechen in der "Arena", Petra Gössi. @5 Nein, es ist völlig klar, dass wir hinter dem bilateralen Weg stehen. Diesen gilt es auch weiterzuentwickeln. Die Frage ist, zu welchem Preis ein Rahmenabkommen kommt. Und wann. Diese Fragen sind noch nicht beantwortet. Die können wir nicht beantworten. @4 Dann hören Sie auf, den Teufel an die Wand zu malen in jeder Sonntagszeitung jedes Wochenende! Das macht keinen Sinn. @5 ... sondern da kam eine Wortmeldung zum Beitritt zur EU. - @1 Der aber nicht auf dem Tisch liegt. @3 * Unverständlicher Einwurf * @6 Wenn wir über die Weiterentwicklung des bilateralen Wegs diskutieren, unter Umständen mit einem Rahmenabkommen, das eine gewisse rote Linie einhalten muss ... Wir machen das ja aus irgendeinem Grund. Nicht einfach nur so. Das sagte Herr Egli etwas ganz Wichtiges. Er sagte, dass es Themen gebe, die noch nicht geregelt sind. Wir können uns nicht auf dem ausruhen, was wir jetzt haben. Es gibt ein Stromabkommen, das wichtig wäre für die Schweiz. Einen Marktzugang für Banken. Börsen. Wir haben wichtige Themen, die für unser Land existenziell sind, die aber noch nicht geregelt sind. Wir können also nicht sagen, dass wir das, was wir haben, pflegen und ja nichts weitertreiben. Das funktioniert nicht. @1 Das grösste Problem ist, dass man auch mit den bestehenden hin und wieder Streit hat. Das ist das Versprechen, dass ich zu Beginn abgegeben habe. Auch bei der Personenfreizügigkeit haben wir hin und wieder einen kleinen Ehestreit. Dort gab es heute die grosse Neuigkeit des Tages. Man hat endlich etwas Konkretes. Ich habe nicht gesagt, es sei viel oder wenig. Ab 5 % Arbeitslosigkeit werden in gewissen Branchen wie Service, Bau oder Verkauf Schutzmassnahmen eingeführt. Albert Rösti, setzen Sie heute in der "Arena" ein Zeichen! Sagen Sie, Sie sind zufrieden mit der Umsetzung! @3 * Lachen * @7 Ich glaube, das Publikum hat die Antwort gegeben. Nein, das ist ein Ausländervorrang, der eingeführt wurde. Jetzt muss man die vorläufig aufgenommenen Asylbewerber an die regionalen Arbeitsvermittlungsstellen melden. EU-Bürger können sich dort auch melden. Man hat jetzt ein besseres Stellenvermittlungsbüro aufgebaut. Das hat nichts zu tun mit der Steuerung der Zuwanderung. Ihr könnt dafür oder dagegen sein, aber was hier das Parlament gemacht hat, hat der Bundesrat mit dieser Verordnung noch verschlimmert. Damit kann man die Zuwanderung nicht steuern. Wenn es in den nächsten Jahren weitergeht wie bis anhin, in etwa 80'000 pro Jahr, seit der Personenfreizügigkeit sind etwa 800'000 Personen in die Schweiz eingewandert. @1 Man könnte es eigentlich so zusammenfassen ... @7 Das wird mit dieser Verordnung nicht verhindert. @1 Das Volk hat eigentlich eine Vorlage der SVP angenommen, hat einen SVP-Text in die Verfassung geschrieben. Jetzt haben wir eine linke, flankierende Massnahme - ist das völlig falsch, Roger Nordmann? @4 Das ist völlig falsch. Es ist ein Arbeitslosenvorrang. Die Leute, die schon in der Schweiz sind und keine Arbeit haben und somit abhängig sind von der Arbeitslosenversicherung oder der Fürsorge, erhalten einen Vorteil auf dem Arbeitsmarkt. Zum Beispiel auch über 55-Jährige. So können sie eine Arbeitsstelle finden, bevor man jemanden aus dem Ausland holt. Ich glaube, das ist im Sinne des allgemeinen Interessens. Herr Rösti hat nie vorgeschlagen, wie er seine Initiative umsetzen will. Die Initiative selbst sagt: Inländervorrang, keine Personenfreizügigkeit, aber doch bilaterale Verträge. Das ist völlig widersprüchlich. Wir haben in schwierigen Verhandlungen eine Lösung gefunden. Der Bundesrat hat diese Lösung relativ streng umgesetzt, zu Recht. Man unternimmt innerhalb der Personenfreizügigkeit alles, was möglich ist. @1 Sie finden das gut? @4 Ja, so kann man die Bilateralen behalten, aber man hält sich so nahe wie möglich am Text. Leider war der Text von Herrn Rösti völlig widersprüchlich. @1 Diesen Text kenne ich mittlerweile auch. @5 Die SVP hätte das Referendum unterstützen können. Das habt ihr nicht getan. Das ist der normale demokratische Weg. Ich möchte noch etwas anderes sagen. Grundsätzlich war der Schritt des Bundesrates ein starkes Zeichen. Etwas zu wenig beachtet wurde meiner Meinung nach die regionale Verteilung der Arbeitslosigkeit. @1 Dass man zum Beispiel im Tessin ... @4 Das ist im Gesetz vorgesehen. Man kann regional verschärfen. Wenn nur im Tessin hohe Arbeitslosigkeit herrscht, kann man den Inländervorrang nur im Tessin einführen, bei gewissen Berufsgruppen. @5 Das ist zum Beispiel wichtig, das müssen wir sicher noch genauer anschauen. Stichwort Tessin, das bringt uns zurück zu den Bundesratswahlen. @6 Wir möchten hier nicht nochmals die Masseneinwanderungsdebatte wiederholen. Darüber haben wir genug diskutiert. Ich muss trotzdem sagen, dass die CVP eine Lösung vorgeschlagen hatte, die strenger war als die heutige Lösung. Wir haben leider im Parlament keine Mehrheit gefunden. Wir sind aber keine schlechten Verlierer. Die Situation kann man nicht ändern. Aber wenn der Bundesrat heute einen Schwellenwert von 5 % bringt ... Aber national, dieses Problem hat auch Frau Gössi angesprochen, sind wir der Meinung, das ist untauglich. Man müsste branchenspezifische und regionale Schwellenwerte haben und nicht einen über die ganze Schweiz. @4  Das ist so vorgesehen. Die Kantone können beantragen, wenn der Schwellenwert national nicht erreicht ist, dass man es regional macht. @1 Es gibt also eine regionale Klausel. Wenn es in Genf zu viele Arbeitslose im Service gibt, kann der Kanton Genf verlangen, dass man in Genf den Inländervorrang für den Service einführt. @6 Aber man muss zuerst einmal ein Verfahren einleiten. Ich habe erwartet, dass der Bundesrat konkreter sagt, wie das regional ausgestaltet sein kann. Nicht einfach: national über 5 %. @4 5 % gilt für das ganze Land, ansonsten regional, das ist so vorgesehen. @7 Aber was haben wir für Probleme in unserem Land? Wir haben ein paar Branchen, Bau, Gastgewerbe, wo die Arbeitslosigkeit besorgniserregend steigt. Wir haben Leute über 50, die keine Arbeit mehr finden. Mit der Meldepflicht wollten wir etwas dagegen unternehmen. Als Resultat aus dieser Debatte machte der Bundesrat ... Auch Professoren haben bestätigt, dass der Artikel so nicht umgesetzt ist. Jetzt macht es der Bundesrat noch schlimmer. @1 Sie haben Frau Tobler angesprochen, wollen Sie ... @7 Ich sprach allgemein von Universitäten, von einer neutralen Sichtweise. @1 Frau Tobler, ist es umgesetzt oder nicht? @8 Man muss zwei Dinge auseinanderhalten. Im neuen Verfassungsartikel steht einerseits, man müsse Höchstzahlen und Inländervorrang haben. Andererseits steht darin, man müsse mit der EU den Vertrag anpassen bzw. mit allen, mit denen man solche Verträge hat. Das Anpassen wurde nicht umgesetzt, das konnte man auch nicht garantieren. @1 Aber das mit den Höchstzahlen und den Kontingenten wurde auch nicht zu 100 % umgesetzt. @3* Sie sprechen durcheinander. * @4 Zweimal ist ein Referendum gescheitert. @1  Frau Tobler ist scheinbar unzufrieden mit dem Moderator. @8 Ich würde gern meinen Satz beenden. Es steht nicht in der Verfassung, dass, wenn man nicht neu verhandeln kann, einseitig umsetzen und den Vertrag verletzen muss. Das steht dort nicht, das muss man zur Kenntnis nehmen. @7 Um meinen Satz noch zu beenden: Der Bundesrat hat die Nichtumsetzung insofern verschlimmert, indem er die Asylsuchenden hineingenommen hat, die vorläufig aufgenommen wurden. Wenn man die Arbeitslosenstatistik betrachtet, dann sind davon 50 % Ausländer, und wenn man diese noch hinzunimmt, dann hat man keinen Inländervorrang mehr, sondern einen Ausländervorrang. @1 Das haben wir auch schon gehört. @4 Einmal mehr machen Sie reine Problembewirtschaftung. Es gibt vorläufig Aufgenommene in der Schweiz. Und anstatt dass diese Leute eine Arbeit finden, wollen Sie, dass diese länger bei der Fürsorge bleiben und nicht in den Arbeitsmarkt kommen. Das führt dazu, dass die Landwirtschaft neue Leute aus dem Ausland holt. Das ist eine reine SVP-Problembewirtschaftung. Das ist unerträglich. Wir haben lange für eine effiziente Lösung beim Inländervorrang gekämpft. Die haben wir jetzt, die ist relativ streng. Das ist gut so, weil es eine Hilfe ist für die Arbeitslosen im Inland. @1 Gut, gut. Da der Applaus wieder für Herrn Nordmann gekommen ist, frage ich Herrn Fuchs. Es soll nicht Schule machen, dass alle Parlamentarier ins Publikum sitzen. Herr Fuchs, sagen Sie etwas! @10 Es ist ein linkes Publikum, da haben Sie recht. @1 Mit Ausnahme von Ihnen. @10  Mit Ausnahme von mir als alt Nationalrat. Die vorliegende Lösung des Bundesrates bringt überhaupt nichts. Da hätte man auch gar nichts machen können, das hätte den gleichen Einfluss. Das hat mit der Masseneinwanderung nichts zu tun. Ich würde mich als Parlamentarier schämen, eine solche Lösung zu präsentieren. Das Volk hat darüber abgestimmt, man hat aber alles gegen die SVP unternommen. So läuft es momentan in diesem Land. Das Referendum hätte nichts gebracht. Wir wären wieder beim Punkt 0. @1 Keinen Applaus mehr! @5 Es gibt das Referendum als Proteststimme gegen ein geltendes Gesetz. @1 Petra Gössi, Entschuldigung. Wir müssen leider zum Ende kommen. @5 Das ist eines der stärksten Zeichen an das Parlament. Sie sind Parlamentarier, aber gegen das Gesetz, wie es umgesetzt wurde. @10 Aber dann kann man wieder eine Initiative machen, das bringt doch nichts. @5 Wenn das Volk das Gesetz so abgelehnt hätte, dann hätten wir es schärfer umsetzen müssen, ganz klar. Dann hätten wir ein Risiko eingehen müssen. @3* Sie sprechen durcheinander. * @1 Moment, finden Sie einen Punkt, Frau Gössi! @5 In der der Initiative steht nicht, dass die Personenfreizügigkeit verletzt werden muss. Das hätten Sie in die Initiative reinschreiben müssen. @1 Es wird etwas unfair, er hat kein Mikrofon mehr. @5 Entschuldigung. @1 Wenn ich noch länger überziehen würde, würde es Sanktionen geben, nicht von Brüssel, sondern vom Chefredaktor. Danke vielmals, meine sehr verehrten Gäste für die lebhafte Diskussion, Ihnen zu Hause fürs Interesse und allen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich auf der Redaktion ist diese Woche Stefan Reinhart. Eine kurze Frage habe ich noch. Albert Rösti, wenn Sie einmal zurücktreten werden oder pensioniert werden wie Herr Burkhalter, was machen Sie in Ihrem Ruhestand? @7 Mehr Zeit verbringen mit meiner Frau, die hier ist. @1  Wo ist sie? - @7 Dort hinten. @1 Das sagen Sie jetzt, wo ich keine Zeit mehr habe. Guten Abend. Ist es immer noch ein linkes Publikum? @15 Ich unterstütze selbstverständlich meinen Mann, die SVP. @1 Und vor allem Ihren Mann hoffentlich. - @15 Ja. @1 Danke, Frau Rösti. Frau Amherd, was machen Sie im Ruhestand? @6 Es ist noch nicht so weit. Aber ich habe einen sehr ungepflegten Garten. Dort könnte ich mich betätigen. @1 Dort gäbe es Arbeit, jäten zum Beispiel Frau Gössi, was haben Sie vor? @5  Ich habe mich gedanklich noch nie damit beschäftigt. Ich hoffe natürlich, dass sich dann weiterhin Sport treiben kann und ein wenig in die Berge gehen kann. @1 Roger Nordmann? @4 Ich müsste mich dann um meine allfälligen Grosskinder kümmern, weil sich meine Eltern so stark um meine Kinder bemüht haben, dass ich diese Schuld nur begleichen kann, indem ich meine Enkelkinder betreuen würde. Aber bis dahin dauert es noch sicher 15 Jahre. @1 Ist das mit den Enkelkindern bereits aufgegleist? @4 Nein, dafür sind meine Kinder viel zu jung. @1 Christa Tobler, was haben Sie vor? @8 Ich würde zum Teil sicher weiterarbeiten, das ist ein Privileg, wenn man akademisch tätig ist. Und ich würde wieder Kleider nähen, wie früher. @1 Kleider nähen? -@8  Ja. @1 Nähen Sie selber Kleider? @8 Ja, zum Beispiel jenes, das ich im Moment trage. @1 Das ist ein Applaus wert für Christa Tobler. Danke vielmals. Hier folgt ein Best of von "Giacobbo/Müller". Einen schönen Abend und ein wunderbares Wochenende. Auf Wiedersehen! @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich T. Morana, R. Leichtle, M. Waldner, Ph. Schlatter
