@3 # Dene wos guet geit giengs besser # giengs dene besser wos weniger guet, # was aber nid geit, ohni dasses dene # weniger guet geit wos guet geit Mani Matter sang "Dene wos guet geit" vor fast 50 Jahren. @1 Ist es so oder nicht? Hat er recht - geht zu wenig, damit es denjenigen besser geht, denen es weniger gut geht? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der Arena: Jean Ziegler, Autor und Soziologe. Er sagt, es herrsche furchtbares Elend in der Welt. Aber den Staaten fehle das Geld für Hilfsprogramme, weil Grosskonzerne keine Steuern zahlen. Thomas Matter, Nationalrat SVP. Er sagt, Schluss mit Angriffen auf unsere Konzerne, welche wichtig sind für unser Land. Legal Steuern optimieren ist nicht unmoralisches. Jacqueline Badran, Nationalrätin SP, sagt, Konzerne zahlen global kaum noch steuern. So verlieren alle Volkswirtschaften und die Menschen müssen so mehr Lohnabgaben bezahlen. Ruedi Noser, Ständerat FDP, sagt, mehr Steuern zu zahlen als nötig. Firmen sind verpflichtet, sparsam mit ihren Mitteln umzugehen. Ausserdem im Studio: Andreas Missbach und Gabriel Rumo. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, danke, dass Sie hier sind. Herzlich willkommen, sehr verehrte Danke für den freundlichen Empfang und willkommen am Freitagabend in der "Arena". Den Armen auf der Welt geht es schlecht und wir sind mit schuld daran - das singt Mani Matter sinngemäss. Thomas Matter, stimmt das? @5 Ich bin über sieben Ecken verwandt mit Mani Matter. @1 Sie sind verwandt? @5 Ja, entfernt. Aber ich bin überzeugt, dass sich die Schweizer Unternehmer ihrer Verantwortung bewusst sind. Nicht nur national, auch international. Und nicht nur im Bereich Umwelt, sondern auch bei Menschenrechten, bei Sozialem. Ich sehe dieses Problem eigentlich nicht. @1 Wir sind nicht schuld, wenn es anderen weniger gut geht. Jean Ziegler? @7 Wir leben unter einer absolut absurden Weltordnung. Auf diesem Planeten leben jetzt 7,3 Milliarden Leute, und alle 5 Sek. stirbt laut Statistik ein Kind an Hunger. Die UNO sagt, dass die Weltlandwirtschaft heute 12 Milliarden Leute ernähren könnte, also fast das Doppelte der Weltbevölkerung. Ein Kind, das jetzt verhungert, wird ermordet. Es gibt keine Fatalität. Dieser Mord ist menschengemacht. Deshalb muss die absurde, mörderische Weltordnung umgestossen werden, und zwar radikal. @1 Das ist eine Schuld, die Sie auch bei uns sehen. @7 Wir alle sind sehr kurze Zeit auf diesem Planeten, in einem unglaublich schönen, freien Land. Haben hier alle Menschenrechte. In Zürich, in Genf auch, wo alle sind. Und müssen sie als Waffe brauchen, um die Weltordnung umzustossen und eine gerechtere Welt zu schaffen. @6 Klar: Jedes Kind, das stirbt, ist eines zu viel. Deshalb setzt sich auch die Schweiz im Rahmen der internationalen Organisationen dafür ein. Sie sind ja nicht umsonst UNO- Botschafter für die Schweiz. Was man gleichzeitig sagen muss: Als Mani Matter dieses Lied geschrieben hat, galten 60 % der Weltbevölkerung als äusserst arm. Heute sind wir bei unter 15 %. Das heisst, es ist auch etwas passiert in den letzten 50 Jahren. Man kann nicht sagen, es sei nichts passiert. Vielleicht ist das für sie zu wenig, aber es ist nicht nichts. @7 Es ist schlimmer geworden. Man muss ganz genau sein bei den UNO-Zahlen. Die UNO ist fürchterlich bürokratisch, aber etwas können sie: Statistiken machen. Wenn man die absoluten Zahlen nimmt, sind diese gestiegen. Nimmt man sie im Vergleich zur Weltbevölkerung, also die Relationen, sind die Zahlen gesunken. Denn die Weltbevölkerung steigt um 2.7 %. Man muss schauen, welche Zahlen man nimmt. @6 Es ist sonnenklar, dass sie 1970 weniger Leute hatten. Davon waren 60 % äusserst arm. Jetzt haben wir mehr Leute, und davon sind weniger als 15 % äusserst arm. Und diese knapp 15 %, das sind weniger in absoluten Zahlen als 1970. @7 Wenn Sie die sterbenden Kinder gesehen haben - eines genügt. @6 Da bin ich durchaus einverstanden. Aber es ist die Verantwortung dieser 7 Milliarden Menschen auf dieser Welt. @7 Nein, derjenigen, die die politische Macht haben. @6 Und wer hat die? Sie, zum Beispiel, der Ständerat von Zürich. @6 Entschuldigung, aber das haben die G20, das hat Ihr Freund Maduro, der jetzt seine Bevölkerung verhungern lässt. @7 Gar nicht, der wird von Sanktionen der Amerikaner geschlagen, von Ihren Freunden. @6 Aber die Macht ... @7 Maduro ist ein gewählter, demokratischer ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Die Frage ist immer, was wir aus der Schweiz her machen können. Das einzige, was wir machen können, ist, sicherzustellen, dass sich unsere international tätigen Firmen in diesen Ländern niederlassen, dort Arbeitsplätze schaffen und auch Leute ausbilden. Die Schweizer Unternehmen betreuen viele Auszubildende dort. Und so diesen Ländern zu helfen. Wir als kleine Schweiz können die Welt nicht verändern. @1 Jacqueline Badran, weshalb sollen wir Schuld sein am Elend der Welt? @4 Wir sind nicht hauptschuldig, aber selbstverständlich mitschuldig. In drei Dimensionen, die Schweiz ganz besonders. Die erste: Wir beschützen seit Jahrzehnten unser Bankgeheimnis. Gerade afrikanische Diktatoren, die das Geld ausschaffen in den sicheren Hafen der Schweiz. Vor zwei Jahren wollte Didier Burkhalter die Bestimmungen lockern. Die SVP und die FDP waren an vorderster Front dagegen, dass man die Untersuchungen auf Familienmitglieder ausweitet. Wenn also ein Diktator Geld in die Schweiz schafft, dass man die Konten der Familienmitglieder untersuchen darf. Das wollte die SVP auf keinen Fall. @1 Da machen wir uns mitschuldig. @4 Das zweite ist unser Steuerregime, dadurch häufen wir Konzerne hier an, gerade im Rohstoffhandel, die viel mit Afrika zu tun haben und sie dadurch begünstigen. Drittens: die Welthandelsordnung, die Afrika massivst benachteiligt und uns begünstigt. Da ist die Schweiz auch nicht an vorderster Front, um es zu beseitigen. @1 Das heisst, wir tragen eigentlich eine Mitschuld an diesem Elend? An diesem Kind, das verhungert? @4 Selbstverständlich. @7 Ich respektiere, was Sie sagen, denn Sie sind der Chef. Ihr Diener, als Moderator. Es geht nicht um Mitschuld, denn wir sind in einem freien Land. Haben alle verfassungsmässigen Waffen in der Hand. Wir müssen etwas für die Opfer tun, nicht, weil wir uns schuldig fühlen, sondern weil sich die Welt ändern muss. 4,5 Milliarden Menschen, die Hälfte der Bevölkerung, lebt nicht so, wie Menschen leben heute sollten. Sind nicht vor Epidemien geschützt, sterben wegen Krankheiten, die von der Medizin längst überholt sind. 2 Milliarden Leute haben nicht regelmässig Trinkwasser. Alle 4 Minuten verliert jemand das Augenlicht aufgrund von Vitamin-A-Mangel. Das geht doch nicht! Das müssen wir ändern. Nicht, weil wir schuldig oder schuldiger sind oder uns als Sünder sehen, aber weil wir freie Schweizer sind mit unglaublichen Möglichkeiten, Informationsmöglichkeiten, Redefreiheit, und eine Regierung, die man stürzen könnte. Das sollte man schon lange machen. @6 Wir machen ja auch sehr viel. @1 Vielleicht eher abwählen, statt stürzen. @6 Ein Konzern in der Schweiz untersteht dem öffentlichen Druck, er wird diskutiert und muss Dinge auflegen. Sämtliche chinesische Investitionen in Afrika stehen nicht unter öffentlichem Druck, kein Mensch weiss, was dort abgeht. Wenn ein Schweizer Unternehmen in Afrika investiert - und Direktinvestitionen ist ja etwas vom Wichtigsten, vor dem Bezahlen der Steuern - das kommt übrigens auch von der UNO. Direktinvestitionen führen dazu, dass es in einem Land Wohlstand gibt. Vielleicht nicht für die richtigen, das ist eine andere Frage. Aber zuerst kommt mal Geld in das Land. Das macht die Schweiz hervorragend. Öffentlich sind diese Konzerne unter Kontrolle. Das heisst, wenn man die Schweizer Konzerne aus diesen Ländern raus treiben würde, indem man irgend einen Blödsinn in unserem Land beschliessen würde, würde man diesen Leuten sicher nicht helfen. @1 Sie sagen, die Schweizer Konzerne bringen diesen Ländern etwas? @6 Die Sendung müsste eigentlich "Profit U N D Moral" heissen. @1 Das ist ja die Frage. @6 Ich glaube, die Schweizer Unternehmer, Manager, Leute, die in diesen Konzernen arbeiten, sind auf jeden Fall dafür, dass man Gewinn erwirtschaftet. Aber sie sind auf jeden Fall moralischer als viele andere. @1 Sie sagen, sie seien erstens moralisch, und zweitens hilft es den Ländern durch die Investitionen. Es gibt keinen Diebstahl, der freie Markt hilft. @4 Eigentlich ist das Gegenteil der Fall. Gemäss sehr zuverlässigen Schätzungen fliessen etwa 1 Billion jedes Jahr aus den Entwicklungsländern in die Industrieländer. Das ist etwa achtmal mehr, als wir an Entwicklungsgeldern runter schicken. Dazu kommt aggressive Steuervermeidung, sprich Steuervernichtung. Dass dort keine Steuern mehr bezahlt werden. Auch von unseren Konzernen nicht. Das schwächt diese Länder. Wenn sie schwach sind und nicht in Spitäler, Infrastruktur, Schulen usw. investiert werden kann, weil die Steuergelder schaden, wird kein Schweizer Konzern dort investieren. Direktinvestitionen sind von dieser Basisinfrastruktur abhängig. Das nehmen wir Ihnen weg. Für unsere Exportindustrie ist das eigentlich eine Katastrophe. @1 Aber wir haben doch ein bestechende Argument gehört: Dass es real den Leuten besser geht, dass ein höherer Prozentsatz der Leute nicht mehr in Armut lebt, nicht mehr Hunger leidet. @7 Das stimmt eben nicht. Darf ich ein Beispiel nennen? Wenn wir schon in der Schweiz sind. Der grösste Minenkonzern der Welt, Glencore, die waren in Cham/ZG. Glencore ist in Afrika vor allem im Kongobecken die absolut dominierende Minengesellschaft. Das habe ich wirklich gesehen, in Goma, im oberen Kiwu, im Mount Maniema - dort werden Kobaltsminen ausgebeutet. Sie gehen 10, 20 m tief, haben ganz schmale Schächte. Dort können nur Kinder runter. Sie werden häufig verschüttet. Dieses Kobalt wird ausgeführt, ohne jegliche Steuern zu bezahlen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Lassen Sie Herrn Noser doch schnell reagieren. @6 Ich will Ihnen ja sogar Recht geben. Unglaubliche Korruption in Kinshasa. @1 Ruedi Noser, Sie wollten etwas zu Glencore sagen. Ich habe auch noch eine Grafik dazu. @6 Diese Korruption kommt auch von Glencore ... @1 Herr Ständerat, Ruedi Noser. @6 Ich will auf keinen Fall Glencore verteidigen, urteilen, ob sie alles richtig oder falsch machen. Aber was objektiv der Fall ist - das müssen auch Sie zugeben -, ist, dass es dort, wo internationale Minenkonzerne anstelle der lokalen Minenkonzerne arbeiten, besser ist. Wo die internationalen Konzerne arbeiten, wird erstens die Zahlung öffentlich gelegt. Sie müssen all ihre internationalen Zahlungen jetzt schon offenlegen. Das war sehr spannend, weil niemand darauf reagiert hat, dass Glencore sehr viel Steuern bezahlt im Kongo und es überhaupt nicht stimmt, dass er keine Zeit. Er zahlt viele und hohe Steuern. @1 Wir haben Glencore selbstverständlich in diese Sendung eingeladen. Sie haben sich entschieden, nicht teilzunehmen, haben uns aber ein Statement zu genau dieser Frage geschickt. Ich möchte es Ihnen gerne zeigen, als Verteidigung von Glencore. Die Stellungnahme von Glencore. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Wer glaubt so einen Spruch? @6 Herr Ziegler, Sie sind international börsenkotiert, Sie müssen das international offen legen. Wenn es nicht stimmt, kann man sie büssen. @4 Sie müssen das nicht offenlegen. @6 Doch! @1 Einer nach dem anderen. Ruedi Noser. @6 Was die Zuschauer vielleicht auch noch wissen müssen: Die Totalsteuern, die Glencore bezahlt, sind 4 Milliarden Es ist also relativ viel, was dort lokal bezahlt wird. Die Frage ist: Was passiert mit diesen Geldern? Wenn sie richtig oder falsch verwendet? Das ist eine ganz andere Frage. Man muss auch klar sagen: Die Vorgängerorganisation hat das nicht gezahlt. Das ist Tatsache. Man kann jetzt sagen, es sei zu viel oder zu wenig, darüber kann man diskutieren. Aber es ist auf jeden Fall eine Verbesserung der Situation. @1 Meine Damen und Herren, im Studio haben wir Andreas Missbach von der Organisation Public Eye, früher noch besser bekannt unter Erklärung von Bern. Die Grundsatzfrage: Helfen wir diesen Ländern oder schaden wir ihnen? @9 Vor allem bei der Frage, ob wir mitschuldig sind, fragt sich, ob wir eine Verantwortung haben. Das ist die entscheidende Frage. Die Schweiz ist der grösste Rohstoffhandelsplatz, über die Schweiz werden 25-30 % aller Rohstoffe gehandelt. Gleichzeitig kommen heute diese Rohstoffe zu 70 % aus armen Ländern. Es ist völlig absurd, dass die Menschen, die wirklich auf den Rohstoffen sitzen und Leben, fast nichts davon haben. Weil die Einnahmen, die in diesen Ländern bleiben, zu klein und zu gering sind. @1 Diese Leute sitzen auf einem Schatz, wir stehlen ihn. Thomas Matter? Das ist es doch, zugespitzt gesagt. Sie lachen. @5 Ich finde es eine etwas müssige Diskussion, dass wir aus der Schweiz raus alles verändern und verbessern sollen. Was unsere Unternehmen tun können, ist, ihre Standards, ihre Verantwortung übernehmen, auch in diesen Ländern. Aber wir können nicht die ganzen Rechtssysteme und die nationalen Gesetze ändern. Zu meinen, wir als Schweiz könnten die Korruption irgendwo im Kongo unterbinden, das ist einfach nicht möglich. @1 Weshalb sollen wir verantwortlich sein, wenn ein Regime dort nicht recht wirtschaftet? Wenn in einem Land Unrecht passiert? Meinen Sie: Jedes Land hat die Regierung, die es verdient? Jacqueline Badran? @5 Nein, aber es geht auch um den Einfluss, den die Schweiz haben kann oder nicht. Wir könnten hier 4 Stunden diskutieren, Tatsache ist, dass die kleine Schweiz international keinen Einfluss hat auf solche Sachen. Ganz kurz noch: Wir vergessen oft, dass wir in der Schweiz noch vor 150 Jahren das arme Land Europas waren. Und dass wir aufgrund unserer Staatssäulen, unsere Bildung usw., etwas aus unserem Land gemacht haben und heute grossen Wohlstand haben. @1 Ich glaube, Frau Badran wird nervös neben ihnen, und ich glaube, Sie haben noch ein bisschen Geduld. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Ich glaube einfach, dass es allen Drittweltländern besser geht, wenn die Erstweltländer prosperieren. @1 Jacqueline Badran. @4 Vielleicht noch etwas zu den Glencore-Steuern. Herr Glasenberg, der Chef von Glencore, war vor drei Jahren in Bern an einer Veranstaltung, mit zig National- und Ständeräten. Er sagte persönlich vor all diesen Zeugen, dass sie weder in der Schweiz noch in Sambia, einem wichtigen Schürfland in Afrika, 1 Franken Steuern zahlen. Sie zahlen keine Steuern. In den Paradise Papers kam auch aus, dass sie zu wenig Lizenzen zahlen an diese Staaten, und diese dann noch irgendwo sonst abfliessen, diese Lizenzgebühren. Und Steuern auch nicht. Das würde bewiesen in den Paradise Papers. Ruedi Noser, so rosig, wie Sie das darstellen, ist es einfach nicht. @6 Man sollte da ... Ich will Glencore nicht Verteidigung, dazu weiss ich zu wenig. Da muss man genau hinschauen, da bin ich der erste, der dafür ist. Aber wir müssen zwei, drei Dinge mal klarstellen. Herr Missbach sagte vorhin, wie viel in der Schweiz gehandelt wird. Er sagte nicht, dass der Hauptteil des Rohstoffs überhaupt nicht gehandelt wird. Sondern direkt verschifft. Es ist unterdessen so, dass Staaten, zum Beispiel China, gleich flächendeckend alles kaufen. Der Handel wird vollständig verzogen. Wenn man den Rohstoff weltweit anschaut und schaut, wie viel in der Schweiz gehandelt wird - es ist relativ wenig. Vom Gehandelten viel, aber von dem, was direkt in die Staaten geht, relativ wenig. Diese Dinge sind alle nicht unter öffentlicher Kontrolle. Was man in den Paradise Papers auch gesehen hat: Es kamen nicht sehr viele Schweizer Firmen vor, das muss man auch sagen. Von diesen vielen 1'000 Daten ist die Schweiz praktisch nirgends. Der Finanzplatz kommt überhaupt nicht vor darin. Zwei, drei Firmen kommen vor. Sehr viele Firmen, die keine Schweizer Gene enthalten, die vielleicht einen Schweizer Bezug haben. Aber den Hauptteil machen ganz andere Firmen aus. Notabene Firmen aus der EU, Steuerhöllen aus der EU, die uns vorschreiben, was wir im Steuerrecht machen müssen. Aber selber sind sie die grössten Steuerdumper. Da müsste man mal den Finger drauf halten und der EU sagen: "Bevor ihr ihr in unser Steuersystem reinredet, räumt mal bei euch auf!" Denn in der Schweiz kannst du die Steuern nicht so runterbringen wie in Holland oder Irland. @1 Sie sprechen es an, Ruedi Noser, das Thema der Gerechtigkeit in der Welt, besonders auch Steuergerechtigkeit. Das ist aktuell, unter anderem wegen der sogenannte Paradise Papers. Ein riesiger Datenberg kam zum Vorschein, von einer Anwaltskanzlei und Journalisten aus der ganzen Welt, unter anderem auch vom "Tages-Anzeiger" und von der "SonntagsZeitung", haben die analysiert und aufgezeigt, wie gewisse Firmen Steuern sparen. @2 Ein Datenleck bei einer grossen Anwaltskanzlei. Millionen Dokumente werden von einem internationalen Journalistennetzwerk ausgewertet. Darunter auch Journalisten des "Tages-Anzeiger" und der "SonntagsZeitung". Mit den Paradise Papers zeigen Journalisten, wie unter anderem Firmen von Steueroasen profitieren. Zum Beispiel Nike. Gemäss Paradise Papers verbucht Nike einen grossen Teil seiner Gewinne aus der Schweiz in den Niederlanden. Dort senkt Nike mit einem Kniff die Steuern. Resultat: Weder in der Schweiz noch in den Niederlanden zahlt Nike viel Steuern. Hunderte von Artikeln werden über solche Fälle geschrieben. Die allgemeine Empörung ist gross. Doch schaut man genau hin, zeigt sich: Was im Fall Nike passiert, ist legal. Und genau so verhält es sich bei den meisten anderen Fällen. @1 Jean Ziegler, grosse Empörung, "Skandal!" wird ausgerufen. Aber eigentlich ist es legal, eigentlich gibt es keinen Skandal. @7 Der schönste Artikel in der schweizerischen Bundesverfassung ist Art. 8: "Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich". Dieser wird natürlich durchbrochen, mit Füssen getreten. Hier gibt es überhaupt keine Steuergleichheit. Glencore ... Herr Noser sagt, wenige Schweizer kämen in den Paradise Papers vor - immerhin 2'300 kommen vor, Gesellschaften und Individuen. Sie können sagen, es gebe 24'000 von Ausländern besessene Gesellschaften in der Schweiz, aber 2'300 kommen vor, mit der Steuerhinterziehung. @1 Herr Ziegler, es ist gar nicht illegal. Sie haben gemacht, was sie dürfen. @7 Sie haben das falsche Vokabular, Entschuldigung. @1 Sie dürfen das sagen, ich bin ihr demütiger Diener. @7 Ich sage es ganz vorsichtig. Es gibt keine Steueroptimierung. Es gibt Steuerhinterziehung und Steuerbetrug, wenn man Urkunden fälscht. Wer eine Offshore-Gesellschaft macht bei dieser Anwaltskanzlei Appleby, die all diese Dokumente hatte, und das zum Beispiel auf Bermuda, macht das doch, um keine Steuern zu bezahlen. Das ist doch sonnenklar. Milliardäre, die das Geld haben, um solche Offshore-Konstrukte pyramidenförmig zu machen, können ihr Geld total verstecken. Keine Steuerbehörde kann es irgendwie behandeln. @1 Ich würde gerne den Banker in der Runde dazu hören, Thomas Matter. @7 Sie und wir, vielleicht nicht Herr Matter, wir zahle normale Steuern. @1 Danke, Herr Ziegler. Jetzt haben Sie ihn etwas direkt angegriffen. Ich möchte Thomas Matter reagieren lassen. Ich vermute, dass Sie auch ganz normal Steuern zahlen. Leider viel zu viele. @5 Wir müssen jetzt bei der Realität bleiben und keine Geschichten erzählen. Die Paradise Papers haben noch nichts offengelegt, was illegal ist. Das Einzige, was ganz klar illegal ist, war die Datenbeschaffung für diese Paradise Papers. Man hat nämlich Geschäftsunterlagen gestohlen und der "Süddeutschen Zeitung" übermittelt. 380 Journalisten haben das ausgewertet. Das ist die einzige Tatsache. @1 Sie sagen, das sei das Verbrechen. @5 Und - Ruedi Noser hat das schon gesagt - : Ich bin positiv überrascht, dass der Schweizer Finanzplatz praktisch nicht vorkommt. Die Statusgesellschaft, die die OECD immer kritisiert, kam kein einziges Mal vor. Sondern es sind, wie der Name sagt, Inselkonstrukte, wo wir als Schweizer nichts ändern können. @1 Thomas Matter sagt also: Der einzige Missbrauch, die einzige Gesetzesverletzung ist, dass man diese Daten gestohlen hat, den Datenschutz der Leute verletzt hat. Sonst lief eigentlich alles legal. Oder fast alles. @4 Das ist die falsche Frage. @1 Sie sind auch nicht einverstanden? @4 Es ist nicht die Frage, ob es legal ist oder nicht. Es ist nicht so: "Oh, jetzt haben wir etwas Illegales aufgedeckt!" Sondern der wahre Skandal ist ja gerade, dass man so viele Steuergelder und andere Gelder verschieben kann. Weltweit sind es etwa 600 Milliarden $, die jedes Jahr von den Konzernen in Offshore-Konstrukte verschoben werden - legal. Das ist doch der Skandal. Ich finde, wir müssen mal über die Wirkung sprechen. Es ist eine skandalöse Wirkung. Das schadet sämtlichen Volkswirtschaften. Nicht nur denen in den Entwicklungsländern. Sondern auch uns. Denn wenn dieses Geld genau dort fehlt, wird nichts mehr investiert, wir können nicht exportieren. Wir müssen diese Länder raufkommen lassen, dann ist das interessant für die ganzen, weltweiten Volkswirtschaften, anstatt sie unten zu behalten und das Geld irgendwo zu verstecken. Denn es wird ja nicht nur Steuersubstrat zu uns transferiert, es wird vernichtet. @6 Bei einer Sache sind wir uns wahrscheinlich relativ schnell einig: Ich bin auch der Ansicht, dass es ein Skandal ist. Aber ich formuliere es anders als Sie. Ich bin auch mit Herrn Matter einig: Alles, was dort drin gemacht wurde, ist legal. Aber - und da wird sich die eine oder andere Firma den Spiegel vorhalten müssen - sie wollen dann mit ihrem Webauftritt, Leitbild usw., zeigen, wie ökologisch und sozial sie sind. Apple zum Beispiel sagt das ja von sich. @4 Ja, super. Apple ist ganz schlimm. @6 Und dann zahlen sie 0.05 % Steuern - wie sie das mit ihrem Leitbild in Übereinstimmung bringen, verstehe ich überhaupt nicht. @1 0.05 %. @6 0.05 % Steuern. Das habe ich aus der Zeitung, möchte ich betonen. Ich weiss nicht, ob es stimmt. @4 Double Irish und Dutch Sandwich! Das ist ein Steuerkonstrukt, das die Amerikaner brauchen, das Google, Starbucks usw. verwenden. @6 Lassen Sie mich schnell ausreden. @4 Wieso bekämpfen wir das denn nicht zusammen? @6 Weil das in erster Linie möglich ist wegen der EU. Die Hauptplayer in diesem Spiel heissen Holland und Irland. Nicht Schweiz. Sondern Belgien, Luxemburg. Das sind alles EU-Staaten, die uns notabene reinreden. Wenn man das nämlich aus der Schweiz heraus macht - da sind wir überhaupt nicht konkurrenzfähig - fällt die Bundessteuer von 8 % an. Darin sind wir überhaupt nicht konkurrenzfähig. Man braucht Holland, vielleicht auch Rumänien, das wurde auch mal erwähnt. Aber es sind alles EU-Staaten. Die EU soll das gefälligst mal ausräuchern. @1 Ich möchte mal etwas ein wenig Freches sagen: Wir nicht, die anderen auch. @6 Nein. In der Schweiz haben wir ein sehr gutes Konstrukt. Die Kantone sind relativ frei, der Bund hat die Bundessteuer von 8 %. Wenn der Kanton Zug runtergeht, kann er maximal auf die 8 % runter. Man kann sagen, das sei zu tief, aber auf 0.05 % kommen wir nicht. @1 Gabriel Rumo, Direktor von SwissHolding, Dachgesellschaft der Schweizer internationalen Konzerne: Ist das noch in Ordnung, 0.05 % für Apple? Passt das noch in Ihr moralisches Verständnis? @8 Vielleicht muss man da etwas unterscheiden, worüber wir sprechen. Wir sind nicht Weltverbesserer. Schauen wir mal die Situation der Konzerne in der Schweiz an. Da gibt es ganz klar solche Null- Komma-Etwas-Prozent nicht. In der Schweiz zahlen die Schweizer Konzerne ihre normalen Steuern. Solche Konstrukte sind in der Schweizer Konzernlandschaft schon weit weg. Das ist eigentlich nichts, was in den Schweizer Konzernen überhaupt zur Diskussion steht. Schon seit Jahren nicht mehr. Es gibt noch angelsächsische, sehr aggressive Gesellschaften, die das betreiben. Aber man darf nicht alle in den gleichen Topf werfen. Wenn wir die Diskussion in der Schweiz führen, müssen wir die Schweizer Situation anschauen. @1 Sie sagen also alle, die Schweiz verhalte sich relativ korrekt. Jean Ziegler, weshalb sollen wir denn verpflichtet sein, etwas zu ändern, wenn rundherum die Dinge viel weniger gut laufen? @7 Weil wir Leute sind, die auf diesem Planeten leben. Schweizer sind. Weil wir unser Land verteidigen wollen, damit es etwas Gutes macht, und nicht einfach sagen: "Die anderen sind Halunken, dann sind wir halt auch Halunken", und Schluss. Das ist die schlimmste Haltung, die man im Leben haben kann. Ich möchte noch etwas weiterführen, was Herr Noser sagte: Die massive Steuerhinterziehung durch diese Offshore-Gesellschaften. Zehntausende davon in elf Steuerparadiesen. Totale Intransparenz. Das geht alles - Frau Badran sagte es vorhin - auf Kosten des Staates. Das sind Einnahmen, die der Staat nicht hat, weil die Steuer nicht bezahlt wurden. Die Kassen werden also leer. Ein ganz konkretes Beispiel aus meinem UNO-Alltag, um zu zeigen, wie es geht. @1 Ein kurzes. - @7 Also. In den UNO-Instituten gibt es eine sogenannte pledging conference, eine Versprechens-Konferenz. Wenn irgendwo auf der Welt eine Katastrophe passiert, ruft die UNO die Hauptländer zusammen. Und die Spezialisten von UNICEF und vom Ernährungsprogramm. Sie sitzen in New York zusammen. Die UNO, Diplomaten und Botschaften zusammen auf der einen Seite. Im März passierte folgendes: In vier afrikanischen Ländern - Südsudan, Somalia, Nordkenia und Jemen - sind 24 Millionen Personen unmittelbar bedroht vom Hungertod. Dann wollte man Geld versprechen. Aufgrund von Bürgerkrieg, Cholera, usw. Dann sagen die UNO-Spezialisten: "Wir brauchen 4 Milliarden $ für die nächsten sechs Monate." Auf der anderen Seite des Tisches sitzen die Botschafter, und die haben genau 247 Millionen gegeben. Mit der Begründung, ihre Kassen seien leer. Ich war dort. Die französische Botschaftern, alles nette Leute, nicht zynische, die sagen, die Afrikaner sollen doch sterben. Aber sie sagten, sie hätten kein Geld. @1 Wegen der Steuervermeidung ...@7 Wegen der Steuerhinterziehung dank Offshore-Gesellschaften. @1 Interessant, was er sagt. @7 Wie viele Offshore- Gesellschaften haben Sie, Herr Matter? @5 Ich habe keine. Ich gehe etwa Offshore baden, aber Gesellschaften habe ich keine. @7 Wie viele haben Ihre Klienten? @5 Meine Klienten, wie sie das nennen, sind praktisch alles Schweizer mit normalen Konten. Aber ... @7 Es gibt Tausende Schweizer, die ... @1 Aber der Gedanke von Jean Ziegler, Herr Matter, dass wegen der nicht bezahlten Steuern ... @5 Aber er geht schon einmal von einer kriminellen Handlung aus. Deswegen spricht er von Hinterziehung. Wenn zum Beispiel Nestlé eine Schweizerfranken-Obligation emitieren will, kann sie das in der Schweiz nicht, wegen der Verrechnungssteuer. Also gehen sie nach Luxemburg, dort gibt es eine Struktur, die ideal ist für solche Emissionen. Meinen Sie, deswegen macht Nestlé etwas illegales? Nein, sie muss es dort machen. @7 Darum geht es nicht! Es geht um die Steuerhinterziehung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Ich möchte versuchen, den Punkt wieder rüber zu spielen. Wir können uns lösen von der Frage, ob es Steuervermeidung oder Steuerhinterziehung ist. Herr Ziegler sagte: Weil die Steuern nicht gezahlt werden, fehlt das Geld. Frau Badran sagte, es fehle dem Staat, man könne keine Strassen bauen, keine Lehrer anstellen. Herr Ziegler sagt, es fehle für die Hilfe, man könne Ländern, die in Not sind, nicht helfen. @6 Aber Herr Ziegler, wir müssen wirklich schauen, dass wir das Richtige mit dem Richtigen angreifen. Eigentlich haben wir zwei Welten. Das eine ist der Staat mit dem Steuerrecht, das andere sind die Firmen. Firmen sind gesetzesmässig verpflichtet, sparsam mit ihrem Geld umzugehen. Keine Firma wird freiwillig Steuern zahlen. Das ist auch ihr Recht. Also sind wir auf der politischen Seite gefordert, das Steuerrecht so zu machen, dass es diese Löcher nicht mehr gibt. @4 Ach! @6 Entschuldigung, die Schweiz hat das sehr gut gemacht. Das müssen wir klipp und klar sagen. Es gibt Staaten, die riesige Löcher eingebaut haben: Luxemburg, Belgien, sicher Holland, Irland. Vielleicht auch noch mehr. EU-Staaten, riesige Löcher gemacht. Würde man diese zumachen ... Ich habe gehört, alleine in Holland spricht man von fast 100 Milliarden Dann hätte man ganz viel erreicht. Diese Löcher müsste man schliessen. @7 Die Schweiz müsste auch schliessen. @6 Hören Sie mir zu, ich habe Ihnen auch zugehört. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Wir sind die älteren Herren, wir sollten uns zuhören. @1 So alt sind Sie nicht. @6 In der Schweiz haben wir ein Level, wo man Unternehmenssteuern zahlt. Wir haben die Konzerne ja gefragt in der Unternehmensbesteuerung 3. Wir sind bei 12-14 %. Man kann sagen, das sei zu viel oder zu wenig, aber es ist viel mehr, als man international bezahlen muss. Die Handlung liegt nicht in der Schweiz, sondern in ganz anderen Ländern. @1 Als etwas jüngerer Mann erlaube ich mir trotzdem, zu sagen: Diesen Punkt haben wir schon gehört. Die Frage ist ja: Ist es ein Skandal, was in diesen Paradise Papers steht? Ich möchte zwei Stimmen aus dem Publikum dazu nehmen. Sven Brügger, guten Abend. Sie sind Lehrling, Elektroingenieur. @10 Genau, aus Fribourg. @1 Und Sie engagieren sich für die SVP. Und Sie sagen: "Diese Paradise Papers sind ein Skandal". Oder habe ich etwas falsch verstanden? @10 Das habe ich eigentlich nicht so gesagt. @1 Nein, Sie sagen das Gegenteil, das weiss ich eigentlich. @10 Genau. Es ist eine einfache Logik, die von Ihrer Seite kommt, die einfach nicht funktioniert. Man macht die Armen auf dieser Welt nicht automatisch reicher, indem man die Reichen ärmer macht. Wir haben gesehen: Glencore bezahlt in diesen Ländern 1 Milliarden Steuern innerhalb von drei Jahren. Und nicht nur das, sie investieren auch in die Infrastruktur, Strassen, Schiffs- und Flughäfen. Sie bauen das Land sozusagen auch wirtschaftlich auf. Was die Kaufkraft von allen Bürgern stärkt. @1 Anstatt also neidisch zu sein auf grosse Konzerne oder reiche Leute würde man besser darauf vertrauen? Jacqueline Badran, damit es allen hilft. @4 Er hat ja offenbar nicht zugehört. Ich habe vorhin erzählt, dass Herr Glasenberg selber zugegeben hat, dass er weder in der Schweiz noch in Sambia Steuern zahlt. @10 Haben Sie nicht zugehört? @4 Und in den Paradise Papers wurde er gezeigt, dass sie 150 Millionen weniger pro Jahr für diese Schürfrechte bezahlen. @1 Ich glaube, er hat genau zugehört. @10 Das ist die Verantwortung, das zu kontrollieren, falls es dort Missstände gibt. Es kann schon sein, dass es dort Missstände gibt, dass die Unternehmen verhältnismässig zu wenig Steuern bezahlen. Es ist die Verantwortung der Regierungen in diesen Ländern. @1 Es ist eigentlich überhaupt nicht unser Problem, Jean Ziegler, wenn diese Regierungen das nicht durchbringen. @7 Sie müssen einfach das Zeug, was die Marketingfritzen von Glencore an die Wand projizieren - die zahlen keine Steuern im Kongo, das weiss ich. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Was in diesen Paradise Papers steht zu Glencore, nur ein Punkt. @6 Jetzt fangen wir nicht schon wieder an! @7 Wie Glencore Korruption fördert. In Kolwezi, im Süden Katangas - das kenne ich gut - haben sie Konzessionen für eine neue Kupfermine verlangt. @1 Darf ich es abkürzen? @7 Nein, ich mache es ganz kurz. @1 Das letzte Mal, als Sie "ganz kurz" sagten ... @7 Nein, ganz kurz! @1 Ich hatte danach ein paar graue Haare mehr. @7 Die Regierung sagte, das koste 500 Millionen Glasberg ist dann bei Kabila, beim Staatschef, vorbei und plötzlich mussten sie nur 140 Millionen bezahlen. Und der Rest ging sicher auf das Privatkonto von Kabila. @1 Thomas Matter, möchten Sie eine Frage stellen? @5 Herr Ziegler, Sie sprechen die Korruption an. In vielen Fällen haben Sie recht. Da geht es aber immer um staatsnahe Betriebe. Dort ist nämlich die Korruption am höchsten. Nochmals: die Korruption im Kongo oder in Nigeria - können wir als Schweizer nicht viel machen. @4 Hallo? @7 Was heisst "nicht"? Wir können das Blutgeld stoppen, es nicht annehmen in der Schweiz. @5 Sie waren ein guter Freund von Herrn al-Gaddafi. @7 Nicht ein guter Freund, ich war in der UNO-Mission. @5 Das haben Sie mir gesagt. Sie sind ja dort ein und aus und haben ihn immer verteidigt. @7 Nein, nichts. @5 Wieso haben Sie denn Herrn al-Gadaffi nicht gesagt ... @1 Thomas Matter, wir erbitten eine ganz kurze Antwort von Jean Ziegler, wenn er möchte. Herr Matter spricht einen interessanten Punkt an. Sie kämpfen seit Jahrzehnten für Menschenrechte, gleichzeitig haben Sie immer wieder Sympathien für autoritäre Herrscher. Wie vereinbaren Sie das? @7 Jetzt müsste ich sagen: Das ist eine ganz schlimme Frage. Ich war acht Jahre lang UNO-Sonderberichterstatter für das Recht auf Nahrung. Es stimmt, dass ich bei al-Gaddafi war, bei Mugabe, bei einer Reihe von Halunken. @5 Jetzt plötzlich. @7 In einer Mission für die UNO. Saddam Hussein hat mich einmal umarmt und es gab ein Foto, das ist ganz fürchterlich. Aber das heisst nicht, dass ich die irgendwie unterstützt habe. al-Gaddafi war ein Massenmörder, mit Mugabe ist es jetzt vorbei, der war auch kein vorbildlicher Mensch. Saddam Hussein - es ist recht, dass er erhängt wurde. @5 Aber dort liegt das Problem. @7 Aber ich war nicht mit ihnen befreundet. @1 Fidel Castro kannten Sie auch. @7 - Grossartig, Fidel Castro. @1 Immer noch? Menschenrechte - kein Problem? Nie Probleme gehabt? @7 Die Kubanische Revolution - grossartig! Sie hat das Land aus dem Elend geführt.@1 Nicolas Maduro, Venezuela - keine Menschenrechtsprobleme? @7 Unglaubliche Hilfe für 3 Millionen Venezolaner. @1 Gut, wir haben es thematisiert. Gehen wir zurück. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Halten wir fest: Herr Ziegler ist der Ansicht, staatliche Gewalt ist gut, und wenn die Wirtschaft ... @7 Nein, aber Korruption ... @6 Entschuldigung, in Venezuela herrscht Gewalt! In Kuba herrscht Gewalt, im Libanon. Hören Sie doch auf damit! In Venezuela erschiesst Maduro Leute, die gegen ihn demonstrieren! Das ist die Situation. @7 Du musst mal eine informierte Zeitung lesen. @6 Ich habe ihr Interview im "Tages- Anzeiger" gelesen und mich für die Schweiz geschämt. Damit Sie es wissen. Sie haben das Militärgericht von Venezuela verteidigt und sagten, das seien richtige Gerichtsverfahren. Maduro sei demokratisch gewählt worden, er dürfe somit Demonstranten umgehen. @1 Meine Herren, ich schlage vor: Herr Ziegler, der deutlich kritisiert wurde, darf noch mit einem Satz reagieren, dann gehen wir zurück. @7 Herr Matter hat recht, Korruption ist etwas ganz Schlimmes. Sie schafft Hunger, Epidemien. Ich war in Goma, der Hauptstadt Nord-Kiwus. Seit kurzem funktioniert kein Spital dort, der kongolesische Staat ist am Boden, den gibt es nicht. Wenn ein Kind von einer Schlange gebissen wird, stirbt es. Es gibt keine Medikamente, nichts. Aber dass diese Korruption von diesen Halunken produziert wird, von Kabila - dem Staatschef - und seinen Kumpanen zum Beispiel, kann man nicht bestreiten. Aber dies die Schweizer Banken mit der Überführung der Millionen, die Kabila gestohlen hat, auf Privatkonten in Zürich, auch Verantwortung hat - Kabila ist ein halber Analphabet, ich habe mit ihm gesprochen. Der kann sich doch kein Finanzimperium aufbauen. @1 Die Banken sind also die Helfershelfer? Thomas Matter, Sie bekommen gleich das Wort. Ich möchte ganz kurz zeigen, was Glencore zu diesem Korruptionsvorwurf sagt. Wir hätten sie natürlich lieber hier. Das wäre vielleicht ein besserer Austausch, als wenn ich einfach die Texttafel zeigen muss. Aber wir tun es trotzdem. Das sagt Glencore bezüglich Korruption: Lassen wir das so stehen! Thomas Matter, Sie haben das Wort. @5 Jetzt weiss ich gar nicht mehr ... @1 Korruption - der Punkt war, dass Schweizer Banken, und Sie haben ja eine Bank, mitschuldig sind an Korruption. @5 Das sind einfach permanente Märchen, die ich heute Abend von Herrrn Ziegler höre. Meinen Sie, Schweizer Banken nehmen einfach Geld von irgendwelchen afrikanischen Staaten? Das ist undenkbar. Das war vielleicht vor 30 oder 40 Jahren noch der Fall. @7 Blutgeld wird transportiert. @5 Sie glauben gar nicht, was wir von der Compliance her unternehmen mussten, wenn nur ein afrikanisches Land draufsteht oder jemand, der in Afrika lebt. Das können Sie sich gar nicht vorstellen. @1 Jacqueline Badran. @4 Wenn es kein Problem ist, können wir das Bankgeheimnis für solche Leute auch aufheben. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Dann sprechen wir noch über den Diktatorenschutz, den ihr aufrechterhalten wollt. Wenn das alles nicht mehr passiert, können wir auch diese Schutzschranke senken. @5 Deshalb ist keine einzige Schweizer Bank in den Paradise Papers erwähnt. @4 Ich möchte noch mal auf die Steuerfrage zurückkommen. Es wird von rechter Seite immer massiv heruntergespielt, was wir da für eine Rolle spielen. Ruedi Noser hat recht: Es gibt Schlimmere als uns. Dazu gehören Holland, Belgien, Irland, Zypern, Malta und Luxemburg. Das ist doch ordentlich. Sie vernichten alleine mit ihren Steuerpraxen - und das gilt nur für den europäischen Raum, für die grösseren Industrieländer - etwa 60 Milliarden pro Jahr. @1 Vernichten heisst, dass das Geld bei den Unternehmen bleibt. Man kann argumentieren, dass es bei den Unternehmen am besten aufgehoben ist. @4 Nein, das geht auf Offshore. Ja, das bleibt beiden Unternehmen. Ich weiss nicht, ob ihr Kollege Spuhler mit Stadler Rail das lustig findet, wenn die europäischen Staaten nicht mehr in Züge investieren. Aber ich möchte noch mal auf die Rolle der Schweiz zurückkommen. Wir haben die privilegiert Besteuerten, wie man so schön sagt, das war die Unternehmenssteuerreform III. Dadurch haben wir auch sehr gewichtige Konstrukte, um Steuern legal zu vermeiden - ich sage ja gerade, dass es skandalös ist, dass das eben legal ist. Wir haben zum Beispiel auch die ominösen Finanzierungsgesellschaften. Das ist ein Punkt, wie man Geld aus Afrika heraus schleust. Die Finanzierungsgesellschaft funktioniert so: Sie finanzieren angeblich die konzerninterne Tätigkeit. Das geht vereinfacht ausgedrückt so: Man verschiebt den Kredit in eine operative Tochtergesellschaft in Afrika und lässt sich dies hoch verzinsen. Danach fliesst Geld zurück, der Zinsertrag fällt im Tiefsteuerland Schweiz an, und in Afrika erwirtschaftet man gar keinen Gewinn mehr. Man braucht dafür also nicht einmal Cayman Islands dazwischen. Das passiert jeden Tag. Das entzieht den Volkswirtschaften so viele Ressourcen ... @1 Das ist ein legaler Skandal. @4 Ja! Und wir sind auch dabei. @6 Wir wollten das abschaffen, die SP war dagegen. Mehr kann man dazu nicht sagen. Man hat darüber abgestimmt, wollte es abschaffen, die SP war dagegen. @4 Der Punkt ist, dass diese Länder, inklusive Schweiz, im Rahmen der OECD oder gegenüber der G20 oder im Rahmen der EU nicht beherzt sagt: "So, das schaffen wir ab!" Dann hätte man nämlich gleich lange Spiesse. Da seid ihr ja nie dabei. @6 Genau, das war die Unternehmenssteuerreform III. Die SP hätte einfach Ja sagen müssen. @1 Es waren auch noch andere Dinge in der Unternehmenssteuerreform III, ich glaube nicht, dass es das war, was Frau Badran gestört hat. Sind diese Paradise Papers ein Skandal oder zeigen sie nur, dass das meiste sauber abläuft? Hören wir noch einmal eine Stimme aus dem Publikum. Guten Abend, George Estermann. Sie sind 59 Jahre alt und leiten ein Team im Bereich Recycling. @11 Genau. 1 Was empfanden Sie, als Sie das gelesen haben? @11 Ich finde, es wird hier einiges durcheinandergebracht. @1 Sie tragen ein schönes Hemd. @11 Danke. Ich persönlich finde, es ist ein absoluter Skandal. Es ist aber so, dass ich in einfachen Worten sprechen möchte. Profit stand schon immer vor Moral. Ich glaube, das kann man so sagen. Die Moral müsste man mehr in den Vordergrund stellen. Es gibt Recht und Gerechtigkeit. Ich habe auch das Gefühl, dass man mit den Geldern, die von unserem Land in anderen Ländern entzogen werden ... Ich glaube, Herr Noser hat es vorher gesagt: Wir waren vor 150 Jahren das Armenhaus in Europa und sind heute eines der reichsten Länder. Ich frage mich, wie wir das alles mit unserem Nichts-machen-Können überhaupt erreichen konnten. @1 Was meinen Sie damit? @11 Das, was hier gesagt wurde. Man hat immer das Gefühl, die Schweiz könne gegen solche Vorkommnisse nichts tun. @1 Sie sagen aber, wir seien in der Verantwortung und diejenigen, die die Macht und die Konzerne haben. Wir müssten etwas tun. - @11 Wir machen viel zu wenig. Wir sind in der Verantwortung. Vermutlich hat jeder in diesem Raum ein Ohrring, eine Kette oder etwas, das aus Gold ist. Herr Ziegler sagt es richtig, da klebt Blut dran. Eigentlich müsste man das alles wegwerfen. @1 Ich höre hinter Ihnen einen Widerspruch. Darf ich kurz zu Ihnen kommen? Sie sind nicht einverstanden. Sie haben nicht das Gefühl, dass Blut an Ihrem Brillengestell klebt? @12 Nein, sicher nicht. Es ist falsch, wenn man sagt, dass man das Gold wegwerfen muss. @1 Haben Sie das Gefühl, wir hätten eine grössere Verantwortung, um in dieser Welt mehr zu bewegen und zu verbessern? @12 Die Schweiz nicht, sie ist viel zu klein. Wir sind zu klein. Noch eine andere Stimme aus dem Publikum? Wer traut sich, etwas zu sagen? @11 Man meint immer, dass es reicht und wir hätten keine Möglichkeiten. Aber wir sind mit den wenigen Möglichkeiten, die wir haben, das reichste Land geworden. Übrigens wird das Bankgeheimnis stark geschützt. Ein Bankgeheimnis ist nur wichtig für das Geld, das unrechtmässig erwirtschaftet wird. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wenn Sie abwechselnd sprechen, gibt es eine bessere Diskussion. Ruedi Noser, bitte, und dann nochmals Sie. @6 Ich bin auch der Ansicht, dass die Schweiz eine Aufgabe und eine Verantwortung hat. Diese Aufgabe nehmen wir aber vielleicht eher war, wenn wir internationalen Handel betreiben. Mit Schweizern und in der Schweiz ausgebildeten Leuten in diese Länder gehen und ihnen zeigen, dass man etwas tun kann, die Leute ausbilden kann. Ich glaube, ich darf nicht ... doch, ich mache jetzt diese Werbung: Ich war in vielen Holcim-Werken. Man kann über Holcim sagen, was man will. Wenn man aber die Leute sieht, die dort arbeiten, wie sie ausgebildet werden, danach wieder raus in die Welt gehen und sich selbstständig machen, dann leisten wir sehr gute Beiträge. Wenn wir diese Investitionen nicht mehr machen und denken, dass es die Chinesen besser machen werden, kommen wir vielleicht auf die Welt. Wir als Schweiz können am meisten machen, wenn wir im Ausland tätig sind und Handel zulassen. @1 Was Sie sagen, Herr Noser, ist Folgendes: Es ist nicht Profit oder Moral. Wenn alle nach Profit streben, geht es am Schluss allen besser. Das glauben Sie nicht? - @11 Nein, ich finde das nicht. @5 Darf ich noch kurz ein Beispiel erwähnen? Die Verantwortung der Schweizer Unternehmer - das habe ich persönlich erlebt. Unsere Familie hat ein Kinderheim in Honduras. Wir bekommen regelmässig unaufgefordert Materialien von Nestlé, gratis - Lebensmittel für diese Kinder. Wir bekommen Gratismedikamente von den Schweizer Pharma-Unternehmen, ohne dass wir nachfragen mussten. Das wird natürlich nicht in den Prospekten ausgewiesen. Ich bin überzeugt, dass die Schweizer Unternehmen ihre Verantwortung weltweit wahrnehmen. @1 Herr Matter, hier hinten wollten ein paar junge Frauen etwas sagen. Jetzt, wo ich mit dem Mikrophon komme, sind sie aber etwas erschrocken. Ich komme aber trotzdem. Guten Abend. Was wollten Sie sagen? Es ist fast wie in der Schule. Sagen Sie es der ganzen Klasse! @13 Es wird immer gesagt, dass man fast nichts tun kann, weil die Schweiz so klein sei. Wir haben aber das Gefühl, dass wir trotzdem das tun sollten, was wir tun können. @5@6 Das tun wir auch. @13 Wir könnten noch viel mehr tun. @1 Nicht einfach sagen: "Wir sind so klein, und andere sind viel schlimmer." Wenn eines der reichsten Länder der Welt sagt: "Wir können nichts tun.", hat diese junge Frau ein Problem damit, Herr Noser. @14 Man muss ja irgendetwas mit dem vielen Geld machen, wenn wir schon so viel haben. @1 - Was soll man denn damit machen? @14 In die richtigen Dinge investieren, die richtigen Dinge unterstützen. @6 Genau: investieren! @14 - Ja, aber in die richtigen Dinge. @6 Aber wer entscheidet, was richtig ist? Das ist eine sehr schwierige Frage. Wenn Sie es entscheiden, können Sie davon ausgehen, dass Sie die Verantwortung übernehmen müssen. Vielleicht sagt Ihnen dann die Localine, es sei falsch. Ich möchte Ihnen ein einfaches Beispiel aufzeigen. Unterdessen streiten die NGOs vor Gericht, ob man auf die Umwelt oder auf das Soziale und die Arbeit achten soll. Es gibt mittlerweile Schlichtungsstellen, bei denen sich NGOs darüber streiten, was wirklich wichtig ist. @1 Ist das wirklich eine Antwort auf das Anliegen der jungen Frau? Ruedi Noser? @6 Ich masse mir einfach nicht an, zu sagen, was richtig und was falsch ist. @14 Ich will Ihnen auch nicht sagen, was richtig und was falsch ist. Ich habe einfach das Gefühl, man muss es einfach richtig aus diskutieren. Besonders in der Schweiz. Deshalb stimme ich stark zu, dass wir Schweizer viel tun sollten. Darf ich noch ganz kurz etwas sagen? Mir kam etwas zur Moral in den Sinn. Wir sagen, Moral ist gut oder nicht. Wir haben das Gefühl, dass es sehr individuell ist, ob es gut oder schlecht ist. @1 Sie haben gesagt, die Schweiz müsse etwas tun. Die Frage ist, was kann sie tun? Ich komme gleich wieder zu Ihnen, geben Sie mir eine Sekunde! Was kann die Schweiz machen? Es gibt Ideen und Vorschläge, um Schweizer Unternehmen in der ganzen Welt an solche Umweltstandards und Menschenrechtsstandards zu binden. Genau das will diese Initiative, von der Sie vielleicht auch schon gehört haben, die Konzernverantwortungs- Initiative, die will, dass diese Regeln auf der ganzen Welt gelten. @2 Unternehmen mit Sitz in der Schweiz: Sie sollen die Menschenrechte und internationale Umweltstandards einhalten - auch im Ausland. Das verlangt die Konzernverantwortungs-Initiative. Und nicht nur das. Schweizer Konzerne müssen dafür sorgen, dass auch ihre ausländischen Subunternehmen und Tochterfirmen diese Vorgaben einhalten. Dies ist das Herzstück der Initiative: die Sorgfaltsprüfungspflicht. Ein Schweizer Konzern muss also sicherstellen, dass seine Geschäftspartner und die von ihm kontrollierten Unternehmen keine Menschenrechte oder Umweltstandards verletzen. Verstösst ein Konzern gegen diese Vorgaben und werden Menschenrechte verletzt oder Umweltstandards missachtet, haftet er für den entstandenen Schaden. Ausser er kann nachweisen, dass er genügend sorgfältig gehandelt hat. @1 Thomas Matter, wenn man das hört, müsste man sagen, dass das eigentlich selbstverständlich sein müsste. Dass Regeln, Mindeststandards für Menschenrecht und Umweltschutz überall gelten, wo Schweizer Firmen tätig sind. @5 Wenn ich das sehe und höre und vor allem den Initiativtext lese, kommt mir nur eines in den Sinn. Nämlich der bekannte Spruch: Was ist das Gegenteil von gut? - Gut gemeint. Genau das ist diese Initiative. In der Praxis völlig am Ziel vorbei geschossen. Ich würde sogar sagen, dass es, wenn diese Initiative angenommen würde, den Werkplatz Schweiz schwer treffen würde. @1 Andreas Missbach, Sie sind einer der Initianten. Das ist Ihr Moment. Ich habe gerade gehört, dass dies eine Initiative ist, die den Werkplatz treffen würde und nicht gut ist, sondern gut gemeint. @9 Das mit dem Werkplatz hiess es bereits, als die Schweiz 1877 das erste Fabrikgesetz gemacht hat, die die Kinderarbeit in der Schweiz abgeschafft hat. Damals hat die Wirtschaft bereits gesagt, es sei der Untergang des Werkplatzes. Dieses Argument ist auch nach 140 Jahren noch nicht glaubwürdiger. Was die Initiative will, ist nichts anderes als das, was heute bereits internationaler UNO-Standard ist. Die UNO verlangt von den Unternehmen, dass sie die Menschenrechte respektieren. Er führt dies in nationales Recht über, denn die UNO kann dies nicht durchsetzen. Wenn Unternehmen heute im Ausland Menschenrechte verletzen ... Ich habe das selbst gesehen: Ich war in Sambia, wo, wieder Glencore, mit einer Kupferschmelze achtmal mehr Schwefeldioxid ausgestossen hat als die ganze Schweiz. Die Menschen sind krank, viele sind gestorben. Blechdächer sind zerfressen von saurem Regen. Das braucht es nicht. Da wird nicht mit Sorgfalt operiert. @1 Gabriel Rumo, eigentlich wäre es doch selbstverständlich, dass Schweizer Unternehmen auch dafür geradestehen müssen, wenn Tochterunternehmen oder Leute, die davon abhängig sind, so etwas tun. @8- Selbstverständlich. Kein Unternehmen würde sich gegen die Idee dieser Initiative stellen. Es handelt sich jedoch um eine Katze im Sack. Vor allem wegen den Sanktionen, die es gibt. Dass man sie einhalten muss, ist gut. Aber dass man sie in der Schweiz verklagen kann, ist weltweit einzigartig und kann so nicht funktionieren. Wenn, dann müsste man es machen wie im Steuerrecht, auf einer internationalen Ebene. Die Schlupflöcher werden langsam gestopft. Das hat sich sehr bewährt im Zusammenhang mit der OECD. Wenn, dann muss man es auch im Bereich der Menschenrechte so machen. @1 Also kein solcher Dampfhammer, dass jeder gegen jede Schweizer Firma klagen kann, die irgendwo ... - @9 Das stimmt absolut nicht. Es kann nicht jeder gegen jede Schweizer Firma klagen. @8 Doch, natürlich. @9 Es können Opfer von Menschenrechtsverletzungen ... @6 Jeder, der sagt, er sei ein Opfer, kann klagen. @9 Moment, Herr Noser, Sie wissen, wie Zivilprozesse funktionieren. Es können Opfer von Menschenrechtsverletzungen klagen. Sie müssen aber zuerst beweisen, dass sie ein Opfer sind und einen Schaden haben. Dann müssen sie die Kausalität beweisen, dass es das Unternehmen war, das es verursacht hat. @1 Nur dann kann man klagen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Er hat recht und es ist nicht richtig - es ist beides. Jeder auf der Welt kann eine Klageschrift einreichen, in der er genau das behauptet. Es ist dann Aufgabe eines Gerichts, dies zu beurteilen. Bis ein Gericht das beurteilt hat, dauert es ein bis zwei Jahren. Jetzt müssen Sie sehen, was dann passiert! Erstens: Wenn er es nicht finanzieren kann, bezahlt es in der Schweiz die Öffentlichkeit. Die Schweizer Gerichte sind so eingestellt, dass man, wenn man eine Klage nicht finanzieren kann, öffentliche Mittel bekommt. @1 Wir müssen also mit Steuergeldern jeden auf der Welt ... @6 Das Risiko ist sehr hoch. Wir haben noch kein Gesetz dazu. Das zweite ist: Man kann so natürlich auch staatliche oder halbstaatliche Firmen erpressen und sagen, man mache das. Drittens: Sie müssen dann in der Schweiz klar beurteilen - nehmen wir doch gleich Ihren Fall mit dem Schwefel - hätte Glencore diese Firma schliessen dürfen? Oder hat der lokale Staat gesagt, dass in dieser Firma 2'000 Leute arbeiten, die auf ihren Lohn angewiesen sind. Man darf sie nicht schliessen, sonst verkauft man sie an einen Chinesen. @1 Bevor Sie jetzt zu Punkt 4 oder 5 kommen ... @6 Das müssen Sie alles beachten. Das muss ein Schweizer Gericht beurteilen, was zwei bis drei Jahre dauert. Während dieser Zeit ist eine solche Firma dem Rechtssystem ausgeliefert und wird komplett erpresst. @1 Jacqueline Badran, wir haben von der jungen Frau im Publikum gehört, dass es Ideen brauche und man etwas tun müsse. Jetzt haben wir eine Idee aber die ist auch wieder nicht in Ordnung Was finden Sie zur Konzernverantwortungs-Initiative? @4 Also erstens ... Das ist jetzt ... Vorher haben die beiden Herren da drüben gesagt, dass ihre Firmen alles recht machen würden. Sie gäben sich Mühe und hielten die Sorgfaltspflichten ein. Die Konzernverantwortungs-Initiative soll präventiv wirken, dass es gar nicht zu solchen Fällen kommt. Es ist auch nichts Neues. Wir kennen diese Sorgfaltsprüfung. In unserem Obligationenrecht heisst das Geschäftsherrenhaftung. Da muss man auch haften und Sorgfaltspflichten wahrnehmen zum Beispiel für Mitarbeitende. - @1 Zum Beispiel auf dem Bau. -@4 Genau. @5 Bei dieser Sorgfaltspflicht muss man sehen, dass es nicht nur das Unternehmen in der Schweiz betrifft, sondern die ganze Zulieferkette. @1 Nochmals Jacqueline Badran. - @4 Nein, es ist schon vorbei.@3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Ich kann nie ausreden. @6 Wir machen rasch ein Bild ... @4 Es ist ultra nervig. - @1 Sie schaffen das, Frau Badran. @6 Der Niederlassungsleiter weiss, dass er jede Dummheit machen kann und nur die Schweiz haftet, nicht er. Wie wollen Sie so eine Corporate Governance machen? Man weiss bereits, dass er lokal nicht mehr haftet. @1 Herr Ständerat Noser aus dem Kanton Zürich. Jacqueline Badran, bitte schön, Sie haben das Wort. Jetzt müssen Sie es sich nehmen. @4 Erstens ist in dieser Konzerninitiative vorgesehen, dass man nur für Töchter, für direkt beherrschte Firmen, mithaftet. Und präventiv die Sorgfaltspflichten aufnimmt. Wenn alles so picobello ist und unsere Firmen dies selbstverantwortlich wahrnehmen, gibt es ja gar kein Problem. Und nicht für Zulieferer oder solche, die sie nicht 100%ig kontrollieren. Wo ist das Problem? Das ist doch eine gute Sache. @5 Das Problem ist: 10'000 Unternehmen arbeiten wahrscheinlich sauber. Wir haben Gesetze, Corporate Governance usw. Dann gibt es mal ein Unternehmen, vielleicht eines von 10'000, das tatsächlich vorsätzlich oder fahrlässig Fehler macht. Wenn dann die anderen 9'999 Firmen die ganze Sorgfaltsprüfung durchführen müssen, für all ihre Töchter und Zulieferer, gibt das einen administrativen Aufwand, der es nicht wert ist. @4 Entschuldigung, diese Konzerne beschäftigen Tausende Kontrollen, Tausende Legal-Compliance-Leute, die die ganze Legalität machen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Dachtest du, es sei noch relevant, ob man das noch in einen Geschäftsbericht schreibt? Im Übrigen sagt sogar Frau Martullo-Blocher, die mit der EMS-Chemie davon betroffen wäre, es sei kein Aufwand. Nur, damit das gesagt ist. @5- Das will ich dann noch hören. @1 Jean Ziegler zur Konzernverantwortungs-Initiative. @7 Etwas geht unter die Decke bei dieser Diskussion, die hoch interessant ist - und ich hoffe, dass die Initiative zu 200 % angenommen wird, für die Ehre der Schweiz. Etwas, was Sie vergessen haben, ist der Druck der Mitarbeit in den Konzernen. Ich habe ehemalige Studenten, die bei Konzernen arbeiten. Ich sage nicht, bei welchen, sonst haben sie Probleme. Was sie mir aus ihrem Alltag erzählen - der interne Konkurrenzkampf, der Leistungsdruck ... Kluge Leute, Männer und Frauen. Es geht um Profitmaximalisierung in diesen Konzernen. Profit ist die Primärmotivation. Nicht, weil es schlechte Leute sind, aber, weil sie den Profit nicht erarbeiten, werden sie rausgeschmissen. @1 Wenn ich Sie richtig verstehe, sagen Sie, dass man dem etwas entgegensetzen muss. Man muss der Profitmaximierung etwas entgegensetzen. @7 Ich kann die Kinder nicht vergessen, die in der Cobar-Mine von Glencore in Bukavu ... @6 Jetzt aber nicht wieder lügen! @7 Nein, das kannst du in meinem UNO-Bericht nachlesen. @1 Das Wort Lügen mag ich nicht so in meinem Studio. @7 Ich will sagen, dass es um Profitmaximierung geht. Wenn man der nicht minimale moralische Normen entgegenstellt, gehen die Kinder und die Völker der Dritten Welt kaputt. Daran sind wir schuld. @6 Diskutieren wir doch wieder 1 Sek. lang pragmatisch! Diskutieren wir über die Konzernhaftungs-Initiative! Das ist im Moment das Thema. Die Initiative würde heissen, dass die Schweizer Konzerne für die Töchter haften. Das würde auch heissen, dass die Schweizer Konzerne für alle Zulieferer haften würden. @4 Nein! @6 Diejenigen, die abhängig sind. - @4 Die 100 % kontrollierten. Könnte Herr Missbach das bitte richtigstellen? @6 Für die abhängigen Zulieferer ... Da schauen wir dann noch. @4 Nein, du kannst nicht einfach etwas behaupten. @1 Andreas Missbach, ich weiss nicht, wie unabhängig Sie in dieser Frage sind. Aber stellen Sie es doch aus Ihrer Sicht richtig. @9 Nehmen wir den Bundesrat: In seiner Botschaft steht klar und deutlich, dass sich die Sorgfaltsprüfungspflicht auf die Zulieferer erstreckt, die Haftung nur auf die kontrollierten Tochtergesellschaften. Herr Matter, wenn Sie sagen, dass die Sorgfaltspflicht für den Zulieferer jenseits sei - das ist der UNO-Standard. Das können Sie bei Nestlé auf der Website nachlesen. Und bei ganz vielen Schweizer Konzernen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Frau Badran hat ein Unternehmen. Machen Sie denn eine Sorgfaltsprüfung bei jedem Papier, das Sie erhalten und bei jeder Klammer? Das sind Zulieferer von Ihnen. Das nimmt mich jetzt wunder. Das ist nämlich die Konsequenz dieser Initiative. @9 Die Sorgfaltsprüfung ist risikobasiert. Sie hat einen risikobasierten Ansatz. Sie müssen dort etwas tun, wo die Risiken gross sind. @5 Das habe ich nirgends im Text gesehen. @9 Das ist der UNO-Standard. Darauf bezieht sie sich. Es ist ganz klar risikobasiert. Das heisst, das steht auch im Text, dass KMU ausgenommen sind. 99,9 % der KMU sind von dieser Initiative nicht betroffen. @5 Das stimmt einfach nicht. @1 Darf ich die Frage nochmals an Sie weitergeben, Thomas Matter? Auf dem Bau ist es ja auch so: Wenn man Subunternehmen, Subcontractor hat, haftet man auch, wenn diese in der Schweiz Lohndumping betreiben. Warum soll es nicht auch so sein, dass man hinstehen muss, wenn Leute im eigenen Auftrag unrechte Dinge tun? @5 Das eine ist in der Schweiz ... Wenn man aber von einem grossen Unternehmen spricht, hat er Tausende von Zulieferern. Dort muss dann eine Sorgfaltspflicht gemacht werden. Das geht für unseren Werkplatz viel zu weit. Ich möchte nochmals sagen: Das mit den KMU stimmt wirklich nicht. Das sind Zulieferer oder sie müssen sogar im schlimmsten Fall Haftung übernehmen, wenn sie einen Vertrag mit einem Unternehmen abschliessen wollen. @9 Das ist einfach falsch. Die KMU in der Schweiz sind nicht betroffen, selbst wenn sie Zulieferer von Multis sind. Es ist ja keine problematische Zuliefererkette im Ausland, wo Menschenrechtsverletzungen passieren. Sie sind nicht betroffen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Bei Risikobranchen ist das klar. - Die sind also betroffen. Ein Diamanten-, Gold- oder Ölhändler ist in einer Risikobranche. Dort ist es auch sinnvoll. @1 Aber nicht KMU ausserhalb dieser Branchen. @6 Schauen Sie den Mechanismus an, den Sie auslösen! Ich habe vorhin über Haftung gesprochen, sagen wir Sorgfaltsprüfung. Wenn ich von allen Zulieferern die Sorgfaltsprüfung durchführen muss, wird es dazu führen, dass man nicht mehr lokal sourcen wird. Das heisst, ich werde das von zwei, drei Zulieferern machen, die weltweit zuliefern können. Ein Zulieferer in Sambia oder in Kongo ist out of business. Das heisst, dass Sie in diesen Ländern Arbeitsplätze vernichten. Mehr haben Sie nicht gemacht. @1 - Weil die Leute weg gehen. Jetzt kommt der Zwang - Amerika lässt grüssen. Man sagt im Kongo oder in Simbabwe, dass man in diesem Land sourcen muss. Dann steht man als Schweizer Firma vor der Entscheidung, zu sagen, dass das Risiko zu gross ist. Dann geht man aus diesem Land weg, und die Chinesen werden es machen. @1 Vielen Dank, Herr Moser. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Jacqueline Badran, bitte. Nachher Herr Rumo. @4 Was die Herren eigentlich sagen, ist, dass es okay ist, mit Firmen zusammenzuarbeiten, die sich schweren Menschenrechtsverletzungen schuldig machen oder schweren Umweltverletzungen. Und sie hätten damit nichts zu tun. Das ist der Kern der Aussage. @1 Nein, sie sagen eigentlich ... Einen Moment, Herr Noser. @4 Man kann ihnen die Verantwortung nicht aufbürden. Das kommt von den gleichen Leuten, die sonst immer die Selbstverantwortung proklamieren. @1 Frau Badran, was sie eher sagen ist, dass der Effekt negativ wäre und die Firmen einfach weggehen würden. Dann würden es die Chinesen machen - und zwar weniger gut. @4 Das mit den Chinesen ist ein Problem, das möchte ich nicht abstreiten. Das sieht man wunderbar in Simbabwe zum Beispiel Die kennen gar nichts. @8 Man muss sehen, dass wir heute bereits eine rechtliche Grundlage haben. Es gibt bereits eine Grundlage, mit der man schwere Menschenrechtsverletzungen einklagen könnte. Das ist im IPR und im OR vorhanden. Man braucht eigentlich nichts Neues. Das, was jetzt an Klagemöglichkeiten angeboten wird, ist etwas komplett Neues. Man hat also die Möglichkeit, wie das manche in der Bankengeschichte taten, mit einem Haufen Anwälte aus den USA in die Schweiz zu kommen, die ihre Brötchen damit verdienen, indem sie Schweizer Konzerne anklagen. @1 Es ist eine andere Frage, ob das recht war oder nicht, dass es diese Zahlungen im Zusammenhang mit den Handlungen der Schweiz im Zweiten Weltkrieg gegeben hat. Gehen wir noch mal zurück! Sie sagen, dass würde uns zu stark öffnen für Anwälte, die die Schweiz einfach in die Zange nehmen könnten. @8- Definitiv. Das kann auch rufschädigend sein. Jede Konkurrenz kann dann die Schweiz angreifen. @7 Man muss Folgendes einsehen, sogar Herr Noser ... @6 Was heisst "sogar"? @7 All die Dinge, die ich gesehen habe ... In einer peruanischen Goldmine, wo Metalor, eine der grössten Schweizer Raffinerien, daran beteiligt ist, spült Ricova das Quecksilber, das man dafür braucht, um das Gold vom Stein zu lösen, in die Flüsse. In den Dörfern rundherum wurden Kinder ohne Arme geboren. Sie sind verstümmelt von diesem ... - @1 Die müssen haftbar sein. @7 Sie können sich nicht wehren. Wer kann sich wehren? Die freien Schweizer. @1 Mit dieser Initiative, Jean Ziegler, könnte man sich wehren. @6 Aber es können ja nur die Leute klagen, die betroffen sind. @1 Thomas Matter, bitte. @6 Die Sammelklage ist noch nicht dabei, aufgepasst. @7 Die Gewerkschaften können klagen. @6 Nein. @4 Die Sammelklage ist nicht dabei, Punkt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Laut Herrn Ziegler sind es alles Halunken und alle sind nur in Minen- und Rohstoff ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Herr Ziegler, diese Initiative müssten alle machen. Nicht nur Ihre Rohstofffirmen. Der ganze Werkplatz ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Meine Damen und Herren, einen Moment. Wenn alle gleichzeitig sprechen, kommt man nicht mehr nach. Dann hat das Publikum zu Hause keine Chance, das Publikum im Studio schon gar nicht. Und das möchte ich nochmals hören zum Schluss. Sven Brügger, sind Sie überzeugt von dem, was Sie von der Initiative gehört haben? @10 Nein, überhaupt nicht. Die Initiative bewirkt genau das Gegenteil. @1 Aber das Elend, das Jean Ziegler angesprochen hat. In Minen, vergiftetes Wasser. @10 Das ist schlimm. Aber man muss die Verantwortung den Schweizer Konzernen aufzeigen. Aber sie übernehmen die Verantwortung bereits jetzt besser wahr als alle anderen auf der Welt. Wie zum Beispiel die Chinesen. Was diese in Afrika in den Goldminen machen, ist noch viel schlimmer. Wie Herr Matter bereits gesagt hat, liegt es auch in der Verantwortung der Schweizer Konzerne. Es gibt Länder auf dieser Welt, wo ist die Regierung nicht schafft, sauberes Trinkwasser zu liefern. @1 - Das ist nicht unser Problem. @10 Nein, es sind dann Schweizer Firmen wie zum Beispiel Nestlé, die in verschiedenen Ländern die einzige Möglichkeit bieten und die einzigen sind, die es auf die Reihe bekommen, sauberes Trinkwasser zur Verfügung zu stellen. @1 Lieber Schweizer Konzerne, die eigenverantwortlich Richtiges macht, als dass man versucht, etwas vorzuschreiben. Herr Estermann, was sagen Sie zur Initiative? @11 Ich habe zu wenig darüber gehört. Das, was ich jetzt höre, klingt, als wollte man sich heraushalten. Also gewisse Leute. @1 Nicht die Initiative, sondern die Gegner. -@11 Ja, genau. Wenn die Schweizer Konzerne und Firmen so gut arbeiten, was soll es? @1 Was ist dann das Problem, wenn die wirklich gut arbeiten? Dann hätten sie ja gar nichts zu befürchten. Wenn Sie es in einem einzigen Satz schaffen, Jacqueline Badran, haben Sie das Wort. @4 Ich möchte etwas zu dem Herrn dahinten sagen, der sagt, die Schweiz sei zu klein und man könne nichts tun. 50 % aller europäischen Grosskonzerne sind in der Schweiz. Wir sind nicht mehr das kleine KMU-Land von vor 50 Jahren. Wir haben eine riesige Wirtschaftsmacht. Das spiegelt sich auch hier. Der Hebel wäre relativ gross und wirkungsvoll, wenn man das in der Schweiz machen würde. @5 Es wäre schön, wenn es 50 % wären. Das lassen wir jetzt so im Raum stehen. @4 50 % der Hauptsitze der Konzerne stehen in der Schweiz, das ist so. @5 Heute wurde gar nie diskutiert, dass wir auch sonst viel tun. Ich möchte daran erinnern: Wir haben im Parlament gerade wieder die Budgetdebatte - wir werden wieder 12-13 Milliarden Franken für die Entwicklungshilfe in den nächsten drei, vier Jahren bewilligen. Wir machen sehr viel im Asylbereich, was auch wieder wichtig ist für diese Länder. @4 Jetzt wird es ganz pervers. @1 Ich habe das Gefühl, dass Frau Badran oder Herr Ziegler sagen wird, dass genau wegen dieser Tätigkeiten in diesen Ländern überhaupt erst die Migration stattfindet. Das ist aber etwas, was wir auf die nächste Sendung verschieben. Vielen Dank, Ihnen Zuhause und meinen sehr verehrten Gästen für diese engagierte Diskussion und den vielen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich war Michael Zollinger. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Egal, ob man mit dem Inhalt seiner Lieder politisch einverstanden ist: Mani Matter ist so etwas wie ein nationales Heiligtum. Thomas Matter, was ist Ihr Lieblingslied von Mani Matter, Ihrem entfernten Verwandten? @5 Das ist der "Gouner Bärnhard Matter". @1 Natürlich. Was ist mit ihm am Schluss passiert? @5 Das ist eine wahre Geschichte. Es handelt sich um den letzten Aargauer, der geköpft wurde. Ich glaube, 1853. @1 Hoffen wir, dass es Ihnen eher so ergeht wie im Vers als wie dem Gauner. Jacqueline Badran, Ihr liebstes Lied von Mani Matter? @4 "I hanes Zündhölzli azündt". @1 Entschuldigung? @4 # I han es Zündhölzli azündt und das het e Flamme gäh ... Das. @1 Genau. Übrigens, das Lied, das sie am Anfang gehört haben, war traurigerweise aus dem Jahr, in dem Mani Matter durch einen Autounfall gestorben ist, 1972. Ruedi Noser. @6 Auch eines aus diesem Jahr. # Warum syt dir so truurig? Wohl, me gsehtnech's doch a. @4 Das ist auch schön. @6 # Wäner am Morge am Liechtsignal stönd oder im Tram zur Arbet gönd. @1 Wunderbar, Sie haben es drauf, Ruedi Noser. Einen herzlichen Applaus für Ruedi Noser. Mir geht es auch so wie Herrn Noser: Man muss gleich beginnen zu singen, wenn es um Mani Matter geht. Was ist Ihr liebstes Lied? @7 - "Heidi mir wei di". @1 Wie geht das? @7 "Heidi, mir wei di, mir wei di beidi". Es ist wunderschön. "Heidi wei di beidi ha." Wahrscheinlich das schönste Liebeslied, das es gibt. @1 Er bekommt es aber nicht, weil der andere besser Fussball spielen kann. - @7 Genau. @1 Vielen Dank, meine Damen und Herren. Hier kommt gleich "Deville", bei ihm zu Gast ist Zukkihund. Ich wünsche Ihnen einen schönen restlichen Abend und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Meret Gregoris, Maria Krähenbühl, Romina Leichtle, Bianca Aldridge
