1:1-Untertitelung @1 Dankeschön. Guten Abend im Studio und guten Abend zu Hause. Herzlich willkommen zur "Arena". Genau vor einer Woche legte der Bundesrat seinen Plan auf den Tisch, wie er die Masseneinwanderungs Initiative der SVP umsetzen will. Als wichtigste Eckpfeiler sollen wieder Kontingente eingeführt werden. So, wie es früher war. So möchte man die Zuwanderung wieder selber steuern. Bei einer Stelle, die neu besetzt werden soll, sollen Inländer Vorrang haben. Ob das die richtige Strategie und der richtige Fahrplan ist, wollen wir heute Abend mit 4 verschiedenen Gästen diskutieren. 4 verschiedene Leute, 4 verschiedene Meinungen. Ladys first, ich begrüsse Viola Amherd. Sie ist Nationalrätin der CVP und Vizefraktionschefin. Sie findet, dass es der Bundesrat eigentlich ziemlich gut gemacht hat. @4 Genau. @1 Ich begrüsse herzlich Christoph Blocher. Er ist Vizepräsident der SVP. Er findet es schlecht, dass der Bundesrat schon für den Herbst ein Verhandlungsmandat mit der EU verlangt. Ebenfalls begrüsse ich Roland Müller, Direktor des Arbeitgeberverbandes. Er bedauert die enge Auslegung des Bundesrats. Der Bundesrat habe den Spielraum, den es gab, nicht ausgenutzt. Ich begrüsse ganz herzlich Corrado Pardini. Er ist Geschäftsleitungsmitglied der Gewerkschaft Unia und Nationalrat der SP. Er macht sich vor allem um die Löhne Sorgen. Er befürchtet, dass diese unter Druck kommen könnten. Herzlich willkommen! Ich habe vorhin gesagt, dass es einige heisse Eisen in diesem Fahrplan des Bundesrats gibt. Den ersten Punkt, den wir diskutieren wollen, sind die Kontingente. Künftig will der Bundesrat wieder Kontingente einführen. So, wie wir es schon einmal hatten. Wie das genau gehen soll, schauen wir uns zusammen an. @2 Das Modell sieht vor, dass der Bundesrat die Kontingente und Höchstzahlen festlegt. Der Bundesrat will jedes Jahr Kontingente für alle Kategorien von Aufenthaltsbewilligungen festlegen. Ausgenommen sind nur Kurzaufenthalter bis 4 Monate. Dabei sind die Bedürfnisse der Wirtschaft in den Kantonen für den Bundesrat ausschlaggebend. Sie ergeben zusammen ein nationales Jahreskontingent. Dafür schaut er sich die Wirtschaftszahlen, die offenen Stellen und die Arbeitslosenzahlen an. Ausserdem werden Sozialpartner sowie Bund und Kantone angehört. Eine genaue Zahl legt der Bundesrat nicht fest. @1 Eine genaue Zahl gibt es also nicht. Wenn die Wirtschaft in diesem Fall sagen kann, wie viel es etwa braucht und das die Grundlage für die Kontingente ist, wie soll man denn so die Zuwanderung begrenzen können? Wie können die Zahlen sinken, wenn die Wirtschaft einfach sagen kann, wie es gehen soll? @4 Ganz so einfach ist es nicht. Die Wirtschaft wird einbezogen, wenn es darum geht, die Kontingente und Höchstzahlen festzulegen. Das ist auch richtig, dass die Wirtschaft da mitreden kann. Sie kennt die Bedürfnisse am besten und weiss am besten, wie viele Leute gebraucht werden. Aber auch die Initianten selber haben in der Initiative keine Höchstzahlen vorgesehen. Das ist auch nicht im Verfassungstext. Mit dem vom Bundesrat vorgelegten Modell ist eigentlich genau der Text der Verfassung so erfüllt. Die Höchstzahlen und Kontingente zahlenmässig festzusetzen, geschieht jährlich - das ist nicht sehr einfach. Da gibt es verschiedene Indikatoren, die man berücksichtigen muss. Ein Indikator ist das Bedürfnis der Wirtschaft. Es gibt aber noch andere, zum Beispiel die offenen Stellen, wie viel inländische Personen gibt es, die Arbeit suchen? Wie viel Arbeitslose gibt es also? Wie viel InländerInnen gibt es, die man in den Arbeitsprozess integrieren kann, damit die offenen Stellen auch mit Einheimischen besetzt werden können? Und dadurch wäre die Einwanderung entsprechend kleiner. Es ist also ein Gesamtpaket, nicht nur ein Kriterium, das den Ausschlag geben wird. @1 Herr Blocher, Sie können ja zufrieden sein, dass die Kontingente kommen. Es gab ja schon früher Kontingente, aber dort waren die Zahlen ja höher als die von heute. @5 Der Bundesrat hat gar keine andere Möglichkeit, es steht ja in der Verfassung. Jährlich muss er Kontingente und Höchstkontingente festlegen. Man muss das Rad nicht neu erfinden. Zwischen 1970 bis 2003 hatten wir das ja schon. Dieses System, auch der Inländervorrang. Auch dass die wesentlichen Kompetenzen bei den Kantonen liegen. Das hatten wir alles, damit die Wirtschaft mitreden kann. Wir hatten damals eine Zuwanderung in der Hochkonjunktur - Zuwanderung ist die Differenz zwischen Einwandern und Auswandern - von ca. 40'000, in den normalen Zeiten um 20'000-30'000. In den schlechten Jahren sind massiv mehr nach Hause gegangen als gekommen sind. Jetzt haben wir 80'000 und im Krisenjahr 2008 hatten wir 60'000. Und wir haben eine relativ hohe Arbeitslosigkeit im Vergleich zur Vergangenheit. 3,5 % hatten wir nur in schwierigen wirtschaftlichen Situationen. Der Bundesrat legt das vor - so muss er es auch machen gemäss Verfassung. Das Volk hat das beschlossen, man darf nicht immer nur von der SVP-Initiative reden. Das ist jetzt ein Verfassungsartikel. Zweitens: Wenn man es so macht wie früher, dann gibt es eine wesentlich tiefere Zuwanderung. Das muss man halt jedes Jahr neu beurteilen. Am wichtigsten ist natürlich der Inländervorrang. Sonst macht man einfach hohe Kontingente und es kommt aufs Gleiche raus. @1 Darauf kommen wir nachher zu sprechen. Bleiben wir bei den Kontingenten, Corrado Pardini. Sind Sie zufrieden, dass das so kommt? @7 Überhaupt nicht. Weil wir haben Erfahrung - das haben alle gesagt. Kontingente sind aus verschiedenen Überlegungen kein adäquates Mittel, um die Einwanderung zu steuern. Dafür gibt es 3 Gründe: Wenn man es mit den Kontingenten der Wirtschaft überlässt, entscheidet die Wirtschaft darüber, wie viel sie will. Zweitens: Leute, die in die Schweiz kommen, sind auch Menschen. Mit den Kontingenten reduziert man die Menschen grundsätzlich auf billige Arbeitskräfte. Man hat gesehen, was für eine Entwicklung es in den Jahren mit Kontingenten gegeben hat. Die Saisonniers haben im Durchschnitt 15 % weniger verdient als die Schweizer. Sie waren eine unlautere Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkt. Sie haben den Lohn gedrückt. Das 3. und zentrale Element: Sie sind absolut im Widerspruch mit den bilateralen Verträgen, die für unser Land entscheidend sind. Wer heute grundsätzlich diese Kontingente propagiert ohne die Fragen rund um die Kontingente zu beantworten, zum Beispiel Fragen zum Lohnschutz, Bilaterale erhalten, der will unserem Land nur schaden - sonst nichts. @1 Für die Wirtschaft ist es ja ein Problem, wenn es jetzt Kontingente gibt. Sie haben von der Personenfreizügigkeit profitieren können. Wie glücklich sind Sie jetzt, dass der Bundesrat die Kontingente bringt? @6 An und für sich bin ich hier auf der Seite meines Sozialpartners. Auf der Seite von Corrado Pardini. Denn eigentlich sind Kontingente das falsche Mittel. Auf der anderen Seite müssen wir diese Verfassungsbestimmung umsetzen. Dort steht, man müsse die Zuwanderung über Höchstzahlen und Kontingente steuern. Entsprechend ist die Wirtschaft gewissermassen wie im Sandwich. Sie muss versuchen, zu ihren Gunsten - damit die Leute diese Stellen auch besetzen können - den Verfassungsartikel umzusetzen. Entsprechend finde ich es positiv, was der Bundesrat verkündet hat. Dass man diese Höchstzahlen später festlegen soll. Das keine Zahlen im Moment im Konzept drin sind. Ein entsprechendes Gremium soll darüber entscheiden. Wir wünschen uns und fordern, dass auch die Sozialpartner in diesem Gremium vertreten sind. Das Gremium soll den Bundesrat beraten im Hinblick auf die entsprechenden Höchstzahlen. Da kommen wir nicht drum herum - das ist Verfassungstext. @1 Frau Amherd. @4 Die Frage, die Herr Pardini angeführt hat, ob Kontingente gut oder schlecht sind, müssen wir gar nicht diskutieren. Das Volk hat in der Mehrheit der Vorlage zugestimmt. Jetzt steht es in der Verfassung. Wir Parlamentarier und der Bundesrat haben auf die Verfassung den Eid oder das Gelübde abgelegt. Wir müssen diese Verfassungsbestimmung umsetzen - da haben wir gar keine andere Wahl. Es ist aber auch klar, dass flankierende Massnahmen nötig sind. Das hat der Bundesrat in seinem Konzept auch vorgesehen. Es sind nicht nur nackte Kontingente, sondern ein Gesamtpaket, das ausgearbeitet wird. @7 Die zentrale Frage ist, ob die Art und Weise, wie wir die Migrationspolitik betreiben, kompatibel ist mit einem stabilen Verhältnis zur Europäischen Union. Das ist eine zentrale Frage, die wir behandeln müssen. Alles andere ist Augenwischerei und streut den Menschen Sand in die Augen. Zudem bin ich von Ihnen erstaunt, Herr Blocher, denn Sie haben immer gegen die Bürokratie gewettert. Landauf landab hatten Sie ein Plädoyer gegen die Bürokratie. @5 Auch heute noch. @7  Wir haben die Erfahrung: Der bürokratische Popanz, den man mit der Kontingentierung aufbaut, wo man die Kantone beauftragt und die Sozialpartner miteinbezieht, wo man 26 verschiedenen Lösungen zu entwickeln probiert führt zum Resultat, dass alle unzufrieden sind. Vor allem jene, die es am meisten trifft, nämlich die Arbeitnehmer. Sie geraten unter Druck, weil die flankierenden Massnahmen ein Problem darstellen, wenn man diese nicht ausbaut. Das ist die zentrale Aufgabe, die wir erfüllen müssen. Wir müssen den Menschen die Ängste nehmen, die vorhanden sind. Wir dürfen nicht noch den Druck auf die Arbeitsplätze erhöhen, Herr Blocher. Das ist die Aufgabe, die wir in der Schweiz haben. Alles andere ist Augenwischerei. @5 Frau Amherd hat gesagt, dass die Kontingente beschlossener Verfassungstext sind. Es wird Kontingente geben. Aber Sie können natürlich Schattenboxen machen. Zweitens muss ich Ihnen etwas sagen: Etwas zur Bürokratie für Unternehmen. Von 1970-2003, als das galt, war ich in einem internationalen Unternehmen im Export tätig. Wir haben 96 % exportiert, hatten 30 % Ausländer. Wir haben die Ausländer immer erhalten, aber bevor wir dafür eine Bewilligung erhalten haben, mussten wir zuerst im Land nach Arbeitskräften suchen. Heute schlittern viele Menschen über 50 in die Arbeitslosigkeit, weil man lieber einen Jungen von aussen nimmt. Dafür bekommt man keine Bewilligung mit diesem System. Das sagt nämlich aus, dass wir zuerst jene im Inland nehmen müssen. @1 Haben Sie das früher gemacht? Haben Sie früher auch ältere Leute angestellt? @5 Selbstverständlich. Es gab gar keine andere Möglichkeit. Man musste aufs Arbeitsamt, bevor man einen Ausländer anstellen konnte. Wir im Kanton Graubünden und auch im Kanton St. Gallen. Dann hat man das vorgelegt und gesagt, was man sucht. Dann hat man gesagt: "Es gibt so viel Chemiker, da müssen Sie jetzt diese nehmen!" "Nicht jene aus dem Ausland!" @1 In Graubünden hatten sie die Ems Chemie, sie musste also beim Kanton Graubünden anklopfen. Jetzt könnte es dann sein, dass es zukünftig heisst, Graubünden und Bern eine begrenzte Anzahl Kontingente haben. Vom Wallis sprechen wir gar nicht. In Zürich gibt es noch viele Kontingente. Da gibt es doch dann ein Gestürm unter den Kantonen. @5 Der Kanton beantragt das beim Bund, nicht im luftleeren Raum. @7 Man muss nicht die Zukunftsform benutzen. Es haben sich schon jetzt über 120'000 gemeldet. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Wir lassen zuerst noch Herr Blocher fertig reden. @5 Auch die Gewerkschaft kann zuhören, wenn ein anderer redet. @1 Wenn er sich kurz hält. @5 Das ist ein Mittel, das sich bewährt hat. Das haben wir nicht erfunden. Es ist gefährlich, wenn man etwas erfindet, weil man nicht weiss, wie es rauskommt. Herr Müller vertritt jetzt die Arbeitgeber. Es ist klar, dass für uns Unternehmer die Personenfreizügigkeit viel einfacher ist. Es ist einfacher, unter 500 Millionen Menschen Arbeitskräfte zu suchen. Aber die Folgen in diesem Land erleben wir jetzt. Das verkraftet die Schweiz nicht. Es ist auch so, Herr Pardini, der Umsatz pro Kopf in der Schweiz ist zurückgegangen. @7 Wissen Sie, was die Schweiz nicht verkraftet? @5 Mit Ihrer Regelung ist das passiert. Das ist ja kein Mittel, jetzt müssen wir es machen. Sie müssen gar nicht darüber diskutieren, ob das gut oder schlecht ist. Das ist beschlossen, und die Verfassung sollte man endlich anwenden. @1 Man darf aber trotzdem noch Fragen stellen, es geht ja jetzt erst in die Vernehmlassung. Man kann sich noch dazu äussern. Herr Pardini, nehmen wir ein Beispiel, den Kanton Basel Stadt: Da haben wir Roche und irgendwelche Gastrobetriebe. Und dann natürlich auch Novartis usw. Jetzt kommen die Pharmabetriebe und sagen, dass sie möglichst viel brauchen. Danach reicht es aber nicht mehr für die Gastrobetriebe. Ist das ein Problem oder nur herbeigeredet? @7 Das zentrale Problem und der wahre Hintergrund bei Herr Blocher und der SVP, ist das Ziel, die Rechte der Arbeitnehmer abzubauen. Was passiert mit Leuten, die im Kontingent angestellt sind? Das haben wir gehabt. Diese sind handzahm und mundtot. Diese sind gezwungen, bei ihrem Arbeitgeber zu arbeiten und darauf zu hoffen, dass sie nächstes Jahr wieder eine Arbeitsbewilligung bekommen. Sie können nicht wie heute mit Personenfreizügigkeit und flankierenden Massnahmen auf dem Arbeitsmarkt frei wählen, wo sie arbeiten möchten. Euch ist es ein Dorn im Auge, dass sich die Leute heute frei bewegen können. Dass man flankierende Massnahmen hat und eine Situation hat, in der die Arbeitnehmer nicht wie zur Zeit der Saisonniers von ihrem Arbeitgeber abhängig sind. Das ist der entscheidende Punkt. Deswegen haben Sie immer ... Und spielen Sie sich nicht so auf, als ob Sie die 50-jährigen Arbeitnehmer schützen wollen. Für jeden Arbeitnehmer, der auf der Strasse landet, steht ein Arbeitgeber, der ihn entlassen hat. Ich sage Ihnen etwas: Wenn es so wäre, wie Sie sagen, hätten Sie genug Gelegenheiten im Parlament gehabt, um beim Ausbau der flankierenden Massnahmen mitzuhelfen. Denn die Schweiz hat ein Problem, der unlautere Wettbewerb auf dem Arbeitsplatz. Das verunsichert die Leute, Herr Blocher. @5 Ich bin nicht gekommen, um diese Unterstellungen noch zu entgegnen. Diesen Unsinn soll er einfach behalten. @1 Frau Amherd? @4 Herr Pardini hat jetzt lange geredet, aber zu Ihrer Frage überhaupt nichts gesagt. Ich probiere, doch etwas dazu zu sagen. @1 Wie ist das in diesem Gestürm, zum Beispiel mit Baslern? @4 Erstens waren auch wir nicht für eine Kontingentlösung. Die ist jetzt da, und wir versuchen, sie so gut wie möglich umzusetzen. Sicher wird es Diskussionen unter den Branchen und Kantonen geben. Alle wollen natürlich so viel wie sie brauchen bekommen. Wenn es eine Begrenzung gibt, ist das ein knappes Gut. Es ist dann klar, dass es Diskussionen gibt. Aber das Interessante am Konzept ist, dass die Kantone und die Branchen miteinbezogen werden. Sie sind bei den Diskussionen dabei. Deswegen besteht die Garantie, dass alle ihre Bedürfnisse anmelden können. Dann gibt es eine echte Diskussion. Das Prinzip Bottomup, das der Bundesrat im Moment vorschlägt, also von unten nach oben, ist meiner Meinung nach richtig. Das bietet auch die Garantie, dass es einen konkreten Austausch untereinander gibt und man zu Lösungen kommt. @1 Aber ist es nicht ein Problem für die Wirtschaft, Herr Müller? @6 Es kommt darauf an, wie man es dann wirklich umsetzt. Was wichtig und richtig ist, dass man Bottomup arbeitet. Das also von den Kantonen gemeldet wird, was die Wirtschaft braucht. Diese sind nahe am Puls, die Sozialpartner sind auch in diesem Gremium drin. So kommt man dann auf den Bedarf. Nachher ist es ein 2. Schritt, zu prüfen, wie das mit dem Inländervorrang funktioniert. Stelle ich einen Ausländer oder einen Inländer an? @1 Genau, dazu kommen wird. @5 Ich muss noch sagen, dass es nicht so ist, dass man eine Zahl nach Bern meldet. Man ruft nicht an und sagt, der Kanton St. Gallen brauche 100'000, ein anderer Kanton 30'000. Das geht nach Kategorien. Die Chemie sagt, dass sie Chemiker und Ingenieure braucht. Wir brauchen eine gewisse Anzahl Schlosser. Dann kommt die Bauindustrie und sagt, dass sie eine gewisse Anzahl Bauarbeiter braucht. Dann hat man geschaut, wie viele Arbeitslose es gibt. Wenn es 10'000 Arbeitslose gibt, die in dieser Gegend Bauarbeiter sind, dann senkt man das Kontingent. Der Bund hat ein Gesamtkontingent gemacht. Aber auch wenn es kontingentiert ist, hat man zuerst im Inland suchen müssen. Es ist doch Blödsinn, so viele Leute einzuführen und die im Inland nicht zu berücksichtigen. Das ist einfach Unsinn. @6 Das ist dann der 2. Schritt. Der erste Schritt ist, zu eruieren, was das Bedürfnis der Wirtschaft ist. Die SVP hat schon am Anfang und dem Abstimmungskampf gesagt, dass die Initiative nicht dazu führen soll, dass die Wirtschaft die benötigten Arbeitskräfte nicht erhält. @5 Ja. @6 Entsprechend ist die Vorgehensweise, die nach dem Bottomup-Prinzip funktioniert, absolut richtig. Man eruiert zuerst einmal, was man braucht. Was wir auf keinen Fall wollen, ist ein Branchenkrieg. Dass man die Gastronomie gegen die Novartis ausspielt. Die Chemie gegen Banken und Versicherungen. Das funktioniert nicht, das brauchen wir nicht. Das war nie so und das möchten wir auch nicht. @1 Hier ist schon ein gewisser Kampf im Gange. Wir haben ja 2 Experten da, die uns das genau erklären können. Wie funktioniert das jetzt bei den Kantonen? Der erste Schritt passiert dort. Die Firmen melden sich bei Ihnen, Herr Würth, im Kanton St. Gallen. Sie sind dort Volkswirtschaftsdirektor. Dann schaut der Kanton St. Gallen, aus welcher Branche wie viel kommt. Stelle ich mir das so richtig vor? @8 Es ist so, dass man nicht einfach sammelt und dem Bund meldet. In diesem Umsetzungskonzept gibt es 3 wichtige Faktoren, die man beachten muss. Erstens: Wir müssen wirklich das Potenzial im Inland besser erschliessen. Wir werden schauen müssen, was ein Kanton in dieser Beziehung macht. Hat er seine Aufgaben erfüllt? Dazu gehört natürlich auch die Arbeitslosigkeit im Kanton selber. In meinem Kantonen gibt es zum Beispiel 10'000 Stellensuchende. Diese sind natürlich unterschiedlich qualifiziert. Da passt nicht jedes Profil auf das, was die Wirtschaft meldet. Aber das muss man sehr viel besser erschliessen und besser bearbeiten. Dann ist ein 3. Punkt, den man nicht vergessen darf: Wir reden immer von der Zuwanderung, aber Menschen wandern auch aus. Wenn ich die Entwicklung meines Kantons in den letzten 10 Jahren anschaue, dann sind 110'000 Menschen zugewandert, 70'000 ausgewandert. Am Schluss ist es interessant, wie hoch die Nettozuwanderung ist. Bei diesem Modell müssten wir belegen und klar nachweisen, wie die Auswanderung in einem Kanton aussieht. Dann würden wir das dem Bund natürlich melden. Dann würden wir das zusammen mit dem Bund anschauen. Das Aufsummieren der kantonalen Zahlen darf natürlich nicht dazu führen, dass wird am Schluss ein Ergebnis haben bei dem jeder sagt, das könne doch nicht sein. Wenn es so wäre, gibt es halt eine 2. Runde. Dann müssen die Kantone mit den Sozialpartnern und der Wirtschaft noch einmal über die Bücher. So ist das im Grundsatz angedacht. Das ist durchaus auch das, was in der Verfassung steht. @1 Das melden Sie also dem Bund, zum Beispiel Herrn Gattiker. Nachher kommt Herr Gattiker ins Spiel. Er sieht dann, dass St. Gallen 20'000 meldet, Bern 60'000. Ich sage jetzt einfach irgendwelche Zahlen, die sind natürlich jenseits. Sagen wir mal, Zürich möchte 100'000. Bewilligen Sie das einfach oder was machen Sie anschliessend? Wie schränken Sie das ein? @9 Als Vorbemerkung: Wahrscheinlich ist es nicht die Absicht der Verfassung, dass man einfach die gleiche Zahl nimmt und die Personenfreizügigkeit in ein Kontingentsystem überträgt. Das einzige, was man dann gewonnen hat, ist das Puff mit der Europäischen Union, mit den bilateralen Verträgen. Das ist ja nicht das Ziel. Die Verfassung sieht nicht nur ein Steuerungsziel vor, sondern ein Reduktionsziel der Zuwanderung. Das ist das, was die Bevölkerung wollte. Deswegen ist es sehr wichtig, wie Regierungsrat Würth gesagt hat, dass man im Inland schaut, was für ein Potenzial da ist. Zum Beispiel auch die Ausbildungsabgänger. Man muss auch berücksichtigen, was es für Konjunkturprognosen gibt. Es macht keinen Sinn, bei einer absehbaren Konjunktur noch wahnsinnig viel zuzulassen. Es gibt noch die Auswanderung, die Anzahl Stellensuchenden und die sogenannte Begleitmassnahmen. Das zu eruieren und zu sehen, was an Weiterbildung möglich ist. Auch Leute, die nicht integriert sind, ich denke da gerade an Flüchtlinge oder Leuten aus dem Asylbereich. Solche, die schlecht integriert sind oder nicht qualifiziert sind. Solche, die besser qualifiziert sein müssten. Es gibt es ein neues Gesetz, das Weiterbildungsgesetz. Das sind alles Instrumente, die dazu führen sollten, dass die Zuwanderung reduziert werden kann, indem mehr Arbeitskräfte im Inland generiert werden. Diese Gesamtheit, diese Gesamtsicht soll das Beratergremium machen. Bund und Kanton, zusammen mit den Sozialpartnern, die miteinbezogen werden. Dort wird das validiert und dem Bundesrat ein Antrag unterbreitet. Letztlich ist es ein politischer Entscheid des Bundesrats, der über die Höhe der Zuwanderung bestimmt. @1 Er kann dann sagen, ob es 70'000 oder 50'000 gibt. @9 Aber ich möchte noch etwas klar sagen: Wenn man einfach die gleiche Zahl in ein Kontingentsystem überträgt, dann ist nicht das erreicht, was die Verfassung wollte. Es geht nicht nur um eine Steuerung, sondern um eine Reduktion. Das ist in diesem Umsetzungskonzept ein wichtiger Punkt. @1 Genau. Es wurde ein paar Mal schon angesprochen: Wenn eine Firma Stellen besetzen muss, dann soll laut Verfassung neu ein Inländervorrang gelten. Jemand aus der Schweiz soll also zuerst den Job bekommen, bevor jemand aus dem Ausland genommen wird. Da hat sich Frau Sommaruga letzte Woche ebenfalls klar und deutlich dazu geäussert. @2 Die Bevölkerung hat am 9. Februar nämlich gesagt, dass sie die Einwanderung begrenzen möchte. Wir wollen sie auch reduzieren. Das bedeutet, dass wir das inländische Potenzial, die Menschen, die hier sind und arbeiten möchten aber nicht können, Menschen über 50 und keine Stelle erhalten, müssen besser in den Arbeitsmarkt integriert werden. Da muss die Wirtschaft auch mithelfen, sie muss mehr machen als bis jetzt. Da müssen die Kantone mithelfen, auch der Bund muss mithelfen. Wenn wir hier alle mehr machen als in der Vergangenheit, dann können wir die Zuwanderung tatsächlich reduzieren. Gleichzeitig kommt die Wirtschaft zu den Arbeitskräften, die sie braucht. @1 Ganz konkret, Herr Müller. Was macht die Wirtschaft jetzt, damit Inländer valabler werden? @6 Wir haben es gehört, Herr Gattiker hat es auch schon erwähnt. Es geht wirklich um die Aus und die Weiterbildung. Es geht um den Bereich, der sich mit dem Wiedereinstieg der Frauen auseinandersetzt. Dass man entsprechend das Potenzial ausnützt. Das können aber nicht die Arbeitgeber alleine bewältigen, das braucht Tagesstrukturen, Tagesschulen, Krippenplätze. Das ist eine ziemlich grosse Herausforderung. Entsprechend sind richtigerweise noch keine Höchstzahlen vorgegeben. Man muss zuerst schauen, wie man diese Begrenzung in den Griff bekommen kann. Wie kann man die Zahl so vernünftig reduzieren, damit die Stellen nicht einfach unbesetzt bleiben und möglicherweise dann auch noch abgebaut oder ins Ausland umgezogen werden. @1 Wieso macht man das nicht schon jetzt? Wieso hat man das noch nicht früher gemacht? Dass man Stellen für Frauen gefördert hat, Stellen, mit denen Familie und Beruf vereinbart werden können. Dass man ältere Leute anstellt. Herr Blocher hat vorher gesagt, dass er das früher gemacht hat. Wieso hat man da bisher nicht schon mehr gemacht? @6 Es war effektiv so, dass man einen offenen Markt hatte. Man hat eine Stelle ausgeschrieben, die Leute haben sich beworben. Entsprechend hat man die Person genommen, die am besten gepasst hat. Das konnte auch ein Europäer sein, aber auch ein Schweizer. Es ist nicht so gewesen, dass man das Inländerpotenzial überhaupt nicht genutzt hätte. Sonst hätten wir ja eine viel höhere Arbeitslosigkeit. @1 Aber vielleicht hat man lieber einen jungen Ausländer genommen. @6 Das sind solche Klischees, die man hat. Lieber einen jungen, günstigen Ausländer als einen teuren, älteren Schweizer. Das ist etwas einfach gedacht. Man hat vom Stellenprofil her geschaut, wer am besten passt. Wie kann man die Stelle so besetzen? Jetzt wird es wirklich darum gehen, das Inländerpotenzial besser auszuschöpfen. Es ist schon so - da müssen wir uns nichts vormachen - die Initiative hat dies als Ziel. Entsprechend wird diese Entwicklung natürlich auch gepusht werden. @7 Ich bin natürlich sehr froh, dass der Arbeitgeberverband zur Einsicht kommt. Dass man Frauenförderung machen muss, dass man Vereinbarkeit von Beruf und Familie fördern muss. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit gehört auch dazu. Das ist übrigens auch ein Verfassungsauftrag, den man seit Jahren umsetzen müsste, Herr Blocher. @5 Dann machen Sie doch das! @7 Wenn Sie das mit gleicher Vehemenz machen ... @5 In meinem Betrieb haben Frauen für den gleichen Beruf den gleichen Lohn. @7 Ich wusste, dass wir dort ein Problem haben. @5 Das ist aber ein Problem der Gewerkschafter. @7 Das müssen wir unabhängig machen, ob Kontingentierungssystem oder Personenfreizügigkeit gilt. Das macht Sinn, dass man den Arbeitsmarkt unabhängiger vom Ausland gestaltet. Übrigens: Wir, Gewerkschaft und SP, unterstützen dieses Programm seit Jahrzehnten. Ich bin froh um Ihre Unterstützung und nehme Sie dort beim Wort. Aber, Herr Blocher, gleicher Lohn für Mann und Frau. @5 Wieso stellt man lieber einen Jüngeren als einen Älteren an? Jemand über 50 bedeutet ein grösseres Risiko für das Unternehmen. Wegen Krankheiten usw. Das sind Kosten für das Unternehmen. Da müssen wir doch realistisch sein! Zweitens: Die Beiträge in die Sozialleistungen nehmen mit dem Alter zu. Wenn Sie jemanden suchen und sich 10 Bewerber melden: 2 Schweizer über 50 und 8 Europäer zwischen 30 und 40, die gleich qualifiziert sind. Dann ist es doch begreiflich. Ich sage nicht, dass der Unternehmer böse ist, der das macht. Das ist klar. Mit der Kontingentierung, wie wir sie früher hatten. sagte man dem Unternehmen, es muss die Kräfte des Arbeitsmarkts nehmen. Zweitens: Wir haben noch viele Leute, die das ganze Leben nicht arbeiten. Herr Gattiker weiss das. Flüchtlinge aus Eritrea, das sind aufgenommene Flüchtlinge, die bleiben ihr ganzes Leben hier. Der grosse Teil von ihnen, früher waren es 80 %, jetzt vielleicht weniger oder mehr, hat noch nie eine Arbeit gemacht. Die müssen wir doch ausbilden, wie Lehrlinge. Sie können doch eine einfache Arbeit auf dem Bau machen. Man muss nicht sagen, man habe die gefördert. Man kann dann nicht sagen, sie hätten einen Deutschkurs besucht, aber sie sprechen trotzdem immer noch kein Deutsch. Das müssen wir verlangen. Dann haben wir hier viele Leute, die arbeiten können. Das habe ich an Ort und Stelle gesehen. Ich wollte ja die Flüchtlingslehre einführen. Das ging nicht wegen den Berufsbildungsämtern. Das ist aber notwendig. Dann braucht es auch weniger ausländische Arbeitskräfte. Das ist doch klar. Beim Schweizervorrang muss ich den Arbeitgebern Recht geben. Das ist das Mühsamere, das ist etwas Bürokratie. Aber das belastet bei grösseren Unternehmer nur den Personalchef. Sonst muss man halt dieses Formular noch machen. Es gibt andere Orte, wo man Bürokratie abbauen kann. @1 Frau Amherd. @4 Wenn ich diese beiden Herren visà-vis höre, muss ich sagen, dass die neue Verfassungsbestimmung vielleicht doch noch einen positiven Nebeneffekt hat. Indem man endlich ernst macht mit der Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Das ist wirklich eine Baustelle. Da hat man ein ganz grosses Potenzial, indem man bereit ist, Mittel für Aus und Weiterbildung einzusetzen. Für Minderqualifizierte oder solche, die bei uns Asyl bekommen haben. Diese muss man ausbilden, sonst kann man von denen nie erwarten, dass sie irgendwann arbeiten. @5 Jene, die hierbleiben. @4 Aber dann muss man auch bereit sein, entsprechende Mittel auszugeben. Bis jetzt waren immer die Befürworter der Initiative dagegen. Das ist interessant. Man muss offen und ehrlich auch sagen, wenn der Arbeitgeberverband sagt, er möchte das machen, werte ich das als sehr positiv. Es ist aber schade, dass man da in den letzten Jahrzehnten nicht mehr Eigenverantwortung wahrgenommen hat. Dass man eine Kontingentlösung braucht, um in die richtige Richtung zu gehen. Das ist eigentlich schade. @6 Ich muss noch etwas klarstellen. Es ist ja nicht so, dass die Arbeitgeber die Initiative unterstützt hätten. Es ist nicht so, dass wir uns für das Kontingentsystem stark gemacht hätten. Das alles nur, damit die Frauen jetzt gefördert werden. @4 Nein, aber der Effekt ist jetzt so. @6 Es ist auch purer Zufall, dass wir hier auf der gleichen Seite stehen. Von dem her würde ich mich neben Herr Pardini fast etwas wohler fühlen. @1 Man hat schon gemerkt, dass es hier verschiedene Koalitionen gibt. @3 Sie sprechen durcheinander. @5 Das sieht man bei dieser Frage. Die heutige Regelung füllt ihnen die Kassen. Das muss man wissen. Mit diesen flankierenden Massnahmen. @7 Das ist unglaublich, Herr Blocher. Sie behaupten das Gegenteil von allem, ohne mit der Wimper zu zucken. @5 Wirklich? @7 Die SVP hat sich gesperrt, das man zum Beispiel im Asylwesen Berufsbildung möglich macht. Dass man junge Asylbewerber in den Arbeitsmarkt integriert. Mit Händen und Füssen haben sie sich dagegen gesperrt im Parlament. Jetzt kommt er hierhin und behauptet das Gegenteil. Herr Blocher, ich glaube, mit der Glaubwürdigkeit ... @5 Herr Pardini, ich sage es noch einmal: Ich gebe nicht Antwort auf jede Unterstellung. @7 Das ist keine Unterstellung. @5 Sie können Herr Gattiker fragen. Ich wollte eine Flüchtlingslehre für die Flüchtlinge einführen. Damit sie lernen zu arbeiten, und sie integriert werden können. Jetzt müssen Sie noch sagen, dass wir dagegen sind. @1 Das wollen wir klären. Wie ist das genau mit dieser Flüchtlingslehre, Herr Gattiker? @9  Wir haben ein Pilotprojekt gemacht. Das ist richtig, dass wir das in dieser Zeit gemacht haben. Diese wurden zum Teil von den Kantonen übernommen. Ich muss aber schon sagen, dass da viel zu wenig gemacht wird. Und ich denke auch, dass nicht nur die Behörden gefragt sind, sondern dass es darum geht, dass man sich überall, auch bei den Sozialpartnern, um diese Fragen kümmert. Dass man zum Beispiel bei der Weinernte Flüchtlinge einsetzen kann. Solche Fragen sind jetzt auf dem Tisch. Rekrutiert man jetzt aus dem Ausland Leute dafür? Einfache Arbeit. Oder greift man auf Flüchtlinge zurück? Ich denke, dass wir in diesen Bereichen noch einiges tun haben. Deswegen begrüsse ich natürlich diese Diskussion. Die Integrationsfrage gerade im Ausländerbereich und der Weiterqualifizierung von Arbeitskräften, um auf dem Arbeitsmarkt mobil zu bleiben, und sich den Entwicklungen anzupassen. Das sind ganz wichtige gesellschaftliche Bestrebungen, die notwendig sind und hoffentlich in Gang kommen. @1 Das ging in die Zeit zurück, als Sie noch Bundesrat waren. Damals haben Sie das gefordert. Ich möchte gerne die erste Reihe auch noch mit einbeziehen. Herr Walti, Nationalrat der FDP, seit Anfang Juni sind Sie in Bern. Der Inländervorrang, den es geben soll - ist das eine Chance oder eine Last für die Wirtschaft? @10 Ich glaube, dass das eine Chance ist. Es ist etwas, das man machen muss. Das ist etwas, das mit der Problemlösung der Eindämmung der Zuwanderung herzlich wenig zu tun hat. Wir haben eine geringe Arbeitslosenquote, auch wenn jeder Arbeitslose ein Arbeitsloser zu viel ist. Wir haben eine grosse Zahl offener Stellen. Und wir haben vor allem in der Schweiz auch eine hohe Erwerbsquote. Bereits heute. Das bedeutet nicht, dass man nicht noch mehr machen kann. Das werden wir auch machen müssen. Aber schauen Sie: Man kann am Schluss den Pelz nicht waschen, ohne dass er nass wird. Das ist so, auch bei dieser Zuwanderungsfrage. Wir sind bei den Kontingenten etwas zu früh stehen geblieben. Am Schluss steht nämlich genau die Frage - wenn es darum geht, wo wie viele Kontingente zugesprochen werden - wer verzichtet dann darauf? Heute haben wir eine konstante Arbeitslosigkeit. Eigentlich wurde alles vom Arbeitsmarkt absorbiert. Auch wenn Herr Pardini versucht, jetzt sein Süppchen zu kochen. Das verstehe ich, obwohl ich es nicht teile. Die Frage ist aber, wo Herr Blocher und die Initianten weniger Zuwanderung wollen? Welche Leistungen sollen in der Schweiz nicht mehr erstellt werden? Aufgrund dieser Überlegung glaube ich auch, dass man Branchenkontingente diskutieren muss. Nur dann sieht man, wo die Arbeitskräfte hingehen. Letztlich auch, was sie für eine Wertschöpfung produzieren. @1 In welcher Branche wollen Sie weniger Zuwanderung? @5 Dort, wo man die Leute auf dem Arbeitsmarkt findet. Das ist ja so einfach. Wenn der freisinnige Nationalrat sagt, wir haben eine niedrige Arbeitslosenquote bei 3,5 %, dann vergleicht er es mit Krisenländern der Europäischen Union. Als wir diese Kontingente hatten - wir haben die Personenfreizügigkeit in den 60er-Jahren abgeschafft ... 3,5 % Arbeitslosenquote hatten wir nur in wirtschaftlich schwierigen Rezession-Jahren. @10  Das stimmt überhaupt nicht. @5  In guten Jahren hatten wir zwischen 0-1 %. @10 Wir hatten auch in den 90er-Jahren wacker 5 % und mehr. Das ist ein grosser Unterschied. @5 Das war die Liegenschaften-Krise. Da hätten wir heute 7-10 % Arbeitslosigkeit. @10 Sie müssen aber nicht so tun, als ob die hohe Zuwanderung, die die Bevölkerung nicht mehr will, die Ursache für die steigende Arbeitslosigkeit ist. Die Arbeitslosigkeit ist nicht gestiegen. Wir haben offensichtlich ein Problem mit einer Sockelarbeitslosigkeit. Ich gebe Ihnen recht, dass beim Inländervorrang ... @5 Sie müssen mal schauen, wer arbeitslos ist, die Portugiesen. @3 Sie sprechen durcheinander. @10 Das Problem können Sie mit diesem Thema nicht lösen. Das ist leider einfach so. Das geht rein rechnerisch nicht auf. @5 Sagen Sie mir, wie man das lösen kann. 80'000 Zuwanderung jedes Jahr. @10 Nein, Sie haben die Initiative gemacht, Herr Blocher, nicht ich. Jetzt müssen Sie mir sagen, wo Sie weniger Leute haben möchten. Die Leute möchten nicht mehr so eine starke Zuwanderung. Das verkraftet die Schweiz nicht. Sie haben Ihnen ja auch erklärt, wieso sie so abstimmen müssen. Sagen Sie einmal, wo es weniger Leute braucht im Arbeitsprozess! @5 Überall, wo man sie findet. Sie werden sehen, dass das sofort zurückgeht. @10 Es geht zurück, weil die Kontingente das Wachstum bremsen. Dann braucht es vielleicht wirklich weniger Leute. Das ist möglich. @5 Das Wachstum wird ja gebremst. Wir haben auch Arbeitsplätze, die entstanden sind, die nicht hätten entstehen sollen. Entschuldigung. Ich habe das Tessin angeschaut. @10 Aber welche sind das, geben Sie mir ein Beispiel, Herr Blocher. 2-3 gute Beispiele. @5 Ich gehe vor Ort schauen, ich sitze nicht nur im Büro und schaue Papier an. Ich bin ins Tessin gegangen. An die Grenze. Da habe ich italienische Betriebe gesehen. Ich habe gefragt, was sie hier machen. Sie machen Kleider, Massentextilien. Dann habe ich gefragt, wieso sie das hier machen. Dann sagt er, Italien funktioniere nicht mehr. Elektrizität, Wasser, Abfall. Jetzt gehen sie über die Grenze, die Schweiz ist aber viel zu teuer. Jetzt holen sie einfach die billigen Arbeitskräfte aus Italien. Das ist doch kein Wirtschaftssystem, das funktionieren kann. Das geht einfach nicht. Und die Leute haben nichts davon. Es kommen viele Leute, die Wirtschaft wächst, aber die Leute haben weniger. @1 Gut, können wir uns einen solchen Inländervorrang leisten? Josias Gasser, Nationalrat der Grünliberalen? @11 Ich denke, dass das eines dieser Probleme ist, wie man die Kontingente umsetzt. Das ist einfach viel Bürokratie. Ich kann mir das schlecht vorstellen, wie ich das in der Praxis umsetzen will. Dazu kommt, dass wir immer so sprechen, als ob wir Ausländer bevorzugen würden. Wenn ich den Arbeitsmarkt anschaue, dann bin ich froh, dass ich die Fachkräfte bekomme, die ich suche. Das ist das Problem. Sie sind nicht da. Dieses Problem lösen wir sicher nicht, indem wir reduzieren. Ich wüsste nicht wie. Ich kann mich nur Herrn Walti anschliessen. Man kann einfach nicht sagen, dass mit einer Kontingentierung die Situation besser wird. Dass man so weniger Einwanderung hat. Das ist doch wirklich ein Blödsinn. Das kann man doch so nicht sagen. Es kommt auf die Situation an. Wir müssen jetzt die Kontingentierung umsetzen - das ist ganz klar. Aber es ist nicht einfach per se so, dass wir dann weniger Einwanderung haben. Da muss man sagen, wo man einschränkt. Da möchte ich mich wehren für die Berggebiete und für den Tourismus. Dort ist das sehr essenziell für unsere Wirtschaft. Ich bin dann gespannt wie zugeteilt wird, wie viel die Chemie und Herr Blocher bekommen. Und wie viel der Tourismus und die Bauwirtschaft bekommen. Das wird ganz interessant. @1 Da gibt es ein Gerangel, Herr Müller. @5 Nein, alle haben immer die Leute bekommen. @6 Einen Branchenkrieg brauchen wir effektiv nicht. Es geht jetzt nicht darum, die einzelnen Branchen gegeneinander auszuspielen. Das ist in der Tat so. Wir müssen effektiv schauen, dass wir nicht in der Administration ertrinken. Diese Systeme sind extrem aufwändig. Sie sind kompliziert. Was nicht passieren darf: Dass man extrem lange warten muss, bis man jemanden findet. Bis dann ist diese Stelle dann einfach nicht mehr vorhanden. Das Ganze muss auch schnell und unbürokratisch funktionieren. Was ich noch ergänzen muss: Es ist nicht so einfach möglich, das Inländerpotenzial rasch hochzufahren. Wir haben Ausbildungsbedarf und Anpassungsbedarf. Wenn man immer hört, wie Frauen hätten ein Potenzial, dann sind Sie vielleicht bereit, von 50 % auf 70 % anzuheben. Das nützt dem konkreten Arbeitgeber, bei dem die Frau tätig ist, nicht unmittelbar etwas. Denn er hat keine andere Stelle. Mit anderen Worten: Die Potenziale existieren zwar, aber lange nicht in diesem Ausmass, wie wir denken. Die Leute sind nicht am richtigen Ort und nicht in der richtigen Region. Sie sind nicht im richtigen Beruf. Was nützt mir jemand, der bereit ist, als Techniker mehr zu arbeiten, wenn ich irgendwo einen Bäcker brauche? Es ist alles nicht so einfach, wie wir es zusammen diskutieren. Entsprechend braucht das Zeit. Entsprechend sind auch die Begrenzungsdiskussionen zwar Teil des Verfassungstextes - das darf man nicht vergessen - aber es braucht Zeit, um die Zuwanderung herunterzufahren. Das ist nicht von heute auf morgen möglich. @1 Das klingt doch furchtbar schön - auch für die linke Seite. Vereinbarkeit von Familie und Beruf soll gefördert werden. Ausbildungen sollen gemacht werden. Aber Herr Müller hat gesagt, dass es unter Umständen sehr lange dauern kann. Herr Glättli? @12 Ja, das dauert schon viel zu lange. Wie gesagt, das Potenzial ist schon lang da. Die Politik hat sich in der Vergangenheit auch schon andere Widersprüche geleistet. Man macht einen Numerus Clausus bei den Medizinern und gleichzeitig sagt man, man habe zu wenig Ärzte. Diese müssen dann in Deutschland ausgebildet werden und kommen in die Schweiz. Es gibt zu viele Widersprüche, aber es ist nicht gratis. Es klingt nach einer Wunderlösung. Es ist aber keine Wunderlösung, ausserdem braucht es Zeit und einen politischen Willen. Vor allem an dem fehlte es in Vergangenheit. Die Wirtschaft hat doch lieber die Allianz mit Herrn Blocher gesucht. Man sagte sich: Wenn man billige Arbeitskräfte bekommt, ist es nicht unsere Aufgabe zu schauen, was mit dem 50-Jährigen passiert. Ich bin froh, dass jetzt zu hören und ich glaube Ihnen das auch. @5 Nein. @12  Ich werde Sie aber auch in diesem politischen Prozess darauf ansprechen. Zum Schluss noch das Tessiner Beispiel. Es ist immer schön, wenn man konkrete Beispiele machen kann. Ich Stimme mit Herrn Blocher überein, dass das nicht eine Form von Wirtschaftswachstum ist, die erstrebenswert ist, wenn die Fabrik wegzieht aus dem Süden der südlichen Grenze und sich nördlich der Südgrenze niederlässt. Und dass die Leute dann einfach über die Grenze pendeln. Manchmal bringt es aber auch etwas, Herr Blocher, wenn man 3-4 Sätze liest. Ich habe mir die Mühe gemacht, das Konzept der SVP durchzulesen, in dem die Partei vorschlägt, wie man es machen sollte. Der Teil, in dem sie am wenigsten Limiten setzen wollen, in dem grosszügige Kontingente gefordert werden, sind genau die Grenzgänger. Also ich sage: Hallo Tessin. Das ist es wohl, was man von der SVP im Umsetzungskonzept nicht unbedingt erwartet hat. @1  Möglichst grosszügig, Herr Blocher? @5 Er hat einfach die nächsten 4 Zeilen nicht gelesen. Wir wollen bei den Grenzgängern den Grenzkantonen grössere Kompetenzen zusprechen. Das Grenzgängerproblem ist im Tessin, in Genf, Schaffhausen und St. Gallen unterschiedlich. Weiter wollen wir wieder Grenzgängerregionen. Das hatten wir früher, es waren 20 km auf beiden Seiten. Dann kann es gar nicht so viel geben. Heute, mit der Personenfreizügigkeit, ist ganz Europa offen für Grenzgänger. Man muss nur einmal in der Woche nach Hause. In Zürich arbeiten Bankiers, die in London wohnen. Die gehen Freitagabend nach Hause. Das ist ein Missbrauch der Grenzgängerregion. Dann braucht man auch keine hohe Kontingentierung. Die fällt dann etwas zurück. Wir hatten davor gar keine Kontingentierung bei den Grenzgängern. Denn bei 20 km gab es nicht viele, die arbeiten gehen wollten. Das war kein Problem. Wenn es aber ein Problem ist, kann man es kontingentieren. @1 Moment, ich muss noch schnell zu Herrn Guhl. Ich möchte ihn auch gerne einbeziehen. Zum bürgerlichen Parlament, die BDP als bürgerliche Partei gehört da auch dazu. Es hilft immer wieder, Sparmassnahmen durchzuziehen, in den verschiedenen Kantonen. Gerade im Gesundheitswesen wird auch gespart, dann kommt es, dass gerade junge Ausländer als günstige Arbeitskraft im Spital angestellt werden. Eine ältere Pflegerin wird dann evtl. nicht angestellt. Wie machen Sie das mit dem Inländervorrang, wenn dieser eingeführt wird? @13 Das ist an sich auf der Seite der Initianten, diesbezüglich konkrete Lösungen zu bringen. @1 Wird aber dann zum Beispiel weniger gespart in den Kantonen? Wenn man jemand teureres einstellen muss, dann kostet das. @13 Es wird weniger gespart - letztendlich sagt die Initiative nichts dazu, zu welchem Lohn die Menschen mit Inländervorrang angestellt werden. Unter dem Strich müssen Inländer zuerst genommen werden. Wer die Stelle ausschreibt, hat einen grossen administrativen Aufwand. Er muss erst den Inländer finden, das kostet Zeit. Das ist auch gefährlich. Letztendlich kann es sein, dass die Stelle allenfalls nicht mehr gebraucht wird, in der Zeit, bis sie besetzt werden kann. Inländervorrang bringt nicht überall etwas. Ich arbeite in einem Technologieunternehmen. Wir haben Jobs, für die wir in der Schweiz einfach keine Leute finden. Es ist nicht gesagt, dass man mit dem Inländervorrang letztendlich jeder Stelle besetzten kann. Das wird damit ich garantiert. Die ganze Zuwanderung kann man allein mit dem Inländervorrang nicht lösen. @1 Vielen Dank. Ich möchte das aufnehmen, was vorhin gesagt wurde. Das Beispiel Tessin, Herr Blocher hat es angesprochen. Das Tessin ist ein Beispiel dafür, wie via Wirtschaftsförderung Unternehmen angesiedelt werden. Was die Wirtschaftsförderung ist, darüber wird viel diskutiert. Das können wir uns zusammen anschauen. @2 Der amerikanische Biotechkonzern CSL Behring baut im Kanton Bern eine neue Produktionsanlage. Er schafft 300 neue Arbeitsplätze. Hinter solchen Neuansiedlungen steckt häufig die Wirtschaftsförderung. Gemeinde, Kantone und der Bund versuchen so, neue Unternehmen anzuziehen. Zum Beispiel kann der Staat Unternehmen dabei helfen, geeignetes Land zu finden. Die Regionen locken nicht nur mit Land, sondern vor allem auch mit Steuerrabatten oder sogar mit Steuerbefreiung für mehrere Jahre. Bund und Kanton förderten so jährlich rund 600 Unternehmen, heisst es in einer Studie des Bundes. Doch die zugezogenen Firmen stellen nicht nur Einheimische an, sie holen auch Personal aus dem Ausland. 3'200 ausländische Arbeitskräfte - inkl. Familienmitglieder - wanderten so pro Jahr ein. Diese Praxis stellt der Bundesrat nun infrage. Um die Zuwanderung zu bremsen, sei die bisherige Wirtschafts und Standortförderung zu überdenken. @1 Man müsse das überdenken. Zum Beispiel im Wallis, Frau Amherd. Die Walliser Wirtschaft ist auch auf Standortförderung angewiesen. Damit das Wallis als Bergkanton Ansiedlungen hat. Haben Sie wirklich das Gefühl, dass das gut kommt, wenn man anfängt, das zu begrenzen? Wenn man aufhört mit der Wirtschaftsförderung? Kann man die Zuwanderung so wirklich rückgängig machen? @4 Mit der Wirtschaftsförderung aufhören, steht ausser Diskussion. Es braucht eine solche Standort und Wirtschaftsförderung. Man unterscheidet ja auch zwischen exogener und endogener Wirtschaftsförderung. Exogen heisst, dass man aus dem Ausland Betriebe und Unternehmen ansiedelt. In einem gewissen Mass ist das mit der Annahme der Initiative ein Widerspruch. Einerseits ausländische Unternehmen anziehen, um einen Standard aufzubauen und Arbeitsplätze zu schaffen. Doch hat man dann selber zu wenig Leute, die die Arbeitsplätze besetzen können. Das bedingt wieder Zuwanderung, die man wiederum kontingentiert. Irgendwie geht das nicht richtig auf. Wenn man aber von Standardförderung spricht, muss man meiner Meinung nach auch davon reden, dass man bestehende Firmen pflegt. Dass man nicht immer nur neue ansiedelt. Das ist vielleicht in Vergangenheit zu kurz gekommen. Mein Vater beispielsweise hatte eine Elektrounternehmung in einer Gemeinde, in der ich selber Stadtpräsidentin war. Er hat mir mehrmals gesagt, das mache keinen Sinn. Der Bund, der Kanton und die Gemeinde machten Wirtschaftsförderung, um neue anzusiedeln. Aber ihn, der seit 40 Jahre viele Lehrlinge ausgebildet hat, Arbeitsplätze garantiert, hat noch niemand gefragt: "Wie geht es dir? Brauchst du etwas?" "Brauchst du andere Rahmenbedingungen?" Dem wurde zu wenig Wert beigemessen. Das ist jetzt eine Chance, das ganze Konzept der Wirtschaft und Standortförderung zu überdenken und mit qualitativen Wachstum vorwärts zu kommen und nicht unbedingt nur mit quantitativen Wachstum. @5 Ich war immer gegen die staatliche Wirtschaftsförderung. Das ist eine Subventionierung von Firmen, die kommen. Das hat auch nichts gebracht. In der Regel kommen die, man gibt ihnen 10 Jahre Steuerfreiheit. Wieso mussten die eigentlich keine Steuern zahlen? Und wir im Bündnerland produzieren seit 75 Jahren und zahlen Steuern. Aber der Neue zahlt nichts. Er bekommt noch Geld, Subventionen, Land. Der Bündner Vertreter, der hier oben steht, sollte mal schauen kommen, was in Domat/Ems los ist. Da bekommt einer aus Kärnten einen Haufen Geld, um eine Sägerei zu bauen. Dann sagt er, wenn er nicht weitere 10 Millionen kriege, gehe er Pleite. Und am Schluss - das können Sie selber nachschauen - liegt ein asphaltierter Platz da. Wir brauchen keine staatliche Wirtschaftsförderung. Dann ist nämlich klar, dass auch die bisherigen Firmen kommen. Wenn die neuen etwas kriegen, wollen auch sie etwas. Das sollten wir sein lassen. Es kann sein, dass das in einer Wirtschaftskrise mal richtig sein kann. Aber in der heutigen Zeit sollte man das unterbinden. @1 Der Bundesrat ist also ganz in Ihrem Sinne? @5 Ja, aber noch nicht lange. @1 Aber jetzt in diesem Fall? Punkto Wirtschaftsförderung? Wenn die Wirtschaft so nicht mehr unterstützt wird, Herr Müller, sehen Sie darin ein Problem? @6 Das ist ein relativ schwieriges Thema. Wir haben gehört, die Standortförderungspolitik soll überdacht werden. Das ist an sich nichts Negatives. In der Tat ist mit überhöhten Subventionen und falschen Rahmenbedingungen niemandem gedient. Was man aber realistischerweise sagen muss: Es geht nicht um Unmengen, nicht um Zehntausende Arbeitsplätze. Wir hörten vorhin 3'000. Wir hatten die VDK, die Volkswirtschaftsdirektoren-Tabelle, die 2011 2'000 anzeigte. Man muss das in Relation setzen. Ausserdem sind nicht alle Stellen durchwegs nur von Ausländern besetzt. Es sind Firmen, vorwiegend im Biotechnologiebereich, im IT-Bereich, aber auch in der Medizinaltechnik, die auch Inländer beschäftigen. Jetzt sind wir wieder bei der Frage des Fachkräftemangels. So einfach zu übersetzen und zu sagen, die Standortförderung müsse heruntergesetzt werden, um die Zuwanderung zu bremsen und 40'000 einzusparen - das kann es auch nicht sein. @5  Das ist ein grundsätzlicher Unsinn. @7 Ich gehe einig mit dem Bundesrat. Was man vor allem bremsen muss, ist der horrende Steuerwettbewerb unter den Kantonen. Der ist ruinös und bringt niemandem etwas. Das ist ein zentraler Ansatz. Ausserdem muss auch gesagt werden, dass der Schweizer Standort auch sonst attraktiv ist. Das sieht man auch in den Ratings. Die Steuerfrage ist meistens bloss an 7. oder 8. Stelle. Was wir aber tun müssen, ist, qualifizierte Arbeitskräfte anzubieten. Das ist zentral für diese Unternehmen. Man muss stabile Verhältnisse haben. Wichtig ist auch ein gutes Verhältnis mit den Nachbarn. Das alles führt dazu, dass interessante Unternehmen in die Schweiz kommen und unserer Jugend eine Zukunft geben. So gesehen ist der Standort Schweiz attraktiv, auch ohne den ruinösen Steuerwettbewerb. Und da kann man sich finden. @6 Absolut, denn der Steuerwettbewerb wird sowieso international infrage gestellt. @7 Dann müssen wir das nicht interkantonal noch verschärfen. @6 Das ist nicht etwas, wo wir im Trend sind. Man muss das nicht pushen und unterstützen. Was Sie noch vergessen haben, Herr Pardini, ist: Wir haben ein hervorragendes Berufsausbildungssystem. @7 Ja, genau. @6 Wir haben schon auch gute Leute, die entsprechend fähig sind, in den Firmen zu arbeiten, wo Leute gesucht werden. Man darf die ausländischen Firmen nicht einfach nur verdammen und sagen, sie hätten keine Wertschöpfung gebracht und der Schweiz nicht genützt. Und dass sie das internationale Renommee gefördert hätten. @5 Es sind aber auch welche gekommen, ohne Steuergeschenke zu erhalten. @6 Steuergeschenke sind nur ein kleines Mosaiksteinchen in einem Gesamthaft positiven Bild. @7 Aber darauf können wir verzichten. @1 Gut, dann möchte ich noch Herrn Würth fragen als Kantonsvertreter. Wenn Sie in den Kantonen keine Wirtschaftsförderung mehr machen könnten, keine Standortförderung, dann müssten Sie bestimmt jemanden entlassen? Was heisst das für den Kanton? @8 Die Standortförderung ist vielmehr für die bestehenden Unternehmen da. Und erst in 2. Linie für das Ansiedlungsgeschäft. Das ist ganz wichtig. In meinem Kanton ist das auf jeden Fall so. Die Ansiedlungen werden in den Medien immer diskutiert. Deswegen wird die Relation immer etwas verwischt. @1 Im Wallis klang das aber nicht so, beim Vater von Frau Amherd. @8  Ich glaube, da müssen Sie nochmals mit den Verantwortlichen reden. @1 Das ist die gleiche Partei, das können Sie mal untereinander regeln. @8 Insgesamt ist das für mich eine Scheindebatte. Herr Müller hat es gesagt: Es wurden in der Schweiz im letzten Jahr 1'000 Arbeitsplätze angesiedelt. Das ist nicht gewaltig. Man muss sich bewusst sein, die Wirtschaft ist immer in einem Strukturwandel. Unternehmen gehen zu, Unternehmen ziehen weg. Es ist für einen Standort wichtig, dass er für die Menschen genug Arbeitsplätze zur Verfügung stellen kann. Man muss also nicht das Ganze in einem statischen Umfeld betrachten. Es ist alles hochdynamisch. Für mich ist es also eine absolute Scheindebatte. Wir dürfen nicht vergessen, dass die 1'000 Arbeitsplätze, die ich erwähnte, deutlich zeigen, dass die Schweiz und die Kantone nicht eine Ansiedlung um jeden Preis machen. Sondern es wird sehr genau geschaut, welche Unternehmen zu unserem Unternehmensbestand passen. Es wird sehr gezielt vorgegangen. Ich habe vorhin das Stichwort Arbeitskräftemobilisierung gehört. Wir unterstützen das auch sehr entschieden. Ich möchte aber auch sagen, dass das kein Allheilmittel ist, um die Fragen rund um den Arbeitsmarkt und die Zuwanderung zu lösen. Überhaupt nicht. Wir haben nach wie vor über 70 % der Unternehmen, die uns melden, dass sie Probleme hätten, Arbeitskräfte zu finden. Wir können mit der Mobilisierung, die wir vorhin diskutiert haben, einen dämpfenden Effekt auf die Zuwanderung auslösen. Das ist richtig und gewollt. Das steht auch in der Verfassung, auch nach meiner Auslegung. Aber die Schlussfolgerung der Debatte ist - und das scheint mir wichtig festzuhalten: Wir brauchen weiterhin Zuwanderung. Wir brauchen weiterhin Zuwanderung, um die Bedürfnisse unserer Volkswirtschaft und unserer Unternehmen befriedigen zu können. Hier ist der spielentscheidende Punkt dieser Initiative. Wie gehen wir mit dieser Frage um. Letztlich geht es um die Höchstzahl. Da muss man Farbe bekennen. Die Initiative hat ein entscheidendes Kriterium dazu definiert und nach dem richten wir uns alle, Bund und Kantone: Massgeblich ist das gesamtwirtschaftliche Interesse. @1 Da hat der Bundesrat bisher noch keine Zahlen präsentieren wollen. Das bringt mich zum Punkt, den ich im letzten Teil gerne noch diskutieren möchte. Der Fahrplan und die Strategie des Bundes. Nach der Abstimmung hat man schon gehört, dass Brüssel, die EU klar signalisiert hatten, dass Kontingentierung und Inländervorrang nicht vereinbar sind mit Personenfreizügigkeit und den bilateralen Verträgen. Es kam sofort der Vorwurf, der Bundesrat käme jetzt mit einer harten Umsetzung, man gehe nach Brüssel, um ein Nein zu kassieren, käme zurück und liesse noch mal abstimmen, um die Abstimmung des 9. Februars zu korrigieren. Wir haben unserer Korrespondentin am Mittwoch losgeschickt und haben in Bern und St. Gallen Passanten gefragt: Wenn es zu einer solchen Abstimmung käme, wären Sie für den bilateralen Weg oder gegen die Zuwanderung? Das ist das Resultat. @2 Wenn Sie wählen müssten: Möchten Sie lieber den bilateralen Weg mit der EU weiterführen oder die Zuwanderung beschränken? @14 Beschränkung der Zuwanderung. @2 Weshalb? @14 Ich bin für Blocher. Wir haben zu viele Ausländer hier. @2 wäre es Ihnen egal, wenn der bilaterale Weg nicht mehr weitergeführt würde? @14 Absolut. @15 Ich möchte die Zuwanderung beschränken, weil wir den Zaun nicht zu weit stecken dürfen. Das, was sie hier haben, müssen wir pflegen und im Griff haben. @2 Sollte die Schweiz noch mal über die Frage abstimmen? @15 Nein, das ist nicht nötig. Es ist schon abgestimmt worden. @16 Gerade im Bereich des Spitals finde ich, dass wir das brauchen und mit der EU zusammenarbeiten müssen, wenn wir im Arbeitsmarkt unsere Stellen besetzen wollen. @17 Ich möchte die Zuwanderung auf keinen Fall beschränken, denn das ist einfach eine Frechheit. Das sollte man nicht machen. Wir hatten es bisher immer gut, ich weiss nicht, weshalb man das ändern sollte. @2 Sollte man in der Schweiz nochmals darüber abstimmen? @17 Ich finde ja, denn ich denke, da ist etwas falsch gelaufen. @18 In der Schweiz funktioniert alles super gut. Man muss nicht den Fehler machen und zu viele Ausländer reinholen, die unqualifiziert arbeiten. Da passiert auch viel Schlechtes. Und es ist einfach besser, wenn die Schweiz ihre gerade Linie fährt. @2 Wenn Sie wählen könnten zwischen dem bilateralen Weg mit der EU und der Begrenzung der Zuwanderung, wie das die SVP möchte, welchen Weg würden Sie wählen? @19 Ich würde auf jeden Fall den bilateralen Weg wählen. @1 3 für den bilateralen Weg, 3 für die Zuwanderungsbegrenzung - das zeigt das Bild, das auch die letzten Umfragen gezeigt haben. Es steht ungefähr halbhalb, ähnlich wie bei der Abstimmung. Dort gab es auch eine knappe Mehrheit. Herr Müller, ist es nicht etwas riskant, wenn man zurückkommt und eine Abstimmung in irgendeiner Form abhält? @6 Für das Taktieren sind mehr die Politiker zuständig. Wir als Sozialpartner haben eine etwas andere Ausgangslage. Effektiv ist es wichtig zu sagen, dass die Initiative jetzt umgesetzt werden muss. Aber: FZA-nah. @1 Freizügigkeitsabkommennah. @6  Wir wollen und können die bilateralen Verträge nicht gefährden. Was da alles dranhängt, wenn man weiss, was die 7 Verträge sind, so kommt doch einiges zusammen für die Wirtschaft. Und eben auch für die Gesamtbevölkerung. Wir haben die technischen Handelshemmnisse. Damit spart die Wirtschaft ungefähr 200-300 Millionen pro Jahr. Wir haben Luftverkehrsabkommen, verschiedene andere Abkommen, öffentliches Beschaffungswesen usw. Das sind alles Sachen, die man heute einfach nicht präsent hat. Entsprechend ist es wichtig, dass man wirklich eine Lösung versucht zu erreichen, die möglichst nah an Freizügigkeitsabkommen ist. Entsprechend muss man auch vorsichtig damit umgehen. Wir taktieren nicht und sagen, dass wir jetzt schnell nach Brüssel fahren, um irgendein Nein abzuholen. Das sind so politische, taktische Spiele, wir ordnen uns nicht in diese Reihen ein. Uns geht es darum, das aktuelle Problem zu lösen. Die Wirtschaft braucht diese Leute. Es geht nicht nur über den Inländervorrang, wir brauchen nach wie vor Zuwanderung. Das gesamte Netz der Schweiz hängt - in Gottes Namen - eigentlich am Königsweg, den die SVP einmal vorschlug, nämlich an den bilateralen Verträgen. @1 Gerade bei der CVP hat man einmal ein ominöses Papier gesehen. Darüber haben wir in der "Arena" schon diskutiert. @5 Das ist nicht nur die CVP, das sind alle Bundesratsparteien. Ausser die SVP. @1 Genau. Das Nein abholen, wollen Sie das? @4 Erst mal muss ich noch mal präzisieren: Dieses Papier hat man nicht gesehen. Das war eine Fata Morgana. Das hat man sich eingebildet. @5 Ja das kann ich mir vorstellen. @4 Es existiert nicht. Aber das ist eine Nebensache. Für die CVP war immer klar, dass man den bilateralen Weg nicht gefährden darf. Das ist unsere oberste Priorität. Wir haben jetzt eine Verfassungsgrundlage, die wir umsetzen müssen. Der Bundesrat muss dazu ein Konzept vorschlagen, das liegt auf dem Tisch. Der Bundesrat sagt das gleiche. Er verabschiedet im Herbst ein Verhandlungsmandat. Damit er eben mit der EU verhandeln kann über die Anpassung des Freizügigkeitsabkommens. Denn eine Anpassung braucht es. Gleichzeitig arbeitet er an einer Gesetzesvorlage, damit das Modell bis Ende Jahr einen Vernehmlassungsentwurf hat. Dieses Vorgehen ist richtig, denn die Initiative selber, und damit auch die Verfassungsgrundlage sagt, man habe 3 Jahre Zeit, das umzusetzen. Wenn man in 3 Jahren so schwierige Dossiers korrekt umsetzen will, muss man sofort an die Arbeit. Man darf keine Zeit verlieren und kann nicht eins nach dem anderen angehen, sondern parallel auf 2 Gleisen fahren. Im Inland muss der Gesetzesentwurf vorbereitet werden, gleichzeitig müssen die Verhandlungen mit der EU aufgenommen werden. Sonst wird es unmöglich. Wenn die SVP jetzt sagt, der Fahrplan sei komplett daneben, eine Frechheit, dass man mit der EU verhandelt, während man im Inland einen Entwurf macht - dann finde ich das unverständlich. Die SVP sagt immer, der Bundesrat arbeite zu langsam bzw. nicht richtig. Jetzt arbeitet er sehr schnell, und das ist auch nicht recht. Mir kommt das Kinderlied in den Sinn: "Hans im Schneckenloch". # Der Hans im Schneckenloch hat alles, was er will. # Was er will, das hat er nicht und was er hat, das will er nicht. Genauso kommt mir das Verhalten der SVP vor. @1 "Hans im Schneckenloch". Oder Christoph im Schneckenloch? @5 Sie haben jetzt einen eingeladen, der schon von Anfang an für diesen Verfassungsartikel war. Alle anderen bekämpfen den, weil sie dagegen waren. @1 Wir bilden immer wieder das politische Bild der Schweiz ab. @5 Fernsehen ist sehr gerecht, 10 gegen einen. @1 Nein, nein, ich sage es nochmals. @5 Ich weiss, wer hätte eingeladen werden sollen und nicht gekommen ist. @1 Ja, ja, jetzt ist gut. Können ich sage trotzdem noch mal, wie das genau ist. Wir haben von jeder Partei jemanden eingeladen, damit die Zuschauer zu Hause das sehen können. Nur, damit wir nicht wieder eingedeckt werden mit allen möglichen E-Mails. Wir bilden die Parteienlandschaft ab und die SVP ist mit einem Vertreter da, mit dem Vizepräsidenten Christoph Blocher. @5 Und es gibt nur einen, der die über 50 % vertritt. Und die anderen brauchen 10. Kommen wir zum Thema. @1 Genau. @5 Die Verfassungsartikel sehen nicht nur Kontingentierung und Inländervorrang vor. Sondern sie verpflichten den Bundesrat, durch Verhandlungen das bei der EU durchzusetzen. Durch Verhandlungen. Und bevor man verhandelt, muss man wissen, was man will. Sonst kann man nicht verhandeln. Für die Inlandfrage lässt man sich bis Ende Jahr Zeit. Bis Ende Jahr! Am 9. Februar wurde noch gesagt, man wolle Mitte Jahr in die Vernehmlassung und danach in die EU. Jetzt geht man schon im September zu den Verhandlungen. Wir wissen aber noch gar nicht, was wir wollen. Das kann nur schiefgehen. Und ich muss Ihnen sagen, es ist eindeutig: Die wollen bei der EU ein Nein holen. @4 Nein. @1 Er macht kurz den Satz fertig. @5 Sie wollen nicht verhandeln, sondern fragen: "Bist du einverstanden?" Dabei ist es ja klar, dass sie nicht einverstanden sind. Die EU hat gesagt, sie wolle nicht verhandeln. Dann müssen wir die Verhandlungen erzwingen. Dann müssen wir sagen, dass wir auch über alle anderen Dossiers nicht verhandeln. In der Steuerfrage sollen wir der EU Entgegenkommen, Informationsaustausch ... Und der Bundesrat verhandelt gemütlich bei den Sachen, die die EU will. Und bei denen, bei denen es drauf ankommt. Und wenn wir schon hier in der Schweiz, Herr Müller, sagen: "Ja diese Bilateralen, diese Bilateralen müssen auf jeden Fall halten!", dann sagt die EU: "Da geben wir kein bisschen nach, wir wollen die auf keinen Fall gefährden." Es wird nicht verhandelt in der EU, deswegen werden die das nicht fertigbringen. Ich sage Ihnen, die werden mit dem Nein nach Hause kommen. Weil sie sagen, dass sie nichts machen können. Und jetzt komme ich noch zu den Bilateralen. @1 Moment mal! @3 Stimmengewirr @5 Vielleicht können Sie mir etwas mehr Zeit geben. @1 Sie sind gleich wieder dran. Herr Blocher, bei allem Respekt. @4 Für mich ist das schon erschreckend, wenn Sie sagen, dass Sie nicht wissen, was Sie wollen. Sie lancieren also Initiativen, bei denen Sie nicht wissen, was Sie eigentlich wollen? @5 Den Gesetzestext haben wir ja erst Ende Jahr. @4 Im Verfassungsentwurf steht klar, was man will. @5 Ja, im Gesetzestext. Familiennachzug, Sozialrecht ... @7 Erlauben Sie mir etwas. Es ist unwidersprochen eine These in den Raum gesetzt worden. Dass eine Mehrheit der Bevölkerung grundsätzlich weniger Zuwanderung will. Das ist unwidersprochen. Christoph Blocher: Das ist auch so. Ich würde da ein riesiges Fragezeichen dahinter setzen. Denn die Schweizer Bevölkerung hat in den letzten Jahren wiederholt für die Bilateralen, für die Personenfreizügigkeit gestimmt. Sogar der Osterweiterung hat sie zugestimmt. Wir hatten dort Mehrheiten. Immer dann gab es Mehrheiten, wenn wir zusammen dafür sorgten, dass die Sorgen, derjenigen, die betroffen sind, beachtet werden. Dass der Lohndruck weggeht, dass die Angst um den Arbeitsplatz gering ist. Wenn man diesen Sorgen Rechnung trägt bei den flankierenden Massnahmen - und da sind wir gefragt -, dann, Herr Blocher, haben Sie keine Mehrheit. Das hat die Vergangenheit bewiesen. Die Vox-Analyse zeigt klar, was wir jetzt machen müssen. Es sind genau die Schlechtverdienenden mit tiefer Bildung, die Angst haben. Die sich zum Teil zu Recht konfrontiert sehen und zu wenig Schutz haben. Wenn wir diesen versichern können, dass wir zusammen dafür sorgen, dass sie eben nicht durch unlautere Konkurrenz bedrängt werden, dann haben wir in der Schweiz eine solide Mehrheit. Und hier sind wir in der Verantwortung. Die Arbeitgeber haben es vielleicht verpasst, mit uns zusammen dieses starke Bündnis wieder zu schmieden. Wenn wir die Abstimmung in Zukunft - denn diese Frage werden wir in den kommenden Jahren immer wieder behandeln - wenn wir diese Abstimmung gewinnen wollen, dann müssen wir für die Schweiz Lösungen finden. Lösungen für die soziale Sicherheit. Denn die Schweiz hat keinen Dichtestress. Es gibt einen Teil der Schweiz, der sozialen Stress hat und den müssen wir eliminieren. Wenn uns das gelingt, haben wir satte Mehrheiten und dann können wir die SVP und die Rechtskonservativen in die Minderheit versetzen. @1 Ich möchte noch etwas aufnehmen, das Sie vorhin angesprochen haben, Herr Blocher. Ich frage Herrn Gattiker. Herr Blocher hat gesagt, der Bundesrat gehe jetzt nach Brüssel, um das Nein abzuholen. Machen Sie das? Wollen Sie das? @9 Der Bundesrat hat einen klaren Verfassungsauftrag. Der heisst: Nachverhandeln des Abkommens, das ist genau gleichwertig wie Zuwanderung steuern reduzieren. Ich muss sagen, ich verstehe die Argumentation überhaupt nicht, die vorgebracht wurde von Herrn Blocher. Denn es ist ja klar, dass am 9. Februar 2017, wenn man diese Verfassung ernst nimmt und umsetzen will, dass dann eine revidiertes Freizügigkeitsabkommen Inkrafttreten muss. Schauen wir uns also den Zeitplan an. Wir haben einen parlamentarischen Prozess, eventuell gibt es ein Staatsvertragsreferendum. Dann muss man im April das FZA nachverhandelt haben. Es ist höchste Zeit, dass man jetzt damit anfängt. Im Übrigen, Herr Blocher, es ist nicht so, dass der Bundesrat versprochen hat, Mitte Jahr eine Vernehmlassungsvorlage vorzulegen. Das wäre gar nicht möglich gewesen. Man musste genau schauen. Alle Konsultationen, die man in der Expertengruppe machen musste. Man musste auch Sie anhören. Wir haben Sie 2-mal einbezogen. Jetzt haben wir ein Konzept, wissen, in welche Richtung wir gehen. Jetzt kann man verhandeln, es braucht nicht viel Fantasie in Brüssel, dass man nicht sieht, was die Schweiz aufgrund des Umsetzungskonzepts will. Die Verfassung lässt keinen grossen Spielraum. Das muss man also jetzt anfangen und es ist eine reine Frage der Verfassungstreue und hat nichts mit irgendeiner Agenda zu tun. @5 Die ganz wesentlichen Fragen kommen dann beim Familiennachzug und bei den Sozialleistungen. Ein Jahr arbeiten, bis es Sozialleistungen gibt. Das hat man heute auch bei der Personenfreizügigkeit, nur können sie es in Europa machen. Und das wissen wir bis Ende Jahr, wenn Sie eine Vorlage haben. Aber gehen Sie zu den Verhandlungen. Ich sage Ihnen schon jetzt: Sie werden mit einem Nein nach Hause kommen und haben nichts in den Händen, um es zu erzwingen und es hinzubekommen. Und was machen Sie dann? Das ist die Frage. Da hat der Bundesrat auch einen Plan und das ist kein Geheimplan. Da sagt man, man nehme es in die grossen Rahmenverträge, das ist dann der bilaterale Weg. Wir übernehmen automatisch das EU-Recht und anerkennen den Gerichtshof an. Und dort ist dann auch der Personenfreizügigkeitsvertrag darunter. Über den kann man dann noch mal abstimmen. Und da werden Sie sehen, ob Sie eine Mehrheit bekommen. Als wir über die Personenfreizügigkeit abstimmten, Herr Gattiker, das war mit Herrn Couchepin. Er war damals Bundesrat. Mehr als 8'000-10'000 pro Jahr mehr würden nicht kommen und ihr müsst keine Angst haben, wir können ja künden. Wir haben eine Kündigungsklausel und eine Anpassungsklausel. Mit diesen Argumenten hat man das Volk an die Urne gebracht, das auch zugestimmt hat. Jetzt haben wir 80'000 und dieses Jahr werden es noch mehr sein. Sie werden das sehen. Das ist kein Zustand. Das Schweizer Volk hat nein gesagt, das ist nicht nur meine Meinung. Das Gesetz muss durchgesetzt werden. Herr Müller, das geht nicht mit der Personenfreizügigkeit. Wir haben Nein dazu gesagt. @1 Gut. @5 Kein einziges Land auf der Welt hat eine solche, ausser die EU-Staaten. @1 Ich möchte noch einmal Herrn Gattiker ins Spiel bringen. Eben darum muss man aufhören. Herr Blocher, danke. Herr Gattiker möchte noch mal kurz reagieren auf diese Aussage. @9 Der zeitliche Fahrplan ist klar. Der Bundesrat ist bestrebt, diesen einzuhalten. Das verhandeltem wird normal mit den parlamentarischen Kommissionen konsultiert werden. Mit den Kantonen, mit den Sozialpartnern. Dann wird offengelegt, in welche Richtung man geht. Aber die Basis ist bestimmt ein Umsetzungskonzept. @1 Vielen Dank. Uns rennt die Zeit davon. Von der ersten Reihe möchte ich noch kurz ihre Einschätzung zur Strategie des Bundesrates hören. @10 Ich glaube, der Fahrplan ist erklärt worden, das ist auch richtig so. Ich glaube auch, dass es richtig ist, die Frage Bilaterale Ja oder Nein auf den Tisch zu stellen. Das ist am Schluss die Gretchenfrage. Ich glaube, selbst wenn Herr Blocher selbst mit der EU verhandeln würde, hätte er keine Garantie dafür, dass auf der Gegenseite die Bereitschaft da ist, einen Vertrag abzuschliessen. Das werden wir sehen. Ich hoffe sehr, dass es eine konstruktive Haltung geben wird über kurz oder lang. Aber eine Garantie haben wir nicht. @1 Vielen Dank. Herr Guhl. @13 Es muss recht schnell darüber entschieden werden, wie es weitergeht mit den Bilateralen. Wir haben Rechtsunsicherheit, weil wir nicht wissen, wohin es geht. Die Schattenwirtschaft - darüber müssen wir bald entscheiden. @1 Heisst das, möglichst schnell eine Abstimmung? @13 Natürlich, sobald allenfalls aus Brüssel klar wird, dass nicht verhandelt wird. Herr Blocher, verhandeln müssen immer 2 Seiten. Und wenn wir von den Bilateralen reden, sind das über 20 andere Länder, mit denen verhandelt wird. Wenn 20 andere Länder sagen, sie wolle nicht vorhanden, dann wird nicht verhandelt und wir Schweizer stehen vor der Frage: Bilaterale - Ja oder Nein? Viele Leute wissen gar nicht mehr, was man in den Bilateralen hat. Mit allen technischen Handelshemmnissen usw. Wir haben sehr davon profitiert. Es wäre sehr gefährlich für die Schweiz. @1 Vielen Dank, ich komme auf die andere Seite. Herr Gasser. @11 Der Weg, den der Bundesrat vorgibt, ist vernünftig. In dieser Situation zu behaupten, man wisse nicht, was man wolle, das finde ich nicht nachvollziehbar. Wie gesagt wurde, steht das jetzt in der Bundesverfassung drin, dieser Wille muss jetzt vollzogen werden. Natürlich versucht man, den gegebenen Spielraum zu nutzen. Aber ich würde klar vor dem Gefühl warnen, die anderen würden auf die Knie fallen wegen der Schweiz. Das zu gefährden, ist unverantwortlich für die Wirtschaft. Sie sind schon lange nicht mehr der Front, aber ich kann Ihnen sagen, als KMU in Vorarlberg, es wäre das letzte, auf die frühere Situation zurückzugehen. @12 Der Bundesrat hat einen schweren strategischen Fehler gemacht. Aus meiner Sicht hätte er 2 Varianten vorlegen müssen. Die jetzige, in der er sagt, dass man sich genau an die Verfassungsbestimmungen hält. Und eine 2., wie das gemacht wurde bei der Alpeninitiative. Dort hatten wir auch eine Situation, dass das Volk abgestimmt hat und die Alpen vor dem Transitverkehr schützen wollte. Das war nicht kompatibel mit den Bilateralen. Man hat also eine andere Lösung gefunden, in der der Alpenschutz inbegriffen war. Die aber nicht haargenau der Verfassung entspricht. Das hätte ich vom Bundesrat erwartet, dass er die politische Debatte aufgreift. Uns Politikern gehört jetzt dieser Verfassungstext. Es ist nicht mehr die SVP, die darüber entscheidet, wie das umgesetzt wird. Wir müssen mit dem Resultat vor das Volk. Dann hole ich lieber mit einem vernünftigen Vorschlag das Okay beim Volk für eine Umsetzungsgesetzgebung, als dass ich irgendwo ein Spiel treibe wie der Bundesrat und am Schluss vor einem Scherbenhaufen stehen. @1 Ganz kurz noch zu Herrn Gattiker. Der Bundesrat habe einen Fehler gemacht. @9 Bundesrätin Sommaruga hat das am vergangenen Freitag sehr klar gesagt. Es gibt den gesetzgeberischen Weg und den Weg über Verhandlungen. Sie hat auch klar gesagt, dass beide Wege offen sind. Es gibt Unwegbarkeiten und Risiken. Was kann mit dem Gesetzesentwurf passieren? Ein Referendum. Was passiert dann mit diesen 3 Jahren? Wie reagiert die EU auf ein Verhandlungsmandat? Der Bundesrat hat klar gesagt, vor der Botschaft, und das wusste die Bevölkerung, dass die Frage der Bilateralen zentral ist für das Personenfreizügigkeitsabkommen. Wir alle kennen die Folgen. Der Bundesrat ist sich dessen vollumfänglich bewusst. Die Unsicherheit, die nun im Raume steht, auf beiden wegen, gesetzgeberisch aber auch auf dem Weg der Verhandlungen, nicht mit dem Zauberstab beseitigen können. Es ist ein langer, harter Weg, der da auf uns wartet. @1 Gut, vielen Dank. Ich komme zurück zu Ihnen für die Schlussrunde. Ganz kurz. Es wurde viel diskutiert, wir hätten noch viele Punkte. Über vieles wurde nicht gesprochen. Eines habe ich heute Abend immer wieder gehört: Es ist der immer noch offen, wie hoch die Höchstzahl sein wird. Die wurde noch nicht genannt. Man will sich davor drücken oder sagt, es sei nicht nötig, dass man sich dazu ausspricht. Bisher hatten wir 80'000, das hat Herr Blocher angesprochen. Die Ecopop-Initiative zum Beispiel sagt 16'000. Da sind Sie aber alle auch dagegen. Jetzt interessiert mich aber schon, wie viel verträglich ist. Herr Müller? @6 Ich glaube, es ist effektiv zu früh und ich bin nicht der, der Ihnen sagen wird, wie hoch die Höchstzahl sein kann. Man kann das nicht sagen. Man muss das Indikatorensystem, das aufgegleist wird ... @1 Aber es ist irgendwo zwischen 16'000 und 80'000? @6 Es wird tiefer als 80'000 sein. Darüber hat das Schweizer Volk abgestimmt, und da können wir uns nichts vormachen, darum kommen wir nicht herum. @1 Herr Pardini? @7 Das ist eine total falsche Diskussion. Was zu viel und zu wenig ist in Migrationsfragen, ist nicht zwingend eine quantitative Frage. Es können auch 16'000 zum Problem werden, wenn die Leute subjektive Erfahrung machen, dass sie negative Folgen davontragen. Wenn wir garantieren: Schweizer Arbeit zu Schweizer Löhnen, Sicherheit am Arbeitsplatz. Dann können auch 3-mal mehr kein Problem sein. Dort liegt der entscheidende Überlegungsfehler. Wir machen eine quantitative Geschichte daraus. Es ist die subjektive Erfahrung am Arbeitsplatz, die entscheidend ist. Übrigens nicht nur für die Hilfsarbeiter, sondern auch für Ingenieurinnen und Ingenieure, Fachhochschulabsolventen. Das ist entscheidend. Daher ist es eine irre Frage. Die Schweiz wird zur Personenfreizügigkeit Ja sagen, wenn wir Sicherheit anbieten können. @1 Wir sind in der Schlussrunde, wir müssen abschliessen. Noch kurz: Die Menschen interessiert es zu wissen, wie viele jetzt tatsächlich kommen. Welche Zahl ist es bei Ihnen, Frau Amherd? @7 Die Journalisten vielleicht. @4 Sie werden von mir keine konkrete Zahl hören, die ist auch nicht im Verfassungstext. Die müsste jährlich festgelegt werden. Unter Berücksichtigung verschiedener Faktoren. Es wäre schlichtweg nicht seriös, jetzt an dieser Stelle mit einer Zahl zu kommen. @1 Ich kenne zwar die Antwort, Frage Sie aber doch noch, Herr Blocher. Wie viele sollen es sein? @5 Wenn das System, das jetzt mit dem Gesetz in der Verfassung ist, durchgesetzt wird, mit Familiennachzug und den Sozialleistungen, wird es wesentlich tiefer sein. Denn wir hatten in den negativen Jahren zum Teil Hunderttausende, die nach Hause gingen. In den guten Jahren etwas mehr. Aber solche Zustände wie jetzt hatten wir noch nie. Das Schweizer Volk hat entschieden. In Bern wird nur noch auf das Europa gestartet. Man fragt sich ständig, was die EU wolle. Wir sind da, um die Verfassung durchzusetzen. Wenn das die EU nicht will, muss man das mit der Kündigungsklausel künden. Jetzt wegen der 7 Verträge ein Drama machen ... Ich muss Ihnen sagen, die werden die noch weiterhin wollen. Man kann doch einen Transportvertrag mit der Schweiz nicht künden. Aber wenn sie das nicht wollen, ist das für die Schweizer Wirtschaft keine Katastrophe. Ich habe jeden Vertrag durchgenommen und geschaut, was das bedingt. @1 Danke Herr Blocher. @5 Ein letzter Satz. Die EU verkaufte im letzten Jahr für 150 Milliarden Güter in die Schweiz. Und wir für 94 Milliarden dorthin. Wir sind der zweitbeste Kunde, den stellt man doch nicht infrage. Wir sind der zweitbeste Kunde hinter den USA. @1 Danke, Herr Blocher, ich habe auch von Ihnen keine Zahl gehört, einfach dass das festgehalten ist. Von allen 4 hat sich keiner festlegen wollen. Ich habe es aber mal versucht, um den Menschen zu sagen, wie es ungefähr aussehen könnte. @7 Es ist nicht relevant. @1 Vielleicht ist es für manche relevant. Wir werden sehen, wir haben heute nicht das letzte Mal darüber gesprochen. Ich danke Ihnen allen herzlich für die Diskussion. Vielen Dank. Den Zuschauern zu Hause sage ich ebenfalls vielen Dank. Sie können sich äussern zur Umsetzung, zum Fahrplan des Bundesrates. In unserem Forum unter srf.ch/arena. Die nächste "Arena" in einer Woche wird die letzte vor der Sommerpause sein. Und es wird auch meine letzte "Arena" sein. Wenn Sie Lust haben, dann schauen Sie noch mal rein. Herzlichen Dank, ein schönes Wochenende und gute Nacht @ . SWISSTXT / UT-Redaktion Zürich D. Schmed, O. Masserini, M. Hasler, J. La Micela .