@1 Die türkische Regierung macht Propaganda. Präsident Erdogan will mehr Macht und dafür macht er auch Werbung in der Schweiz. Sollen wir das akzeptieren? Sollen wir eine Plattform bieten für ein autoritäres Regime? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Roland Rino Büchel, SVP-Nationalrat, er sagt: "Wir müssen der türkischen Propaganda keine Plattform bieten." "Wenn das Erdogan erzürnt, dann ist das halt so." Andrea Caroni, FDP-Ständerat, findet: "Erdogan passt mir auch nicht." "Aber Meinungsfreiheit heisst eben gerade, dass jeder seine Meinung sagen darf." "Auch wenn sie mir nicht passt." Chantal Galladé, SP-Nationalrätin, findet: "Es ist problematisch, wenn jemand durch Europa tingelt und überall die Stimmung aufheizt." "Meinungsfreiheit ist kein Freipass, um Demokratie und Menschenrechte abzubauen." Tiana Angelina Moser, GLP-Nationalrätin, kontert: "Mit Verboten ist hier niemandem geholfen." "Meinungsfreiheit ist ein zu wichtiges Gut in unserer Demokratie." Ausserdem Studio: Maurus Reinkowski, Türkei-Experte. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Vielen Dank, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. Herzlich willkommen, liebes Publikum im Studio. Willkommen an diesem Freitagabend am Ende der Session in der "Arena". Danke für diesen freundlichen Empfang. Ja, Präsident Erdogan will die Türkei umbauen in einen Staat, in dem er selber viel mehr Macht hat, mit einer Verfassung, mit der er das Parlament auflösen kann, mit der er Richter und Staatsanwälte selber ernennen kann. Seine Leute, seine Politiker machen Werbung dafür in ganz Europa. Roland Büchel, sollen wir das akzeptieren? @4 Ja, grundsätzlich ist die Meinungsfreiheit sehr wichtig in unserem Land. Was will Herr Erdogan einführen? Es ist ein Präsidial-Regime. Es gibt auch Leute, die sagen, es sei ein diktaturähnliches Gebilde. Aber wir diskutieren heute, weil seit zehn Tagen die Frage besteht, ob der Aussenminister zu uns für eine Rede kommen soll. Soll er in geschlossenen Räumen zu seinen Konsulen sprechen? Oder soll er einen öffentlichen, befeuerten Anlass machen? Die Zürcher Regierung und auch der Veranstalter, das Hotel in der Nähe des Flughafens, sind zum Schluss gekommen, dass sie die Bewilligung nicht erteilen. Ist es ganz überraschend, dass der Bundesrat danach sagt, dass er das über steuert und die Bewilligung erteilt? @1 Es ist eigentlich stossend, dass der Bundesrat das bewilligt. @5 Es ist natürlich etwas anders abgelaufen. Natürlich ist die Meinungsfreiheit sehr wichtig. Die gilt unabhängig des Redners, unabhängig des Geschlechts - das war auch nicht immer klar in diesem Land - und unabhängig davon, ob es Inländer oder Ausländer sind und ob einem die Meinung passt oder nicht. Die konkrete Meinung dieses Aussenministers passt mir nicht. Aber das entscheidende Kriterium darf nicht der Inhalt sein, sondern ob es ein Problem für die Sicherheit ist. Das sagte das Bundesamt für Polizei, dass es keine konkrete Gefahr sehe. Der Bundesrat sah das auch so. Der Regierungsrat sagte, dass die Sicherheit gewährleistet sei. Ich kann mir fast nicht vorstellen, dass Zürich mit der grössten Polizeicorps dieses Landes das nicht konnte. Aber selbstverständlich: Wenn das bewiesen ist, dann muss etwas verboten werden. @4 Ich glaube, Mario Fehr, Regierungspräsident und zuständiger Regierungsrat für die Sicherheit - abgesehen davon, dass er nicht nur Lokalpolitiker, sondern auch ein sehr gewiefter Aussenpolitiker ist - hat diesen Entscheid getroffen. Er ist kein Anfänger oder ein Handlanger, der diesen Entscheid getroffen hat. Ganz wichtig: Was ist es denn? 2008 hat die Türkei solche Propagandaauftritte von Politikern im Ausland verboten. Diesen Februar wurde das bestätigt. Wir gehen dann hin und helfen den Türken, ihr Gesetz auf unserem neutralen Boden zu brechen. Das ist schon erstaunlich. @7 Man kann nicht schönreden, was Erdogan macht und dass es in seinen Äusserungen Widersprüchlichkeiten gibt. Dass er intern die Meinungsäusserungsfreiheit abschafft und im Ausland dafür Propaganda macht. Wir müssen uns aber bewusst sein, dass die Meinungsfreiheit ein so hohes Gut ist, dass wir die nicht aufgrund einer Provokation eines ausländischen Politikers einschränken können. Wir müssen uns auch bewusst sein, dass wir in diesem Land eine total etablierte Demokratie haben. Zum Glück, die Leute sind sich gewohnt, damit umzugehen. Auch die türkische Gemeinschaft, die hier lebt, kennt diese Werte und ist mit ihnen vertraut. Wir können auch darauf vertrauen, dass die Leute sich selber ihre Gedanken machen. Klar, die Sicherheit muss gewährleistet sein. Aber das ist für uns nicht zu abschliessend zu beurteilen, sondern das müssen die Instanzen machen, die die Verantwortung tragen. @6 Einerseits gibt es die diplomatische Ebene - dass ist Didier Burkhalter. Dann gibt es die sicherheitspolitische Einschätzung - das ist im Kanton Zürich Mario Fehr. Der Entscheid ist im engen Austausch passiert. Die beiden haben schon miteinander gesprochen. Das Problem in diesem Fall ist, dass sich der Redner überhaupt nicht an die Regeln gehalten hat, die man normalerweise von einem so hohen Gast erwarten kann. Er hat sich nicht an die Regeln gehalten. 24 Stunden vorher wusste man noch nicht, wo er sprechen wird, was genau der Ablauf und der Anlass sein werden. Natürlich ist der Zürcher Polizei super, sie kann fast alles. Die Frage ist einfach, wie hoch der Preis ist, den man bereit ist zu zahlen. Ich bin auch der Meinung, dass die Meinungsfreiheit ein ganz hohes Gut ist. Ich bin aber auch der Meinung, dass es Grenzen gibt. Und zwar wenn man Rassismus als Beispiel nimmt. Das wurde in der Rassismusstrafnorm immer diskutiert. Dort wurde auch gesagt, dass sie sich nicht verbieten lassen wollen, was sie sagen wollen. Aber das ist eine Straftat. Ich finde, dass wir genauso wenig mithelfen sollen, Demokratie und Menschenrechte abzubauen. @5 Ich bin einverstanden, wenn Straftaten im Raum stehen. Wenn man weiss, dass das einer ist, der zu Gewalt oder Rassismus aufruft. Dazu hatte man in diesem Fall aber keinen Hinweis. Die Ablehnung wurde mit der Sicherheit begründet. Es gab andere Einschätzungen, aber Mario Fehr traf seine Entscheidung. Ich frage mich dann einfach, ob man überall mit gleichen Ellen misst. Wenn ich mir überlege, dass dieselbe Polizei überhaupt kein Problem hat, um einen 1. Mai durchzuführen, an dem höchst intolerante Leute auftreten, an dem es immer Krawalle gibt. In diesem konkreten Fall kam dann ein türkischer Politiker, ein Parlamentarier, von dem man sagte, es sei viel zu gefährlich, wenn er komme. Am Ende waren in Opfikon - nicht weit von hier - in einem kleinen Saal mit 100 Leuten. Es war kein Problem. Ich bin aber dafür, dass die Gegenseite das auch kann. Zum Beispiel organisierte ja die SP morgen in einer Woche auf dem Bundesplatz auch einen solchen Anlass. Und das soll sie auch dürfen. Meinung und Gegenmeinung. @1 Das könnte man dann auch verbieten, wenn die Sicherheit ein bisschen gefährdet sein könnte? Dann gibt es nie mehr einen 1. Mai. @6 Aber da weiss man schon ein Jahr im Voraus, dass im nächsten Jahr wieder ein 1. Mai stattfindet. Diesen kann man planen. Die Polizei kann sich darauf vorbereiten. Es gibt einfach gewisse Regeln für einen so hohen Staatsbesuch. Es ist nicht üblich, dass die Sicherheitskräfte 24 Stunden vorher immer noch nicht wissen, was ablaufen wird. Die ganze Lage hat sich im Laufe der Woche auch mehrfach verändert. Er hielt sich auch wirklich an keine der Spielregeln. Das gehört auch zu den Gepflogenheiten. Und so kommt man dann zu einer Schlussfolgerung. Am Ende war es offenbar er - nach einem Telefongespräch mit Herrn Burkhalter - der abgesagt hat. @1 Sie sehen es vielleicht schon, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wir haben türkische Mitbürger im Publikum. Vielleicht sehen Sie schon, dass sie sich aufregen. Hier sind Zafer Aksoy und Hakan Parlak. Guten Abend miteinander. Sie sind beide türkischschweizerische Doppelbürger. Sie haben schon die Hand hoch gehalten. Was ärgert Sie? @9 Diese Aussage ist genau die Art von Fehlinformation der Bevölkerung. @4 Sprechen Sie mit mir? @9 Ja, ich spreche mit Ihnen. In der Türkei ist es verboten, eine Wahlveranstaltung zu machen. Es geht um eine Information über eine neue Verfassung. Das sind Welten. Es geht nicht um eine Wahl, es geht nicht um Erdogan, nicht um die AKP, nicht um die CHP, nicht um HDP. Es gab darum, ob die Türkei endlich nach 94 Jahren eine demokratisch ausgearbeitete Verfassung haben darf oder nicht. @1 Vielleicht muss ich noch erklären: Herr Aksoy ist ein grosser Vertreter und Verteidiger von Erdogan und der Verfassungsreform. Herr Büchel, Sie sind angesprochen. @4 Das ist genau wichtig, dass wir uns austauschen können. Die Meinung ist wahrscheinlich nicht sehr breit geteilt, dass das eine Musterdemokratie ist, die eingeführt werden soll. Es ist einfach so, dass im Februar noch immer bestätigt wurde - und übrigens von Erdogan eingeführt - dass man im Ausland keine Propaganda mehr machen darf. @9 Das ist keine Wahlpropaganda. @4 Von der zuständigen Kommission wurde diesen Februar bestätigt, dass es auch für dieses Referendum gilt. Anders macht es keinen Sinn. @9 Fragen Sie den Experten! @1 Wir haben einen Türkei-Experten, Sie sprechen ihn an. Ich weiss nicht, ob er das klären kann, aber Sie haben ihn angesprochen. Versuchen Sie es! @10 Es geht nicht nur um Propaganda, sondern um jede Art von Wahlkampf. Insofern würde das Gesetz von ... @3 * Unverständlicher Einwurf * @10 Entschuldigung? @1 Sie haben das Wort, erklären Sie es kurz! Vielleicht müssen Sie etwas lauter sprechen, damit man Sie hört. @10 Ich glaube, das ist auch ein Detail. Aber ich habe die türkischen Bestimmungen noch einmal durchgelesen. Es geht in der Tat nicht um Propaganda, sondern um Wahlkampf. Es ist nicht einmal in den Auslandsvertretungen erlaubt. Insofern ist dieses Gesetz relativ eindeutig. Ich denke aber, dass das wahrscheinlich nicht der entscheidende Punkt ist. Es gibt sehr viele andere Dinge, an die sich die türkische Regierung nicht mehr so richtig hält. @1 Es gibt also ganz viele andere Sachen. Herr Caroni, bitte. @5 Die türkischen Gesetze sollen nicht unsere Sorge sein. Meine Sorge ist unser Grundwert. Ich glaube, es ist enorm gefährlich, dass wir in Erdogans Falle tappen, wenn wir das verbieten. Es gibt immer gute Sicherheitsgründe, es gibt aber auch vorgeschobene. Wenn wir nur mit vorgeschobenen Gründen absagen, spielen wir ihm dermassen in die Karten. So kann er sich inszenieren als jemand, der Opfer der Zensur in anderen Ländern wird. Dann verlieren wir jede Glaubwürdigkeit. @1 Völlig kontraproduktiv? @5 Am besten wäre es, dass man ihm sagt, dass er sich an unsere Regeln halten muss. Da bin ich mit Frau Galladé einverstanden. Dass er dann kommen soll, low profile, und wieder gehen. Ich sage Ihnen etwas, das Sie vielleicht auch nicht mitbekommen haben. Gerade gestern und heute war der türkische Vizewirtschaftsminister zwei Tagen der Schweiz und sprach zu allen möglichen Leuten. Das war kein Problem. @1 Das sollte kein Thema und kein Problem sein. Ich möchte gerne Herrn Parlak auch noch fragen. Herr Parlak, was werden Sie zu diesem Verfassungsreferendum sagen? Sind Sie auch dafür? @11 Ich werde Nein stimmen. Und zwar aus anderen Gründen. Ich finde, dass da die Gewaltentrennung verletzt wird. Auch die Rechtsstaatlichkeit wird verletzt. Wenn man nach Venezuela schaut: Wenn eine Person so viel Macht hat, ist das sehr gefährlich. Es muss nicht gerade bei Tayyip Erdogan sein. Aber wenn als Nachfolger eine falsche Person an die Macht kommt, die so viel Macht hat, dann sind die Risiken so hoch, dass das nicht gut kommt. Deshalb ist das für mich nicht gutzuheissen. @1 Herr Aksoy, was sagen Sie dazu? @9 Da bin ich ganz anderer Meinung. Wir haben ein Präsidialsystem in Frankreich, in Amerika und in anderen Ländern. Wenn das der Grundsatz für eine Diktatur ist, müssten wir sagen, dass Herr Hollande ein Diktator ist, weil er diese Macht hat und Herr Trump in Amerika. @11 Dieses Modell ist nicht mit Frankreich und den USA vergleichbar. Das muss ich ganz ehrlich sagen. Ich muss ihm in einem Punkt Recht geben. Keine Partei hält sich an das Gesetz von 2008. Die CHP kommt hierher, die HDP kommt hierher. Niemand hält sich daran, das muss man fairerweise auch sagen. Ich glaube, dass es ein Novum für uns alle ist. Es ist ein Novum für die Politiker, für die Bevölkerung und die Medien und auch für die Türken. Diese Wahlkampfauftritte sind neu. Das kennen wir eigentlich gar nicht. Wir müssen einen gemeinsamen Nenner finden, wie wir mit diesen Auftritten umgehen. Ich bin der gleichen Meinung wie der FDP-Vertreter. Mir passen auch nicht alle Ansichten der AKP, aber man muss sie akzeptieren. @1 Trotzdem muss man sie akzeptieren und diskutieren können. @4 Das ist genau der Punkt. Man muss sie diskutieren können, das ist auch richtig. Aber nicht, indem man etwas vortäuscht, sich anders verhält. Ich bin im Europarat in Strassburg. Diese Propaganda, diese Sprüche kenne ich auf Türkisch. @1 Jene von Herrn Aksoy? @4 Ja, das ist die beste Demokratie, die es auf der Welt gibt, wenn ein Minister auftritt. Dann gibt es eine Demokratie, die funktioniert, das ist die türkische. Das ist nicht der Fall. @7 Was die Schweiz machen muss, ist, unsere Besorgnis zum Ausdruck bringen zu diesen Entwicklungen. Ich finde, dass das EDA das ein bisschen stärker machen könnte, als es das bisher gemacht hat. Man hat sich nach dem Putschversuch geäussert. Damals hat man die Behörden aufgefordert, keine Willkür walten zu lassen, den Rechtsstaat zu respektieren. Da hat man sich moderat geäussert, Kritik ausgeübt. Ich denke, dass man das noch stärker machen sollte. Wir müssen für unsere Werte einstehen. Aber wir müssen die Meinungsfreiheit in diesem Land zulassen. Das sind keine Hassprediger. Es gibt Grenzen, da bin ich völlig einig mit Chantal Galladé. Die Grenzen ziehe ich bei den Straftaten. Es dürfen keine Straftaten verübt werden. Selbstverständlich darf man die Antirassismus-Strafnorm nicht verletzen. Das muss man sicherstellen. Dann müssen wir aber die Meinungsfreiheit zulassen können. Wir sind eine Demokratie, die das verträgt. @1 Sie haben es gesagt und man hat es in der Runde gemerkt: Heikel ist die ganze Frage, weil die Türkei einem heiklen Weg ist. Auf einem heiklen Weg in Richtung autoritären Regime, sagen die Kritiker. Seit dem gescheiterten Putsch vom letzten Juli - vielleicht können wir das ganz kurz zeigen - zieht Erdogan die Schrauben immer mehr an. @2 Über 40'000 Personen liess Präsident Erdogan bis heute verhaften. Sie sollen Anhänger von ihm sein: Prediger Fethullah Gülen. Erdogan wirft ihm vor, er habe den Putsch aus dem US-Exil orchestriert. Auch gewählte oppositionelle Parlamentarier wurden festgenommen und abgeführt. Gegen kritische Medien geht der Präsident schonungslos vor. 190 TV-Sender, Zeitungen und Radiostationen hat Erdogan bereits geschlossen. Unliebsame Journalisten steckt er ins Gefängnis. @1 Das ist genau der Punkt. Das sind die Vorwürfe, in ganz Europa wird Erdogan dafür kritisiert. Aber Sie, Herr Aksoy, verteidigen ihn trotz allem. @9 Absolut. Einerseits stellt er die Meinung der Mehrheit der türkischen Bevölkerung dar. @1 Auch wenn er Journalisten einsperrt, Medien schliesst? @9 Meiner Meinung nach ist kein einziger Journalist wegen eines journalistischen Berichts eingesperrt worden, sondern weil sie mit Untergrundorganisationen und Terrororganisationen zu tun hatten. Das ist momentan der Status quo. @4 Diese Begriff ist natürlich relativ breit gefächert in der Türkei. Da ist man schnell ein Terrorist. @9 Das ist verständlich in der Schweiz, wo die PKK nicht einmal als Terrororganisation gilt. Im Rest von Europa ist sie es. Hier können Sie mit einem solchen Spruch kommen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Wo ich Ihnen Recht geben muss, ist, dass die Türkei keine gute Demokratie hat. Deshalb hat man die neue Verfassung bearbeitet. @1 Dadurch wird sie besser? Herr Reinkowski, dazu möchte ich Sie hören. @10 Den Putsch muss man natürlich verurteilen. Das haben auch alle getan. Ein Problem bei der Behandlung des Putsches war, dass das eine grosse historische Chance war. Die Bevölkerung hat sich gegen die Putschisten gewährt und ihn erfolgreich zu Fall gebracht. Dann passiert einig das Traurige, das Schreckliche: Erdogan und seine Entourage benutzen diesen Putsch, um mit allen Gegnern abzurechnen. @1 - Um Säuberungen zu machen. @10 Die Definition, wer ein Terrorist ist, wer zur Gülen-Bewegung gehört, wird extrem gehandhabt. Jeder kann theoretisch ein Gülenist sein. Jeder der einmal Kontakt hatte mit der Gülen-Bewegung, ist ein Gülenist. Das ist kein faires Kriterium. @6 Im Europarat prüft man ja gerade, ob man der Türkei das Stimmrecht wegnehmen soll. Das geschieht nicht einfach so. Die Türkei ist kein neuer Staat, der aus der Sowjetunion herauskam und noch auf der Suche nach Demokratie ist. @1 Sie müssten es eigentlich können. @6 Sie waren fast von Anfang an im Europarat dabei. Sie verpflichteten sich auf unsere demokratischen Werte. Was jetzt abgeht, besorgt mich sehr. Er hat schon mehrfach auch über Twitter von der Wiedereinführung der Todesstrafe geschrieben. @1 Er hat sie erwähnt im Zusammenhang mit dem Referendum. @6 Es gibt immer noch 13 Parlamentarier, die im Gefängnis sitzen. Journalisten, Richter, viele Leute, die im Gefängnis sitzen. Alle, die einer anderen Meinung sind. Das finde ich hochproblematisch. Ich möchte nicht, dass die friedlich lebenden Türken, die wir in der Schweiz haben, sich nicht mehr sicher fühlen können. @1 Herr Parlak? @11 - Ich bin auch besorgt. Aber wenn man der Türkei das Stimmrecht wegnimmt oder in der "Bild"-Zeitung Diktator hinschreiben - was er nicht ist ... Er ist legitim gewählter Präsident. Wenn man das hinschreibt, bewirkt man das Gegenteil. Dann verliert man die Türkei für immer. Das ist meine Sorge. @5 Sorge finde ich ein sanftes Wort. Ich finde es fatal, was dort abgeht. Und das sage ich, obwohl ich dann vielleicht nicht mehr in die Türkei darf. Wir können einen Beitrag leisten. Wir müssen auf die Meinungsfreiheit in der Türkei pochen. Im Europarat wird das diskutiert. Nun versucht Erdogan, mit seinen Tentakeln auch in der Schweiz lebende Türken zu packen. Er hat zum Beispiel Rechtshilfegesuch gestellt gegen vier Leute, die etwas gegen ihn gepostet haben. Hier kann der Staat mit dem gleichen Rückgrat und der gleichen Meinungsfreiheit sagen, dass das nicht geht. Man darf etwas gegen den Bundesrat sagen, man darf uns alle beleidigen, man darf etwas gegen Erdogan sagen. Wir helfen ihm nicht, diese zu verfolgen. @4 Das ist ein guter Punkt. Ich bin mit dir einverstanden. Ich bin sogar mit dir teilweise einverstanden: Er ist demokratisch gewählt. Nehmen wir ein konkretes Beispiel: In Genf hat ein Künstler ein Kunstwerk gemacht - in der Nähe der Vereinten Nationen - das kann man gut finden oder auch nicht. Wie reagiert Erdogan? Es brauche Zensur, das sei Majestätsbeleidigung, der Staat müsse eingreifen, das gehe doch nicht. Noch ein ganz schlimmes Beispiel: Der Europarat wurde erwähnt. Ich finde es ganz falsch, dass man der Türkei das Stimmrecht wegnehmen will. Genauso wie es auch falsch ist, die Russen auszuschliessen. Jetzt kommt aber das Problem. Was machte die türkische Botschaft? Einen Anruf eines mittleren Beamten an einen Beamten unseres Aussenministeriums, um in Strassburg zu sagen, wie wir abzustimmen haben. Wenn das zu akzeptieren ist und dieser Druck zu uns kommt ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Es ist wirklich zu verurteilen, was in der Türkei passiert. Es ist nicht nur besorgniserregend. Erdogan ist unterwegs, eine Diktatur zu errichten. Es gibt keine unabhängige Justiz mehr, die Immunität von Parlamentariern wurde aufgelöst. Es gab willkürliche Massenverhaftungen ohne ein sauberes Verfahren. Das ist auf das Schärfste zu verurteilen. Aber es ist nicht damit gleichzusetzen, dass er bei uns auftritt. Wir müssen für unsere Werte einstehen und dem entgegenhalten. Wir können uns darüber ärgern und das für eine Schweinerei halten. Aber wir können ein so wichtiges Grundprinzip wie die Meinungsfreiheit nicht wegen einer Provokation einschränken. Wir müssen hinstehen! Und das müssen wir noch mehr machen. Wir haben offizielle Kanäle. Die Schweiz hatte aussenpolitisch auch immer sehr gute Beziehungen. Aus all diesen Kanälen müssen wir uns äussern. @1 Wenn wir aber noch einmal den Bogen zu dieser Veranstaltung machen: Man wollte sie ja nicht absagen, weil sie eine Provokation war, sondern wegen handfesten Sicherheitsgründen. Wenn man zurückschaut, sieht man, dass es in der Schweiz durchaus bei türkischen Anlässen zu grossen Problemen gekommen ist. Schauen Sie einmal! @2 Bern, Herbst 2015. Mehrere 100 Personen versammeln sich zu einer unbewältigten Demonstration, organisiert von Kurden. Sie protestieren gegen eine bewilligte Demonstration von Anhängern der türkischen Regierung. Die Polizei versucht, die beiden Gruppierungen zu trennen. Sie greift mit Gummischrot und Tränengas ein. 22 Personen werden verletzt, darunter fünf Polizisten. @1 Das ist natürlich ein guter Grund, Andrea Caroni. Wenn es nicht sicher ist, dann muss man es verbieten, weil man die Sicherheit nicht garantieren kann. @5 Das ist grundsätzlich richtig. Aber man kann nicht pauschal sagen, dass immer, wenn ein Türke kommt, kommt es zu Ausschreitungen und deshalb darf keiner kommen. Man muss auch andere Beispiele erwähnen. Diesen Sommer zum Beispiel haben die Kurden friedlich in Bern demonstriert. Und - wie gesagt - die SP organisiert nächsten Samstag auch einen Anlass. Das muss möglich sein, man muss von Fall zu Fall schauen. @6 Man weiss jetzt, dass das nächsten Samstag stattfinden wird. Das ist bewilligt und ist ordentlich abgelaufen. Und noch einmal: Ich habe mit Mario Fehr darüber gesprochen. Er hat mit dem Aussendepartements, mit dem Fedpol, mit dem Nachrichtendienst Kontakt. Die Sicherheitslage hat sich im Laufe der Woche verändert. Er hat seine Ziele, seine Orte nicht bekannt gegeben, hat sich nicht an die Regeln gehalten. Wenn dann der Sicherheitsdirektor des Kantons Zürich zum Schluss kommt, dass die Sicherheit nicht gewährleistet werden kann ... Von einem so hohen Mitglied - das kommt eben auch noch dazu. Es haben nicht alle dieselbe Sicherheitsstufe, wenn sie kommen. Er war in einer hohen Stufe. Ich möchte noch etwas sagen. @5 Es ist heikel, jemandem den Auftritt zu verbieten, weil es eine Gegendemonstration geben könnte. Denn dann gewinnt immer der, der am lautesten ruft. Derjenige, der am meisten Krawall androht, verhindert den Auftritt des anderen. Das darf auch nicht sein. @4 Das ist wichtig, Andrea. Tiana, du hast ein bisschen eine Zeigefinger-Mentalität. Die Schweiz will immer erklären, was zu tun ist. Ich bin viel mehr bereit wie Sie, zu akzeptieren, obwohl ich total anderer Meinung bin. Und hier drin sind wir es fast alle. Es gilt zu akzeptieren, dass sich die Türken für Erdogan entschieden haben und dass er seine Gesetze aufstellt. Aber wenn es bei uns zu Unruhen führt, wenn wir die Veranstaltung durchführen, dann müssen wir in unserem eigenen Haus für Ordnung sorgen. Das ist hier der wichtige Punkt. @1 Herr Parlak, Sie haben das Wort gesucht, bitte. @11 Heute wurde im Kanton Baselland ein Anlass abgesagt, der schon vor sieben Monaten organisiert worden war. Aus sicheren Quellen weiss ich, dass dieser Anlass nichts mit dem Referendum zu tun hatte. Es ging um das Kulturelle. @1 Wenn ich richtig informiert bin - und das muss mir die Regie noch sagen - war das eine rechtsextreme Gruppe der Grauen Wölfe. Eine höchstproblematische Gruppierung. @11 Das kann problematisch sein, ja. @9 Bist du der Meinung, dass die extrem rechtspopulistisch sind? Ich finde sie nicht mehr so schlimm wie früher. @1 Die Grauen Wölfe, können Sie das erklären? @11 Darf ich zu Ende sprechen? Gleichzeitig wird von den Grünen und der SP in Bern in einer Woche ein Event gegen dieses Referendum organisiert. Sind das nicht double standards? Für mich sind das double standards. Das geht für mich als Gegner auch nicht in Ordnung. @1 Darauf müsste wohl Frau Galladé reagieren. Offenbar organisierte SP einen Event gegen dieses Referendum. Frau Galladé, Ihre Partei ist angesprochen, danach Sie, Frau Moser. @6 Ja, ich habe auch davon gehört. @1 - Es ist schon etwas stossend. @6 Das ist das auf dem Bundesplatz, nicht? @11 Ja, genau, nicht in einem geschlossenen Raum, sondern vor dem Bundeshaus, auf dem Bundesplatz. Organisiert von zwei Schweizer Parteien, die gegen ein Referendum im Ausland protestieren. Das ist für mich ... Mir bereitet Sorge, dass es bei diesem Referendum viele unentschlossene Wähler gibt. Solche Sachen treibt diese genau ins Ja-Lager. Er freut sich, ich nicht. @1 Chantal Galladé, Nationalrätin der SP. @6 Was soll ich sagen? Wir haben auch viele türkische Mitglieder, die Grünen auch. Vielleicht sind es auch Leute von da, die ihre Meinung kundtun. Ich finde es aber etwas anderes, ob ein ranghohes Mitglied der türkischen Regierung kommt. Man weiss nicht, wann was stattfindet, und dann hier die Stimmung aufgeheizt wird. Das ist etwas anderes, als wenn Leute, die hier leben, eine Kundgebung machen. @1 Frau Moser, bitte. @7 Das zeigt doch auch, wie wichtig die Meinungsfreiheit ist. Es zeigt, dass es wichtig ist und dass man den Rahmen sicherstellen muss. Meinungen sind manchmal unangenehm. Ich möchte noch kurz etwas richtig stellen. Zeigefinger-Mentalität - das finde ich schon noch speziell. Ich muss sagen, dass wir schon Grundwerte in diesem Land haben. Wenn in einem Land in Europa die Todesstrafe wieder eingeführt werden soll, die Meinungsäusserungsfreiheit abgeschafft werden soll, es Massenverhaftungen ohne Prozesse gibt, die Rechtsstaatlichkeit mehr oder weniger aufgelöst wird, die Unabhängigkeit der Justiz abgeschafft werden soll, dann soll sich die Schweiz dazu äussern und sagen, dass das höchst bedenklich ist und man sich Sorgen um dieses Land macht. @1 Eigentlich diskutieren wieder die Frage, ob die Schweiz oder auch eine Schweizer Partei wie die SP oder auch eine Schweizer Zeitung wie der "Blick" Position beziehen soll in dieser Frage. Sollen sie klar sagen, was richtig ist und was nicht? Beim "Blick" sah das so aus - es gab die ganze Woche zu reden. @6 Ich bin der Meinung, dass wir Position beziehen sollten. Tiana Moser hat mir aus dem Herzen gesprochen. Wir sind ein demokratisches Land. Ein Land, das die Menschenrechte hochhält. Ein Land, das Freiheiten hochhält. Ich finde, da kann man auch sagen, wenn man etwas nicht gut findet. Ich finde, dass der "Blick" schreiben darf, wenn etwas nicht gut findet. Ich finde auch, dass wir sagen dürfen, was wir nicht gut finden. Die Schweiz muss reagieren, wenn ein Land wie die Türkei über die Wiedereinführung der Todesstrafe nachdenkt, Menschenrechte mit Füssen tritt, Leute verhaftet werden ohne ordentliche Prozesse. Dann ist das ein Problem. Jetzt möchte ich aber Europa auch einen Vorwurf machen - und die Schweiz gehört da ein bisschen dazu. Europa machte mit Erdogan den Flüchtlingsdeal vor einem Jahr. Ich sagte damals schon, dass das fatal sei. Damit hat sich Europa in Geiselhaft von Erdogan begeben. Denn jetzt kann er jedes Mal, wenn ihm etwas nicht passt, sagen, dass er die Schleusen aufmacht. Dieser Deal war verheerend, statt anständige, gute Flüchtlingspolitik zu machen, mit Hilfe vor Ort im Libanon, mit sicheren Übergängen, mit einer eigenständigen Erhöhung der Kontingente und einer guten Verteilung. @1 Nun sind verschiedene Fäden im Raum. Welchen wollen Sie, Herr Caroni? @5 Ich möchte gerne auf das Vorhergesagte eingehen. Ich teile die Meinung, dass ein "Blick" seine Meinung sagen darf. Auch eine SP und die Grünen dürfen etwas organisieren, sogar wenn es ein anderes Land betrifft. Aber ich finde, dass die Gefahr der doppelten Standards, ungleicher Ellen extrem hoch ist. Drei Wochen vor der Abstimmung auf dem Bundesplatz eine Demo zu machen, finden Sie kein Problem, geschätzte Kollegin. Aber wenn ein türkischer Parlamentarier - und spreche nicht vom Aussenminister - vor 100 Leuten in Opfikon eine Rede halten will, dann lehnt man das in Zürich ab. Der 1. Mai ist dann aber wieder kein Problem. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Das war die Sicherheitslage. Die Schweizer soll ein Land sein, das Staatschefs immer auf Augenhöhe empfängt. Aber dann ist es etwas anderes, als es in diesem Fall war. @5 Nein, ich spreche von einem anderen Fall. Nicht nur der Minister wollte kommen. Zum Parlamentarier sagte man auch, dass er nicht kommen dürfe. Bis er dann privat hier in Opfikon einen Saal gemietet hat. Es verlief völlig problemlos. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Andrea Caroni, Tiana Moser, Chantal Galladé, ich, Herr Projer und wir alle müssen doch unsere Meinungen ausdrücken können. Der "Blick", das SRF, der "Tagi" und die "Rheintaler Volkszeitung" sollen das auch machen. Es ist dann aber ein Unterschied, ob die offizielle Schweiz mit dem Zeigefinger hingeht und sagt, was geht und was nicht. Denn wir müssen mit ihnen auch zusammenarbeiten. Ich bin so kritisch wie Sie. Aber ich bin zurückhaltend darin, den Zeigefinger hochzuhalten. Wir sollten bei uns Ordnung schaffen und nicht dem Ausland sagen, was es zu tun hat. @1 Aber genau dieser Zeigefinger - und jetzt ist nicht jemand Spezifisches damit gemeint - wird natürlich kritisiert. Zum Beispiel von Herrn Hegetschweiler. Guten Tag. Sie haben sich gemeldet. Was halten Sie zum Beispiel vom "Blick"? @12 Ich bin einfach der Meinung, dass wir das etwas unhistorisch betrachten. Erdogan kam an die Macht nach 50 Jahren hoch korruptem Regime. Man hat mit ihm über die Aufnahme in die EU verhandelt. Man meinte das aber nie ernst. @1 - Man stellte ihm Bedingungen. @12 Man hat nie ernsthaft verhandelt. Genauso, wie Herr Fehr nie ernsthaft geprüft hat, ob es Sicherheitsbedenken gebe. Man hat mit ihm verhandelt. Man hat der einfachen anatolischen Bevölkerung - ich sage es einmal "einfach" ... Die einfache anatolische Bevölkerung wurde vor Erdogan sehr abschätzig von den Neukemalisten behandelt worden. @1 Wenn ich nachfragen darf: Was finden Sie den ganz konkret dazu, wenn die Schweiz sagt, was richtig ist für die Türkei? @12 Ich finde, es geht uns nichts an. Ich finde, dass man respektieren muss, dass diese Leute, die bei der Präsidialwahl für Erdogan gestimmt haben, und die jetzt für dieses Referendum sind, dass diese Leute gute Gründe haben. Sie wurden von Europa immer wie Dreck behandelt. Herr Fehr schwimmt da auch auf einer rassistischen Welle. Das mit diesen Sicherheitsbedenken glaubt ja kein Mensch. @1 Harte Vorwürfe an die Adresse von Mario Fehr. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @12 Sie wurden in der Türkei schlecht behandelt. Ich bin kein Erdogan-Fan, aber ich finde, dass wir sie machen lassen sollen und die Wahl respektieren. Dieses Referendum ist nicht so irrational. @1 Der Sicherheitsdirektor des Kantons Zürich, Mario Fehr, wurde hart angegriffen. Chantal Galladé, verteidigen Sie ihn! @6 Dazu möchte ich schon noch etwas sagen, denn er ist nicht hier und kann sich nicht verteidigen. Ich habe mit ihm gesprochen. @1 Wir haben ihn übrigens eingeladen, aber er konnte terminlich nicht kommen. Sie vertreten ihn. @6 Ich vertrete nicht, das kann er selber tun. Wenn der Sicherheitsdirektor des Kantons Zürich nach Abklärungen, nach Informationen seinen Polizeichefs, nach Kontakten mit Nachrichtendiensten mit der ganzen versammelten Bundesbehörde, mit dem Aussendepartements zum Schluss kommt, dass er die Sicherheit nicht gewährleisten kann, dass seine Polizisten die Blumentöpfe an den Köpfen nicht riskieren wollen ... Aus irgendeinem Grund sind sie auf diese Einschätzung gekommen. Das hat er so gemeldet. Die Absage kam dann - soviel ich weiss - nach dem Gespräch mit Herrn Burkhalter. @1 Mit Mario Fehr. @6 - Nein, mit dem Aussenminister. Und dass der Aussenminister dann selber gefunden hat, dass er nicht kommt. @1 Das kann ich heute Abend im Studio nicht klären. @6 Ich finde es nicht okay, dass die Sicherheitsdirektion des Kantons Zürich hier heute Abend durch den Dreck gezogen wird. Die leisten gute Arbeit. @1 - Das haben wir so korrigiert. Sie haben in dieser Sache das letzte Wort. Herr Reinkowski, Sie haben das Wort gesucht. @10 Wir sprechen wir immer über sehr viele negative Entwicklungen. Ich möchte über einen guten Punkt sprechen. Man hat sich in der europäischen Öffentlichkeit - auch in der Schweiz - kaum dafür interessiert, was türkische Vereinigungen gemacht haben. Das hat einen kaltgelassen. Ich finde es gut, dass wir jetzt genauer hinschauen. Im kritischen Sinne, aber auch im Sinne, dass wir die für sich selbst stehende türkische Zivil-Öffentlichkeit in Europa stärker beachten. @1 Die türkische Zivil-Öffentlichkeit heute Abend in der "Arena" sucht gerade wieder das Wort. Vielleicht kommt ein Mikrofon, dann muss sich nicht quer durchs Studio rennen. Bitte schön! @9 Ich möchte zwei Sachen korrigieren. Ihre vorherige blauäugige Aussage, dass die Türkei eine sehr grosse Demokratie sei. Sind Sie sich bewusst, dass in der Türkei kein Bürger ein Leben lang eine nicht-putschistische Phase erlebt hat? Ohne vom Militär massakriert zu werden, ohne vom Militär drangsaliert zu werden. Die erste Verfassung, die wir vor 94 Jahren hatten, war: Einparteiensystem, Eiserner Vorhang. @1 Wenn ich das zusammenfassen darf: Eigentlich ist die Türkei heute keine saubere Demokratie. Und es kann nur besser werden, sagt dieser Herr. @10 Die AKP ist das beste Beispiel. Seit 15 Jahren ist sie an der Regierung auf der Grundlage der Verfassung von 1982. Offensichtlich eine Verfassung, die funktioniert. Es ist ja das gute Recht, die Verfassung zu ändern. Das Problem ist sozusagen das Umfeld. Wie Erdogan diese Änderungen durchsetzen will. Die Änderungen beziehen sich nur auf den Staatspräsidenten. Es könnte ja sein, dass insgesamt Reformbedarf besteht. Es ist merkwürdig, dass nur in Bezug auf den Staatspräsidenten Reformbedarf besteht. Warum nicht auch in anderen Aspekten? @9 Darf ich Ihnen diese Aspekte aufzählen? @1 Nein, vielleicht darf ich ganz kurz intervenieren, wenn Sie erlauben. Die "Arena" ist diejenige Sendung, in der wir eine kontroverse Diskussion machen über die türkische Verfassung. Ich möchte trotzdem wieder zurück in die Schweiz lenken und zur Frage, wie wir damit umgehen, wenn diese Diskussion aus der Türkei in die Schweiz kommt. Wie wir damit umgehen, wenn fremde Redner bei uns auftreten möchten. Es gibt Forderungen von Parlamentariern im Bundeshaus, die besagen, dass wir ein neues Werkzeug brauchen, um dies zu verhindern. Oder wenn man es genau nimmt: eigentlich ein altes Werkzeug. @2 Politische Rede aus dem Ausland - sie sollen nur mit einer offiziellen Bewilligung auftreten dürfen. Diese würde nicht erteilt, wenn die Sicherheit und Ordnung der Schweiz gefährdet ist. @3 * Protestrufe * @2 Bis vor 20 Jahren existierte eine solche Bewilligungspflicht. Wichtig war sie im Kalten Krieg. Die Schweiz wollte so kommunistische Propaganda verhindern. Brauchen wir dieses Instrument heute wieder? Müssen wir uns gegen politische Propaganda aus dem Ausland schützen? @1 Genau solche Bewilligungspflichten wie im Kalten Krieg werden jetzt wieder gefordert. Frau Moser, was sagen Sie, braucht es diese? @7 Ich glaube, das ist nicht notwendig. Wir haben die Instrumente heute, um solche Auftritte zu verhindern, wenn es notwendig ist. Wie gesagt, wenn es gegen unsere Strafnormen geht. Wenn wir die Sicherheit bei solchen Auftritte nicht gewährleisten können, dann ist es heute möglich. Zur Bewilligungspflicht: Man muss sich einmal vorstellen, es gibt ganz viele Leute aus Deutschland ... Wenn Schäuble an der Uni Zürich auftritt, sagte auch etwas zu seinem politischen Parteiprogramm. Das muss man dann prüfen. Ich finde das bürokratisch. Aufgrund eines Falles und einer Entwicklung ist die Bewilligungspflicht schlicht nicht notwendig. @1 Dann hätten wir Klarheit. Dann hätten wir diese Diskussionen, diese Unklarheit nicht. @7 Es ist nicht notwendig, denn wir haben die Instrumente, die wir brauchen. @4 Ja, diese Instrumente haben wir. Sie wurden jetzt auch angewendet. Das kritisierst du ja genau. Es ist dann natürlich relativ schwierig. Ich habe hier den Bundesbeschluss von 1948, der bis 1998 gültig war. Der ist eigentlich ziemlich unverfänglich. Dr. Daniel Fässler aus Appenzell Innerhoden hat sich dazu geäussert. Er hat vor einem halben Jahr bereits etwas eingebracht, aufgrund der schlimmen Ereignisse in Köln - also nicht bei uns. Er sagte, er möchte es wieder aufbringen. Das kann man durchaus diskutieren. Man muss vielleicht nicht so hart sein wie er, aber das zu diskutieren, finde ich nicht daneben. Gerade aufgrund dessen, was du gesagt hast und wo du dir eigentlich massiv wiedersprichst. @5 Dieser Bundesbeschluss von 1848 atmet den tiefen Geist ... @4 1948. @5 1948, aber er wirkt etwa so staubig wie von 1848. Er kommt aus dem tiefen, kalten Krieg, und der Vorgänger kommt noch aus der tiefen Zwischenkriegszeit. Da geht's um geistige Landesverteidigung, der geht extrem weit. Er sagt, jeder Ausländer ohne Niederlassungsbewilligung, der etwas Politisches sagen will, brauche eine Bewilligung. Wenn in meinem Kanton einer, der seit vier Jahren ohne Niederlassungsbewilligung hier ist, im Säli noch etwas zur AHV-Abstimmung sagen möchte, bräuchte er eine Bewilligung. Das ist natürlich nicht nur bürokratischer Humbug, sondern aus der Sicht einer Demokratie auch völlig über das Ziel hinaus geschossen. @1 Dann sind Sie ein Kalter Krieger, Herr Büchel? Oder wie muss ich das verstehen? @4 Ein Kalter Krieger, der militärdienst-untauglich ist. Das ist ja wahrscheinlich eine lustige ... @1 Sie waren im Militär? @5 - Immer noch. Es ist ja zum Glück immer noch kalt und nicht heiss. Aber ich bin immer auch gerne dort. Aber ich sage, dass dieser Beschluss viel zu weit geht. Der Bundesrat hat ihn übrigens damals ohne Parlament als Vollmachtregime beschlossen. Heute würden wir sagen, dass das schon fast im Stil von Erdogan war, wie dieser Beschluss eingeführt worden ist. @1 Eine absolut undemokratische Idee. Frau Galladé? @6 Ich glaube, kein Mensch will das. Es geht ja auch überhaupt nicht darum, irgendwo ... @1 Doch, Herr Fässler will es, Herr Büchel sagt, dass er es vielleicht auch will. @6 Ja, aber eben nicht in dieser Härte. @1 Herr Amstuz, Fraktionschef der SVP, hat das so unterschrieben, glaube ich. @4 Jawohl, Herr Pfister ... @6 Ja gut, er hat wahrscheinlich einfach "Ausländer" darauf gesehen. Nein, aber auf jeden Fall: Ich bin ja nicht dagegen, dass Leute kommen und ihre Meinung sagen dürfen. Ich glaube einfach, dass man es differenziert betrachten muss. Man muss einerseits Kriterien haben - ist die Sicherheit gewährleistet? Das ist es, was ich jetzt ein bisschen schade finde: Dass man offenbar dann doch wieder daran zweifelt, wenn jemand zu diesem Entscheid kommt. Das muss man dann auch akzeptieren. Dann gibt es für mich auch Grenzen. Sei es, wenn eine Straftat passiert, oder allenfalls - und das muss man diskutieren - wenn jemand die Stimmung extrem anheizt. Das ist auch unser Auftrag. Wenn Menschen in diesem Land bespitzelt werden - wie das offenbar an der Uni Zürich passiert - wenn Menschen in diesem Land sich nicht mehr sicher fühlen können, muss man sie auch vor einer gewissen Stimmung schützen. Und das ist ein Abwägen, das ist sehr heikel, das kann man auch nicht generell sagen. Aber das kann ein Problem werden. @5 Das mit dem Bespitzeln, da bin ich ganz Ihrer Meinung. Ich bin dafür und froh darüber, wenn ich weiss, dass die Bundesanwaltschaft diesen Dingen nachgeht. Das ist Spionage, verbotener Nachrichtendienst. Das sind eben diese Tentakel des türkischen Staats. Die darf man einfach nicht mit der freien Rede vermischen. @1 Hat eigentlich das eine mit dem anderen nichts zu tun, Frau Moser? @7 Nein, ich bin da völlig einverstanden. Das muss man selbstverständlich trennen und auch angehen. Ich finde, was man nicht machen kann, ist, aufgrund einer zugespitzten Situation wieder eine Norm einführen, eine neue Bewilligungspflicht, die schlussendlich völlig ausartet. Wir sind ein offenes Land und dieser Austausch ist auch wertvoll. Man kann nicht alles verurteilen, das von aussen kommt. Nur weil wir eine Situation haben, die etwas zugespitzt ist und durchaus auch Fragen aufwirft. Das finde ich eine völlige Überreaktion. @5 Ich möchte nur noch einen Zusatzgedanken einwerfen: Wir selbst, unsere Bundesräte, wir als Parlamentarier, wir machen dasselbe. Wir gehen auch ins Ausland und sprechen am 1. August. Ich war selbst mal Auslandschweizer und durfte per Zufall Didier Burkhalter an eine Veranstaltung einladen. Er hat auch politisch gesprochen, ohne Bewilligung. Das ist möglich. @6 Das teile ich generell auch. Das finde ich auch. Wir brauchen jetzt nicht etwas zusätzliches, wir müssen nicht restriktiver werden. Wir haben jetzt einen Fall, der problematisch war, den man eher so oder eher so beurteilen kann. Aber dass wir deswegen generell sagen, dass wir Bewilligungen und Auflagen wollen und Ausländer anders behandelt werden ... Aber man muss es eben einfach in so heiklen Fällen aufgrund gewisser Kriterien beurteilen können. @1 Wir schauen es gleich allgemeiner an, wir lösen es auch gleich von der Frage der Türkei. Aber ich sehe wieder Aufruhr, engagierte Voten, die mich von unseren türkischschweizerischen Mit- und Doppelbürgern erwarten. @11 Ich möchte mal etwas anderes sagen, etwas auf einer Metaebene. Ich bin hier geboren, hier aufgewachsen. Und ich kann zum heutigen Zeitpunkt sagen: Ich habe aufgrund meines Namens, meiner Religion, meiner Herkunft nie Nachteile erlebt, weder beruflich noch privat. Und da muss ich mich mal bei der Schweiz bedanken. Wir können wirklich froh sein, dass wir hier leben, dass wir offen über solche Themen sprechen können. Denn man muss nicht mal in die Türkei gehen, man kann auch nach Amerika gehen, dort kann man auch nicht mehr so offen über solche Dinge sprechen. Da muss man sich wirklich für die Schweizer Werte bedanken, dass wir überhaupt die Möglichkeit und die Chance haben, so zu leben. @1 Danke für das Votum, Herr Parlak. @3 * Applaus * @9 Da kann ich meinem Mitstreiter eigentlich voll zustimmen. Ich möchte noch ergänzen: Wir haben noch das Privileg, zwei wunderschöne Heimaten zu haben. Wir sind zwar keine Eidgenossen, das können wir beide nicht sein, aber wir sind beide sicher sehr stolze Schweizer und sehr stolze Türken. Und jetzt noch zu etwas ... @1 Ich kann jetzt nur zur "Arena" sagen, dass wir die Unterscheidung zwischen Eidgenossen und Schweizern hier nicht machen. Entweder haben Sie den Pass oder Sie haben ihn nicht. @3 * Applaus * @9 Dann waren Sie schon länger nicht mehr in der Innerschweiz. Ich habe jetzt drei Jahre in Brunnen gelebt, ich weiss, dass man die noch macht. @1 Gut, herzlichen Dank. Einen Satz, wenn Sie wollen, bitte. @9 Es geht um Folgendes: Wir sprechen immer vom Recht von Herrn Erdogan oder sonst irgendeinem Politiker, der hier auftreten darf - aber was ist denn mit meinem Recht als Bürger, Information einzuholen? Ich will keine Propaganda. Ich spreche nicht von Propaganda. Aber es geht um den ersten demokratischen Verfassungsentwurf in der 94-jährigen Geschichte der Türkei, der jetzt vors Volk kommt. @1 Ich sagte einen Satz, und dann kommt ein ganzes Plädoyer. Fast so gut wie ein Politiker in der "Arena". Vielen Dank. Herr Büchel, bitte. @4 Er kommt aus Brunnen, ist fast ein Brunner, aber kein Toni Brunner. Was ganz wichtig ist, und das solltest du wissen, Tiana, als Fraktionschefin, und du weisst es ist sicher auch: Erstens wurde der Vorstoss von Herrn Fässler vor einem halben Jahr eingereicht, hatte also nichts damit zu tun. Zweitens - und das ist sehr wichtig - man muss ... @1 Aber es hatte auch mit der Türkei zu tun. @4 Schon, ja. Das ist ja der grosse Vorteil, der wird dann irgendwann in den nächsten Monaten oder im nächsten Jahr behandelt. Und genau nicht dann, wenn es heiss ist. Wenn man ruhig reden kann, wenn man mit Experten sprechen kann, wenn man Meinungen einholen kann, dann schauen wir das an. Es ist tatsächlich so, dann müssen wir nicht überhitzt diskutieren. Es stimmt einfach nicht, dass aufgrund dieses Anlasses jetzt irgendein Vorstoss kommt. @1 Das ist absolut so, was Sie es jetzt gesagt haben. Frau Moser, Sie sind angesprochen. Sie sind einverstanden damit? @7 Selbstverständlich. Das können wir diskutieren. Aber ich habe meine Meinung dazu gesagt und bin der Meinung, es wäre eine Überreaktion, eine Überregulierung. Wir haben die Instrumente, und ich glaube, dass wir sie gut anwenden können. Hasspredigten - oder von mir aus auch Propaganda - ist nicht möglich. Aufruf zu Gewalttaten - da haben wir die Möglichkeiten. @1 Aber wie Sie sich gerade alle einig sind? Die Frage ist ja wirklich grösser als die türkische Frage in der Schweiz, als die Frage der türkischen Politiker. Sie haben die Hassprediger angesprochen. Das ist etwas, was immer wieder zu reden gegeben hat in den letzten Jahren. Leute wie Pierre Vogel, radikal-konservative muslimische Prediger, sogenannte Hassprediger, die sollte man in der Schweiz verbieten. @7 Es ist hoch problematisch. Und ich finde, da muss man wirklich ... Man darf nicht zu Gewalttaten aufrufen. Das geht ja oft in diese Richtung. Ich glaube, da muss man einfach auch streng sein. @6 Ich glaube, dass man demokratische Werte, unsere Grundwerte, auch verteidigen kann, indem man etwas verbietet oder beschränkt. Oder sogar verteidigen muss. Man darf die Redefreiheit nicht missbrauchen, um dann die Redefreiheit, die Demokratie und das Zusammenleben anderer kaputtzumachen. Es gibt dort eine Grenze. @1 Aber soll so jemand einreisen dürfen? @6 Zu Gewalt, zu Hass ... Das ist bei mir ... Da habe ich meine Grenzen. Das muss man natürlich immer wieder im Einzelfall betrachten. Man kann es nie generell sagen. Man muss immer den Einzelfall betrachten, aber da gibt es Grenzen. @5 Man kann es an diesem Einzelfall schön beantworten. Piere Vogel hat das Einreiseverbot kassiert. Unser Gesetz hat das Instrumentarium: Wenn jemand zu Gewalt aufruft, erhält er ein Einreiseverbot. Wenn er dann trotzdem kommt und das macht, ist es sogar strafbar. Dann kommt die Bundesanwaltschaft und dann wird er abgeführt, wenn man ihn erwischt. @1 Der Punkt ist ja, Herr Caroni: Es ist noch einfach, wenn das ein ausländischer Prediger ist. Da kann man sagen, wenn er zu Hass aufrufe, lasse man ihn nicht einreisen. Was macht man, wenn in der Schweiz Muslime mit radikal-konservativen Ansichten missionieren, und zwar nicht nur in der Moschee, sondern auch auf der Strasse? Sie verteilen zum Beispiel in vielen Fussgängerzonen Korane. Und auch da gibt es heftige Kritik. Schauen Sie mal! @2 In den Flaniermeilen Schweizer Städte verteilen Aktivisten regelmässig Gratiskorane. Dahinter steckt die salafistische Bewegung Lies!. Den Anhängern eines ultrakonservativen Islams wird vorgeworfen, Jugendliche zu radikalisieren, sie zur Reise in den Dschihad anzustiften. Schweizer Lies!-Aktivisten haben sich laut Medienberichten als Kämpfer dem IS angeschlossen. In Deutschland gilt die Stiftung Lies! als gefährlich und ist seit kurzem verboten. Sollte die Schweiz nachziehen? @1 Wie weit geht die Meinungsfreiheit? Soll man diese Lies!-Bewegung verbieten? Das frage ich den Journalisten, der wie kein zweiter in der Schweiz recherchiert hat zu diesen Koran-Verteilern. Bitte begrüssen Sie mit mir mit einem herzlichen Applaus Kurt Pelda. @3 * Applaus * @1 Kurt Pelda, guten Abend. Sie sind ein mutiger Mann. Sie arbeiten seit vielen Jahren als Kriegsreporter. Weshalb haben Sie Angst vor ein paar Büchern? @14 Wovor? @1 - Vor ein paar Büchern. @14 Ich habe überhaupt keine Angst vor Büchern, und es geht auch gar nicht um den Koran. Den Koran zu verteilen, ist etwas völlig harmloses. Es ist eine gute Sache für die Allgemeinbildung, wenn man den mal liest, oder zumindest Teile davon. Aber bei der Organisation Lies! geht es nicht um die Radikalisierung derjenigen, die den Koran nehmen, sondern um die Radikalisierung und Rekrutierung derer, die den Koran verteilen. @1 Was für Leute sind das, die den Koran verteilen? Viele von uns haben sie vielleicht schon gesehen. @14 Es sind Salafisten, die sich eine sehr urtümliche Form des Islam wünschen. Die zurück zur Quelle ihrer Religion wollen. Und viele von ihnen, etwa 50 %, teilen im Internet Dschihad- Sympathien und Gewaltfantasien. Es ist also durchaus ein grosser Anteil von Leuten, die gefährlich werden können. @1 Jetzt mal eines nach dem andern. Eine sehr konservative Ausprägung der Religion - da gibt es viele. Das gibt es auch bei den Christen, auch bei der jüdischen Religion. Es gibt Scientology, das in den Strassen missioniert, die Zeugen Jehovas. Weshalb machet Ihnen jetzt diese Handvoll Männer, die Bärte tragen, solche Angst? @14 Die machen mir nicht Angst, es ist auch nicht das Konservative, das gefährlich ist. Gefährlich wird es, wenn es politisch wird. Und das ist der politische Islam, der die Religion als Vorwand nimmt, um politische Veränderungen herbeizuführen. Um zum Beispiel die Leute aufzufordern, nach Syrien oder in den Irak zu gehen und dort ihren Dschihad zu machen. Und nicht nur gegen Diktatoren wie Assad, sondern auch, um andere Muslime, Andersdenkende, Schiiten, abzuschlachten. Wir kennen alle diese Bilder. Und das ist auch für uns etwas Gefährliches. @1 Aber das sind ja heftige Vorwürfe. Sie machen ganz konkrete Vorwürfe, sie riefen zum Heiligen Krieg auf, zum sogenannte Dschihad nach Syrien zu gehen. Haben Sie irgendwelche Belege, dass sie das gemacht haben? Konkrete Belege? @14 Etwa ein Dutzend Lies!-Verteiler sind von der Schweiz aus nach Syrien und in den Irak gegangen. Bzw. sie wollten gehen, man hat sie abgefangen. Es ist doch ein rechter Anteil. Ich würde sagen, etwa ein Fünftel von allen, die nach Syrien gegangen sind, haben vorher in den Schweizer Strassen Korane verteilt. Und das ist sicher ein Problem. Es gibt unter diesen Leuten auch Sympathisanten von Terrororganisationen, sei es jetzt El Kaida oder der IS. Diese Leute muss man sicher beobachten. @1 Beobachten ist das eine. Aber nur, weil Leute mit dem IS sympathisieren oder weil andere Leute dorthin gehen, wollen Sie eine ganze friedliche Aktion verbieten lassen? @14 Ich habe nicht gesagt, dass ich für das Verbot bin. Das Verbot steht mit der Beobachtung im Widerspruch. Denn jetzt kann man diese Leute relativ einfach beobachten. @1 Eigentlich sollte man sie also auf der offenen Strasse haben, wo man sie fotografieren kann. @14 Es ist ein Dilemma. Einerseits ist es eine Rekrutierungsplattform, das ist völlig klar. Und die sollte man verbieten. Andererseits ist es schwierig, sie zu beobachten. Und dann haben wir in der Schweiz auch andere Verhältnisse als in Deutschland. Es ist keine Stiftung wie in Deutschland. Man kann das nicht einfach so verbieten. Es ist nicht eine feste Struktur. Und es könnte durchaus sein, dass man am Schluss mehr Schaden anrichtet mit so einem Verbot, als wenn man es einfach so lässt, wie es jetzt ist. @1 Herr Pelda, Sie sind der Mann im Studio, der das wahrscheinlich am besten kennt. Was denken Sie, was sollte man machen? Was sollte die Politik machen? @14 Ich finde, es ist gar nicht so schlecht, wie jetzt gewisse Gemeinden - zum Beispiel Genf - ohne grosses Aufsehen einfach sagen: "Wir geben euch diese Bewilligung nicht." Natürlich darf man den Koran oder Bibeln verteilen. Aber es gibt gewisse Leute, die man vielleicht lieber nicht auf einem Marktplatz haben will. Die mit dem Vorwand der Religionsfreiheit für Terrororganisationen werben. @1 Und diese Leute dürfen den Koran nicht verteilen. @14 Genau. @1 Chantal Galladé, Sie sind aus Winterthur. Dort gibt es diese Leute, man sieht sie auf der Strasse. Wie reagieren die Bürger darauf? Und danke, Herr Pelda, Sie bleiben noch im Studio. @6 Das ist tatsächlich sehr unangenehm. Denn wir haben ja in Winterthur auch einige Jugendliche, die dann auch zu Dschihad-Reisenden wurden. @1 In Winterthur? @6 - Ja, wir kennen dieses Problem. Was ich eine gute Sache finde: Wir haben einen Beauftragten - ich kenne ihn sogar persönlich, seit der Schulzeit - der sehr niederschwellig präventiv solche Jugendliche anspricht. Denn ich glaube, dass Beste ist immer noch ... Ein Verbot ist eigentlich nur die Ultimo Ratio. Aber ich finde, bei der Aktion Lies! würde ich die Bewilligung auch nicht geben. @1 Man sollte also eigentlich keine Bewilligung geben. @6 Ich würde sie nicht geben. Der Kanton Zürich macht ja bald ein Gutachten, bei dem diese Frage betrachtet wird. In den nächsten Wochen kommt es raus. Ich bin gespannt, was dort drinstehen wird. Aber ich finde, die beste Prävention ist, dass Jugendliche eine Perspektive haben. Dass sie angesprochen werden, wenn sie sich plötzlich anders verhalten und sich ein Problem ergeben könnte. @1 Das ist Prävention. Aber was ist mit Lies!? @6 Wir brauchen auch präventive Ansätze. Aber ich würde jetzt die Aktion Lies! ... Mir ist es sehr unangenehm, wenn ich in Winterthur durch die Stadt laufe. Es gibt Eltern, die ihre Kinder und Jugendlichen nicht mehr in die Stadt schicken wollen. Und ich finde, dass das dann auch unsere Freiheit und unser Zusammenleben zu sehr einschränkt. @7 Es ist sehr besorgniserregend. Und es ist ja oft auch relativ unklar, was wirklich genau dahintersteht. Da muss man wirklich unterscheiden. Den Koran verteilen, dagegen gibt es eigentlich nichts zu sagen. Es werden viele Bibeln von Sekten verteilt - daran habe ich auch keine Freude. Die haben auch keine Philosophie, die einem gefällt. Aber die Frage ist wirklich, was dahintersteht. Da gibt es auch Untersuchungen, die eingeleitet worden sind. Es ist nicht so, dass man nichts macht. Der Bund ist auch aktiv. Man hat zum Beispiel mit TETRA einen Aktionsplan gegen die Radikalisierungen, mit dem man versucht, niederschwellig einzugreifen. Ich glaube, das ist die Antwort, die man im Moment geben kann. Dass man niederschwellig in diese Gemeinschaften kommt und in den Schulen präsent ist. Und dass man sehr früh merkt, wann es einen Radikalisierungsschritt geben könnte und sie ausreisen würden. Man muss sich davon lösen, dass man diesem Phänomen entgegentreten kann, indem man einfach sagt, man verbiete die Strassenaktionen. Ich finde, man darf auch Präsenz markieren. Das eine ist die Bewilligung, wie das gesagt wurde. Aber von mir aus darf die Polizei auch Kontrollen machen, wenn sie Hinweise hat. @1 Aber mit Verboten kann man es nicht lösen. @7 Man muss zeigen, dass man dem Ganzen rechtsstaatlich entgegentritt. @4 Das sehe ich sehr ähnlich. Als ich das erste Mal Lies! gelesen habe, mit diesem Ausrufezeichen, dachte ich, es sei englisch. Also "lies", Lügen. Willst du mich anlügen? Kostenlos. Ansprechend. Dann bin ich aber hingegangen und habe mit diesen Leuten gesprochen. Es ist erstaunlich, wie wenig zurückkommt. Kostenlos - es ist wirklich gratis Information ohne viel Wert. Trotz alledem ... @1 Sie sind also noch nicht bekehrt. @4 Ich bin nicht bekehrt und es wird schwierig sein, mich zu bekehren. Aber da bin ich sehr nahe bei dir. Da geht es genau um die Meinungsäusserungsfreiheit. Herr Pelda hat es sehr gut ausgeführt. Wenn es keine Hassprediger sind, sondern einfach Leute, die etwas tun wollen, dann sollen sie das tun. Wenn Sie einen Stand aufstellen, sollen sie eine Bewilligung einholen. Wie wenn wir einen politischen Anlass haben und Würstchen verkaufen. Aber wenn sie rumlaufen und nicht stören ... Ich störe mich nicht mal an den langen Bärten. Denn bei uns im Bundeshaus haben die Sicherheitsleute auch lange Bärte und sind deswegen auch keine Gefährdung für die Öffentlichkeit. @5 Es ist fast furchteinflössend, wie einig wir uns sind. Ein Verbot wäre nur schon deshalb ein Schlag ins Wasser, wie Herr Pelda gesagt hat, weil es bei uns keine greifbare Organisation ist. Es gibt gar nichts, was man verbieten könnte. Ausser natürlich, wenn sie irgendwo auf einer Strasse sind, wo sie nicht sein dürfen. Aber wir haben viele Instrumente. Die Prävention wurde genannt. Wir haben aber auch viele repressive Instrumente. Die Bundesanwaltschaft führt zahlreiche Verfahren gegen Leute, die zu Dschihad und Gewalt angestachelt, aufgerufen haben, die gereist sind. Man hat auch einen am Flughafen abgefangen, der gerade in den Dschihad reisen wollte. Wenn es Ausländer sind, kann man sie rauswerfen oder nicht reinlassen. Wenn sie hier sind, kann man sie packen und bestrafen. Diese Instrumente Hartmann. Der Nachrichtendienst ist zentral. Man muss wissen, wer diese Leute sind. Heute wird das Handeln von etwa 500 Leuten im Internet verfolgt. Wenn man diese Truppe in den Untergrund drücken würde, wäre es für den Nachrichtendienst umso schwieriger zu wissen, wer sie sind. @1 Finden Sie beide das auch? @10 Ich bin gleicher Meinung wie Herr Pelda. Ich glaube, dass wir ein bisschen den Fehler gemacht haben, dass wir so eine fatale Mischung hatten. Einerseits aus einer Idee des Multikulturalismus, die zu starke Auffassung, dass jeder nach seiner Façon glücklich werden kann. @1 Anything goes. @10 Und auch eine gewisse Gleichgültigkeit gegenüber diesen Bevölkerungen. Ich glaube, wir brauchen beides. Wir brauchen eine sozusagen geschärfte Auffassung dessen, was unsere gemeinsame Grundlage ist in den Gesellschaften hier in Europa. Und wir brauchen natürlich sehr viel mehr Aufmerksamkeit. Also Prävention, aber auch Zuwendung. Man muss diese Menschen ernst nehmen und hoffen, dass dann keine Radikalisierung stattfindet. @1 Frau Galladé, es gibt jetzt sehr wenig Rückhalt für die Idee, das zu verbieten und diese Bewilligung nicht zugeben, nur, weil es einige Leute stört. Nur weil einige in Winterthur finden, sie sehen es nicht so gerne. @6 Ich denke, wir warten mal das Gutachten des Kantons Zürich ab, das sich dieser Frage ja auch annehmen wird. Dass wir da mal sehen, was rauskommt. Ich finde schon, dass man sagen kann ... Es geht nicht um das Verteilen des Korans oder das Verteilen von etwas, was einem nicht passt. Ich habe generell nicht gerne religiöse Propaganda, egal, von wem. Aber das ist noch kein Grund, das zu verbieten. Nur weil es mir nicht passt. Aber man kann es diskutieren. Aber da geht es darum, was Herr Pelda gesagt hat, darum, was dahinter ist. Es geht eben darum, dass es Jugendliche, Menschen sind, die radikalisiert wurden. Die überdurchschnittlich oft dann zu den Dschihad-Reisenden gehören. Ich finde, dass das auch ein Sicherheitsproblem ist. Wo kommen wir hin, wenn die auf der Strasse sind, wenn sie sich so frei bewegen? Ich muss sagen, wenn ich in Winterthur die Möglichkeit hätte, würde ich Ihnen die Bewilligung nicht geben. Ich finde das sehr unangenehm. Ich finde nicht, dass sich Menschen, die in die Stadt gehen, bedroht, unsicher, unfrei fühlen müssen, weil man sagt, Freiheit gehe über alles. Die Freiheit des einen hört dort auf, wo er diejenige des anderen beschneidet. Und man kann natürlich hier schon sehen ... @5 Aber die sind subtiler. Das, was sie auf der Strasse machen, ist wirklich vor allem ein gratis Abgeben des Korans. Sie sind ja nicht so blöd, auf der Strasse auch noch zu sagen: "Da hast du einen Koran, und bitte jag dich im Irak in die Luft!" Aber packen muss man sie dafür. Nicht für das Verteilen. Sondern man weiss dann, wer sie sind, dann verfolgt man sie per Nachrichtendienst, per Polizei usw. Und diejenigen, die dann etwas machen - und davon gibt es viele - die sind aufs Schärfste zu verurteilen. Die kann man packen. Aber sie einfach von der Strasse wegzuwischen, weil es unangenehm ist - das würde ich nicht. Denn es gibt übrigens, etwas überspitzt gesagt, auch Leute ... Du sagtest, religiöse Propaganda generell gefalle dir nicht. Ich bin auch manchmal auf der Strasse. Es gibt Leute, denen gefällt politische Propaganda generell nicht. Aber das ist nicht das Kriterium. Sondern: Begeht jemand eine Straftat? @1 Herr Büchel. @4 - In Worten sind wir uns einig. Hoffen wir, dass wir es bei den Taten auch sind. Wenn dann die Justiz härter eingreifen muss. Wenn der Nachrichtendienst sich darum kümmern muss und wenn Leute mal raus müssen. Dann zähle ich auf euch. Dann möchte ich es hören. @5 Ich bin voll dabei. @4 In letzter Zeit waren wir nicht immer gleicher Meinung. @5 Ich weiss nicht, was du meinst, aber ich bin voll dabei. @1 Ich weiss nicht genau, was Sie wollen, aber Sie sind sich alle einig. Wer aber überhaupt nicht übereinstimmt mit Ihnen, ist der oberste Polizeidirektor, der Präsident der Konferenz der schweizerischen Sicherheits- und Polizeidirektoren, Herr Käser. Schauen Sie mal! Er hat sehr deutliche Dinge gesagt zu dieser Lies!-Bewegung. @15 Diese Bewegung ist die Speerspitze des IS. Diese Bewegung ist sehr gefährlich. Sie ist unter anderem dafür zuständig, dass junge Leute nachher in den Dschihad ziehen. Diese Bewegung ruft dazu auf, dass man sich nicht an alle Gesetze halten muss, die bei uns gelten. Das geht meines Erachtens gar nicht. Und damit wir wirklich eingreifen und durchgreifen können und solche Dinge verhindern können, braucht es ein Verbot. @1 Da sind Sie eigentlich alle ziemlich blauäugig, ziemlich naiv, wenn es nach Herrn Käser geht. @5 In Deutschland ist es anders. Dort gibt es eine juristische Person, die man verbieten kann. Es nützt nicht einmal das etwas. Denn dann gründen sich gleich die nächste, das haben sie auch gemacht. Sorry, es ist ein Schlag ins Wasser. Aber ich bin einig mit Herrn Käser, es kann vielerorts ein Sicherheitsproblem sein. Und diese Instrumente haben wir. @6 Vielleicht habe ich mich nicht klar genug ausgedrückt. Ich bin eigentlich schon weitgehend derselben Meinung wie Herr Käser. Man muss einfach schauen, dass man ein kluges Verbot macht. Also, wie man es macht. Macht man es über das Nichterteilen der Bewilligung und hat man dort die Grundlage, oder wie handhabt man es? Die Kehrseite ist tatsächlich, dass sie dann in den Untergrund verschwinden und man sie nicht mehr beobachten kann. Es ist zweischneidig. Aber ich finde schon, dass es eine Handhabung braucht, eindeutig. @7 Wir müssen uns doch bewusst sein, dass wir das verhindern wollen, was sie auslösen. Dass es Reisende gibt, dass es Radikalisierende gibt. Dass Sie tätig werden. Das wollen wir ja verhindern. Ich glaube einfach nicht, dass, wenn wir ein Verbot dieser Aktion machen, wir das Problem lösen können. Wir müssen schauen, dass wir das Problem angehen. Und alles, was Herr Käser benannt hat, müssen wir ahnden. Da müssen wir handeln. Da gibt es Verbote, Ausweisungen, etc. Wir können aber nicht einfach das Gefühl haben, wenn sie nicht mehr auf der Strasse stehen, haben wir das Problem gelöst. Das wird nicht so sein. @1 Kurt Pelda, bitte. @14 Ich glaube, es ist wirklich falsch, nur auf Lies! zu zielen. Man sieht ja Lies! fast nicht mehr auf der Strasse. Die heissen jetzt We love Muhammad, zum Teil sind die Lies!-Leute jetzt auch mit einem anderen Symbol, ohne Logo unterwegs. Die sind sehr metamorphos, wandelbar. @1 Man kann es also gar nicht verbieten. @14 Man müsste eigentlich auf einzelne Personen zielen und sagen: "Dich haben wir jetzt schon gepackt, du hast schon einen Strafbefehl wegen Radikalisierung oder wegen einer anderen Straftat bekommen, und dich lassen wir jetzt den Koran nicht mehr verteilen." @4 Jawohl. Personen oder Gruppierungen. @5 Tätigkeitsverbot, das gibt es auch schon. @4 Ja, Personen oder Gruppierungen. @1 Ich habe von hinten wieder wahnsinnig Widerspruch gehört. Ich muss Sie bitten, Herr Büchel ... @4 Personen oder Gruppierungen. Der IS und El Kaida sind in der Schweiz verboten. Das wurde jüngst vom Bundesgericht bestätigt. Wenn die Leute, der Verein, der sich dahinter ergibt, zu Gewalt und Hass aufrufen, ist das zu verbieten. Und dann kann man voll eingreifen. Das ist ganz klar. @1 Bitte, Herr Palak. @11 Ich finde diese Ansichten über Lies! sehr naiv. Das ist eine faschistoide Ideologie, die den Rechtsstaat und die Demokratie ablehnt. Und zuzulassen, dass sie auf der Strasse den Koran verteilen, ist ein door opener. Sobald man da mal drin ist, gibt es eine Gehirnwäsche. Dort kommt man nicht mehr raus. In Nordrhein-Westfalen gibt es Typen mit Kaftan und Bärten, die auf dem Schulhausplatz rumlaufen und den Kindern sagen: "Wenn du nicht zum Islam konvertierst und dich nicht bedeckst, landest du für immer in der Hölle." Ich will nicht, dass meine Kinder in einem solchen Umfeld aufwachsen. Und deshalb würde ich sagen: Wehret den Anfängen! Denn wenn Sie da ein bisschen nachgeben, kommt ein bisschen mehr, noch ein bisschen mehr und noch ein bisschen mehr. Und irgendwann ersticken wir in einer Scharia-Gesellschaft. @1 Also sind sie alle eigentlich ziemlich blauäugig? @3 * Applaus * @7 Ich glaube nicht, dass wir eine Differenz haben. Ich glaube, wenn man Leute hat, die das machen, muss man agieren. Aber diese Leute lösen sich nicht in Luft auf wenn man sagt, dass sie nicht mehr auf der Strasse verteilen dürfen. Sondern wir müssen Wege finden, sie zu packen. Und da haben wir Instrumente. Wir haben den Nachrichtendienst, wir müssen Polizeikontrollen durchführen. Wir müssen die Leute erwischen, die radikalisieren wollen. Und dann agieren. Es nützt nichts, wenn sie nicht mehr mit Lies! angeschrieben auf der Strasse stehen. Denn dann werden wir es nicht verhindern können. Sondern wir müssen an sie herankommen und ihre Tätigkeiten verhindern können. @11 Ich finde, dass zum Beispiel Österreich ein klares Zeichen gesetzt hat mit dem Integrationsgesetz. Klare Regeln, was man in der Schule machen muss, klare Regeln, was man an öffentlichen Plätzen machen darf, klare Regeln, was man als öffentlicher Beamter tragen darf. Das ist für mich der richtige Ansatz. @1 Aber Herr Parlak, jetzt sprechen wir doch heute Abend über Meinungsfreiheit. Vorhin, als es um die Türkei ging, sagten Sie, es sei extrem wichtig. Und jetzt sagen Sie Nein, auch ... Was, sagten Sie, solle man alles verbieten? @11 Ich habe diese Frage erwartet. Es geht um Wahlkampfveranstaltungen, die die Schweizer Verfassung eigentlich gar nicht tangieren. Es kommt kein türkischer Politiker hierher und sagt, sie wollen die Schweiz türkisieren, den Rechtsstaat Schweiz abschaffen. Die anderen hingegen, die wollen das. @1 Sie wollen Missionieren. @11 - Die wollen missionieren. Sie lehnen die Demokratie und unsere Werte ab. Meiner Meinung nach kann man das nicht vergleichen. @1 Ich frage unseren Professor für Islamologie, bitte. @10 Ich glaube, wir haben das Problem, dass wir natürlich zu Recht sagen, diejenigen, die die Grenzen überschreiten, werden straffällig, und die anderen sind in Ordnung. Das ist ja auch ein Grundsatz des Verfassungsrechtes. Diejenigen, die sich an die Gesetze halten, muss man akzeptieren. Was sie im Kopf führen, ist eigentlich nicht unser Problem. Das ist ja die liberale Auffassung. Aber manchmal habe ich den Eindruck, dass wir da auch an die Grenzen stossen. Wenn wir nur die Definition bringen und sagen, nur diejenigen, die aktiv gegen die Verfassungsgrundsätze verstossen, die sind zu ahnden. @1 Und die anderen lassen wir sein. @10 - Sondern wir müssen ... Es gibt eine gewisse Art der Gefahr der Ausbildung eines ideologischen Milieus, das nicht in sich strafbar ist, aber das in sich problematisch ist. Und ich glaube, eine allzu liberale Auffassung ist dann eine etwas zu blauäugige Position. @1 Dann gibt es auch da einen Punkt, an dem man die Meinungsfreiheit dann doch einschränkt, Herr Caroni. Bevor jemand etwas Strafbares gemacht hat, nur, weil vielleicht das gesamte Milieu problematisch ist. @5 Heute ist die Strafbarkeit ziemlich weit vorgelagert. Der, den wir ja wirklich wollen, ist der, der etwas in die Luft jagt. Der wird bestraft. Er wird aber schon bestraft, wenn er nur schon in den Flieger steigt. Er wird schon bestraft, wenn er sich nur schon darauf vorbereitet. Er wird sogar schon bestraft, wenn er jemanden dazu aufruft. Wir sind also schon ziemlich weit vor der eigentlichen Gewalttat. Wenn noch einen Schritt weiter geht und sagt, jeder, der in seinen Gedanken ungefällige Muster oder antidemokratische Systeme aufbaut, ist schuldig, dann sind wir bald wieder in dieser Zeit des Schnüffelstaates, die wir nicht mehr wollten. Denn wer sagt denn, dass sich der immer nur gegen radikale Islamisten richtet und nicht plötzlich sagt: "Frau Galladé, SP, Kommunisten, das ist gefährlich, umstürzlerisch, Kapitalismus abschaffen."? Da sind wir wieder beim Rentnerbeschluss aus dem kalten Krieg, der sagt, dass gehe nicht. Ich habe Angst, dass wir dann plötzlich das Netz zu breit öffnen. @1 Plötzlich eine Gedankenpolizei, Frau Galladé. @6 Natürlich ist es immer ein Abwägen und man muss sehr vorsichtig mit dem Gut der Freiheit, der Meinungsäusserungsfreiheit, mit dem Eingreifen umgehen. Da bin ich mit Herrn Caroni einig. Aber mein Liberalsein geht nicht so weit wie Ihres. Denn ich glaube, dass man einen liberalen, demokratischen Staat und ein friedliches Zusammenleben auch schützen muss. Und das muss man manchmal mit Verboten tun. Denn das sind wirklich Menschen, die bereit sind, das alles nicht zu akzeptieren. Weiterzugehen, das kaputt zu machen. Und ich bin nicht bereit, das aufzugeben. Ich finde, das sind Werte, die wie verteidigen müssen. Wo wir ganz klar Signale setzen können, dass es das bei uns nicht gibt, weil wir hier anders leben. Und diese Regeln gilt es zu respektieren. @7 Ich habe da keine Differenz. Was wir auch anerkennen müssen: Wir haben in dieser Hinsicht auch eine Entwicklung durchgemacht. Früher war man vielleicht etwas naiver. Aber mit diesen ganzen Entwicklungen in Europa, mit dem IS, der immer grösser wurde. Man hat sich entwickelt. Und wann hat ja auch auf Bundesebene verschiedene Massnahmen getroffen. Aber ich glaube, wir dürfen uns nicht der Illusion hingeben, dass wir, wenn wir einfach Verbote erlassen, das Problem lösen werden. Es braucht eine gesamtgesellschaftliche Beteiligung. Wir müssen in den Schulen ein Bewusstsein haben, wenn es Radikalisierung gibt. Wir müssen Instrumente haben, mit denen wir darauf reagieren können. Wir brauchen auch zivilgesellschaftliche Mechanismen, die in den Moscheen präsent sind. Es gibt Moscheen, die überhaupt kein Problem sind. Und es hat zum Beispiel in Winterthur Radikalisierungen gegeben. Dort muss man eine Präsenz haben können. Dafür hatte man vorher vielleicht nicht das Bewusstsein. Aber ich glaube, wir haben uns entwickelt in diesem Bereich. Aber reine Verbote werden uns nicht helfen. @6 Das habe ich vorhin gesagt, es ist ein Mix aus Prävention und Repression. Aus Verboten und ... Es braucht verschiedene Massnahmen, es ist nicht nur eine. Ich finde zum Beispiel auch, dass wir eine Imam-Ausbildung anbieten müssten, damit wir wissen, was in diesen Moscheen abgeht. Wir sollten - das ist ein Vorstoss von Doris Fialla - Geldflüsse allgemein in religiöse Institutionen oder Stiftungen kennen. Woher kommt das Geld für die Moschee in eigentlich? @1 Und man soll Verbote haben und mit neuen Regeln einschränken. @4 Bevor wir anfangen. @6 Man muss es immer sehr sorgfältig abwägen. Gewisse Dinge muss man verbieten oder einschränken, um unsere Freiheit zu erhalten. Das finde ich. @1 Herr Büchel, die Gegenseite sagt, es gebe keine absolute Sicherheit. Sie können noch so viele Regeln beschliessen. @4 So ist es auch. Bevor wir beginnen, Imame mit unseren Steuergeldern zu bezahlen, müssen wir zuerst mal sagen, was bei uns gilt und was Recht und Ordnung ist. Man nennt das ordre public. Wenn natürlich Leute da sind, die die Scharia als gottgegeben betrachten und alles andere, was irgendwo beschlossen wird ... Was haben wir im Parlament jetzt drei Wochen lang gemacht? Gesetze angepasst, neue Gesetze gemacht. Wir entwickeln und immer weiter, und das ist wichtig. Und wenn jemand das nicht akzeptiert, muss es klar sein. Und zwar nicht wegen der Gesetze. Es muss der Gesellschaft klar sein. Es muss klargemacht werden. @7 Das ist keine Diskussion. @4 Das ist die Grunddiskussion. @7 Da haben wir keine Differenz. @4 Wenn du als Gast zu uns kommst, gelten Hausregeln in diesem Haus. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Büchel, die Frage war eigentlich nicht, wenn jemand die Gesetze verletzt, weil er an die Scharia glaubt. Da sagen Sie alle, dass er dann bestraft wird wie jeder andere auch. Die Frage war eher: Was ist, wenn er selbst für sich diese radikalen Ansichten hat? Was ist, wenn er versucht, andere Leute zu überzeugen, sich aber an die Gesetze hält? @5 Wenn er versucht, radikal andere Leute zu überzeugen, hält er sich bereits nicht mehr an die Gesetze. Was er im Gehirn hat - da möchte ich nicht, dass der Staat reinschaut. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Wenn jemand vom Kalifat träumt, in seinem Bett, von 23 Uhr bis 5 Uhr morgens, dann darf er das. Oder wenn jemand von der Überwindung des Kapitalismus träumt, darf er das auch. Aber sobald er einen Stein in die Hand nimmt oder jemand anderem sagt, er solle doch mal einen Stein in die Hand nehmen, dann ist game over. @1 Dann hat er ein Problem. @7 Aber ich finde ganz wichtig, was Chantal Galladé gesagt hat. Wir haben heute eine vielfältige Gesellschaft mit unterschiedlichen Religionen. Und ich glaube, es ist in unserem Interesse, wenn Imame in der Schweiz ausgebildet werden. Denn es sind ja Religionsgemeinschaften in diesem Land, die hier leben und sich auch entsprechend entwickeln können sollen. Das Denken der SVP ist, dass sie sich eine Schweiz wünscht, wie sie es heute nicht mehr ist. Ich glaube, es ist ein Mehrwert, dass wir so vielfältig sind. Und dann sollen wir auch diese Ausbildungen im Land zulassen können. @4 Es gibt einen Unterschied zwischen Zulassen und Zahlen. @7 Dann haben wir eben genau diese Durchmischung und diese Präsenz, die wir wollen. Die zivilgesellschaftliche Präsenz in diesen Moscheen. @6 Wir hätten dann auch die Gewährleistung, dass sie sich eben an die Regeln halten. Das dort nicht etwas stattfindet, dass uns ungeliebt ist, weil es radikalisiert, weil es aus dem Ruder läuft. Und wir bieten ja auch ... Also ich gehöre keiner Religion an. Wir bieten auch an den Universitäten eine Theologie-Ausbildung an. Und das könnte man ... @1 Also könnte man auch Imame ausbilden. Herr Büchel, noch einen Satz. @4 Ich sage den gleichen Satz zum dritten Mal: Zulassen und Zahlen ist ein Unterschied. @1 Zulassen und Zahlen ist ein Unterschied. Ich sehe grosse Aufregung hier hinten. Dieses Mal wirklich nur einen Satz, wir sind fast am Ende. @9 Um sie zuzulassen, nehmen wir sie in die Religionsgemeinschaft der Schweiz auf. Dann werden automatisch Steuern eingezogen. Dann hat man ja als Staat die Möglichkeit, das Ganze zu steuern. Und dann haben wir keine solch radikalen Deppen mehr. @1 Also soll man es zulassen, sagen Sie? Weil man es dann besser unter Kontrolle hat. @9 Absolut! Dann kann man, wie Sie gesagt haben, die Ausbildung steuern. Dann kann man es finanzieren, überhaupt kein Problem. Jeder, der sagt, er sei Moslem, zahlt dann seine Steuern. Dann haben wir aber auch gewisse Rechte und gewisse Pflichten. Und Ihr Spruch, @1 … Jetzt ist der Satz vorbei. Jetzt waren es etwa schon fünf. @9 Es gibt sehr viele Schweizer, die hier leben ... Jetzt schon sechs Sätze. Herr Büchel, eine kurze Reaktion von Ihnen. @4 Ich möchte nicht, dass der Islam eine offizielle Religion in der Schweiz ist. @9 Dann müssen Sie auch nicht sagen, dass Sie Imame ausbilden. @1 Ein anderes Thema für eine andere Sendung. In einer "Arena", wo wir über Schattierungen und Abstufungen der Meinungs- und Redefreiheit gesprochen haben. Herzlichen Dank Ihnen für die engagierte Diskussion, Ihnen zu Hause für das Interesse und all denen, die diese Sendung jede Woche machen. Verantwortlich diese Woche ist Sylvia Zwygart. Aber eine letzte Frage habe ich noch: Tiana Moser, es war eine harte, lange Session. Mit der Rentenreform am Schluss. Und jetzt für Sie obendrauf noch eine "Arena". Wie erholen Sie sich nach einem solchen Marathon? @7 Ich stürze mich jetzt in mein Familienleben übers Wochenende. Es wird genau so lebhaft werden wie während der Session. @1 Erholung durch Ablenkung durch den nächsten Marathon. Wie ist das bei Ihnen, Roland Büchel? @4 Es ist schwierig, ich muss noch arbeiten übers Wochenende. Wir haben eine Autogarage in der Familie, und ich möchte noch schauen, dass der eine oder andere Reinthaler bei und ein Auto kauft. Dann bin ich am Samstag und Sonntag dort im Einsatz. @1 Jetzt waren wir schon fast in der Schleichwerbung, aber die Werbung kommt erst nach der Sendung. @4 Ich habe keine Marken genannt. @5 Ich hätte noch eine Anwaltskanzlei, aber ich gehe übers Wochenende nicht arbeiten. Ich mache das Gleiche wie Tiana und erhole mich mit den Kindern. @1 Chantal Galladé. @6 Bei mir geht es noch etwas länger, bis die Erholung kommt. Ich habe noch einen Sessionsanlass, wo ich über die Session berichte. Das ist morgen in Elgg. Anschliessend gehe ich ins Ausland und bin noch die ganze nächste Woche in Sarajevo für Partnerschaft für den Frieden. Ich bin Mitglied der NATO- Delegation der Bundesversammlung und im Rahmen dessen gehe ich dort an ein Seminar. @1 Halten Sie es aus? Schaffen Sie es, Frau Galladé? @6 Es muss. @1 - Es muss. @6 Ich habe das Wochenende darauf frei. Es macht ja auch Freude, der internationale Austausch ist auch sehr interessant, der Austausch mit den Parlamentariern anderer Länder. Gerade jetzt die Situation der NATO mit Amerika, mit Trump, mit der neuen Situation. Es macht mir auch Freude, es macht Spass. Aber es war eine strenge Session, die wir hatten. @1 Ich hoffe trotzdem, dass Sie ein bisschen frei haben und das Sie alle ein wunderbares, ruhiges Wochenende haben. Jetzt kommt gleich "Deville", und zu Gast bei ihm ist der Komiker Simon Enzler. Eine gute Nacht, auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Maria Krähenbühl, Meret Gregoris, Romina Leichtle, Regina Kolb
