@3 * Französische Nationalhymne: "La Marseillaise" * @1 Am Sonntag haben die Franzosen die Wahl. Sie können Marine Le Pen wählen, die sich gegen die EU stellt, oder Emmanuel Macron, der zur EU und der Personenfreizügigkeit steht. Wollen wir dieses Europa noch? Das Europa des freien Personenverkehrs? Das sind diesen Sonntag die Fragen in Frankreich. Und das sind auch die Fragen, jetzt, brandaktuell, in der Schweiz. @2 Heute in der "Arena": Luzi Stamm, Vizepräsident AUNS und Nationalrat der SVP, sagt: "Die Personenfreizügigkeit ist ein Fehler." "Wir müssen dieses Abkommen kündigen." "Die Schweiz soll selber entscheiden, wer hierherkommt." Cédric Wermuth, Nationalrat der SP, kontert: "Gut, dass die SVP nun ehrlich ist." "Endlich sagt sie geradeheraus, dass sie die Personenfreizügigkeit abschaffen will und damit die Bilateralen." "Das wäre ein Totalschaden für die Schweiz." Markus Somm, Chefredaktor der "Basler Zeitung", sagt: "Ich war mal ein Befürworter der Personenfreizügigkeit, doch heute ist die Zuwanderung so hoch, dass die Leute sie nicht mehr ertragen." Elisabeth Schneider-Schneiter, Nationalrätin der CVP, findet: "Ich bin froh, dass das Schweizer Volk bald klar Stellung beziehen kann zur Personenfreizügigkeit." "Ich bin sicher: Diesen Abstimmungskampf gegen die SVP gewinnen wir." Ausserdem im Studio: Christa Tobler, Professorin für Europarecht an der Uni Basel. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, vielen Dank, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste, vielen Dank. Herzlich willkommen, liebes Publikum, liebe Zuschauer, an diesem Freitagabend in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Wohin steuert Frankreich? Wohin steuert die EU? Um diese grossen Fragen geht es am Sonntag in Frankreich bei der Wahl zwischen Marine Le Pen und Emmanuel Macron. Cédric Wermuth, wenn Frau Le Pen Präsidentin wird, was würde das für die EU und für Frankreich heissen? @5 Zuerst müsste man selbstverständlich die Parlamentswahlen im Juni abwarten, ganz klar. Es wäre aber ein verheerendes Zeichen. Emmanuel Macron könnte man im sozialliberalen, vielleicht linksliberalen Milieu anordnen. Er ist sicher jemand, der zur Europäischen Union steht, der zum Prinzip des liberalen Staates steht. Frau Le Pen - sie steht für alles andere als die Republik. Das wäre eine dramatische Wende, das wäre der Aufstieg des Rechtsextremismus in Europa. Das gilt es mit aller Macht zu verhindern. @1 Dramatisch - Markus Somm, Sie lächeln. @6 Nein, Cédric Wermuth hat recht, ich würde alles unterschreiben. Nein, es ist klar: Es wäre eine dramatische Wende. Aber ich rechne nicht damit, ganz ehrlich gesagt. Wenn die Umfragen mehr oder weniger stimmen, wird es 60 zu 40 % stehen, deshalb glaube ich nicht, dass es jetzt schon den grossen Knall gibt. Wie es in fünf Jahren aussieht, wissen wir noch nicht. Aber jetzt ist es noch zu früh. Aber es ist klar, wenn es das gäbe, wäre es dramatisch. Da sind wir uns, glaube ich, alle einig. @1 Stimmen Sie dem zu, Luzi Stamm? Wäre es ganz schlimm, wenn Marine Le Pen Präsidentin würde? @4 Vom Personellen her will ich mich gar nicht zu dieser Wahl äussern. Es ist aber mit den Händen greifbar, wie die Bevölkerung in Frankreich zunehmend sagt: "Katastrophe, die offene Grenze und die freie Einwanderung!" In diese Richtung läuft es offensichtlich. "Immigration choisie", sagen sie, statt "immigration subie". Man sollte selber wählen können, statt es aufgezwungen zu bekommen. So denken mehr und mehr Politiker. @5 Die Personenfreizügigkeit in Europa ist eine freie Wahl, Luzi Stamm. Die Französinnen und Franzosen können ihr Präsidium und das Parlament frei wählen. Die Positionen sind klar. Im Gegenteil ist es so, zu meiner positiven Überraschung, dass alle apokalyptischen Szenarien von vor zwei Jahren, die auch von diesem Fernsehen verbreitet wurden ... "Innert Kürze werden überall rechtspopulistischen Parteien die absolute Mehrheit haben in Europa." Diese Szenarien erwiesen sich als katastrophal falsch. Gerade die Wahl in Frankreich zeigt: Das Gegenteil ist der Fall. Die proeuropäische Bewegung kommt so stark aus den Wahlen wie noch nie. Das wird in Deutschland genau gleich der Fall sein. Die AfD rutscht irgendwo in die irrelevanten 5 %. @6 Das Ergebnis kennen wir ja nicht, aber wenn Marine Le Pen auf 40 % kommt, wäre das massiv. Das kann durchaus sein. Auch bei Ihnen, Frau Schneider- Schneiter, habe ich das Gefühl: Wir haben in Europa das grosse Thema Zuwanderung - und zwar in allen Ländern. Es ist nicht einfach von irgendwelchen Politikern herbeigeredet, nein, es beschäftigt die Leute. Die Leute wollen Lösungen, sind nicht mehr zufrieden, darum geht es. Deshalb wählen sie auch so. @7 Die Zuwanderung ist nicht nur in der Schweiz beim Sorgenbarometer ganz weit oben zu finden, sondern auch in Europa. Das ist richtig so. Das stört mich auch bei Emmanuel Macron. Ich hoffe natürlich, dass Emmanuel Macron gewinnt, er hat die Zuwanderung aber zu wenig stark als Thema gebracht. Er brachte Terrorismus als wichtiges Thema für Frankreich, die Zuwanderung muss in Frankreich aber Thema Nummer 1 des neuen Präsidenten sein. Da erhoffe ich mir von Emmanuel Macron, dass er in diesem Bereich Gas gibt. @1 Kaum beginnt die Sendung, sind Sie isoliert, Cédric Wermuth. Alle anderen sagen, die Zuwanderung sei das grosse Problem. @5 Nein, überhaupt nicht. Ich bin völlig einverstanden. Das Problem ist, dass die Frage der Personenfreizügigkeit von mehrheitlich bürgerlichen Regierungen in Europa in den letzten Jahren verharmlost wurde, übrigens auch in der Schweiz. Die Linke hatte seit 150 Jahren noch nie die Mehrheit. Die Idee eines liberalen Arbeitsmarktes war es immer, diesen zu öffnen, dass man sagt, jeder dürfe seine Chance in Europa irgendwo haben. Aber den Markt müsste man gestalten mit sogenannte flankierenden Massnahmen und Lohn-Dumping-Schutz, der greift. Das hat Europa verpasst, Herr Somm, da sind wir uns einig. Genau das muss Europa in Zukunft machen. @4 Mit diesem Personenfreizügigkeitsabkommen kann Europa dies aber nicht mehr tun. Man kann rechtlich nicht mehr eingreifen, weil jeder in Europa einen Rechtsanspruch hat, nach Frankreich, England oder Italien zu gehen. Und jedes Land ... Die Italiener sagen, alle kämen aus Rumänien. Die Rumänen sagen, bei ihnen liefen alle davon. Das darf nicht überleben, denn dieses Abkommen ist ein gewaltiger Fehler. @7 Ich gebe Luzi Stamm in diesem Punkt recht, dass das Personenfreizügigkeitsabkommen, wie wir es jetzt haben, vermutlich ein Auslaufmodell ist. Es geht aber nicht, dass man es grundsätzlich infrage stellt. Die EU muss auf den Punkt kommen, dass man es reformieren muss. Die Personenfreizügigkeit innerhalb Europas ist ein Erfolgsmodell. Zu diesem Erfolgsmodell muss man Sorge tragen. Damit man das kann, muss man das Personenfreizügigkeitsabkommen unbedingt einer Reform unterziehen. Ich hoffe, dass das in den nächsten Jahren geschieht - seitens der EU. @1 Markus Somm. @6 Ich möchte auf Cédric Wermuth losgehen. Erstens: Sie sagen, die bürgerlichen Regierungen hätten dies beschlossen. Das stimmt mehr oder weniger, die SP war aber immer mit dabei. Ihr habt das immer unterstützt, seid immer für alle Personenfreizügigkeitsabkommen eingetreten. @5 Wir waren aber nie EU-Mitglied, Markus Somm. @6  Ihr wolltet aber in die EU. Auch die SPD in Deutschland oder der PS in Frankreich waren immer dafür. Aus sozialdemokratischer Sicht gibt es nichts, das ich weniger gut verstehe als das. 100 Jahre lang habt ihr für den Arbeitnehmer gekämpft, wolltet ihn stärken. Heute ist der Arbeitnehmer so stark wie noch nie in den letzten 500 Jahren. Da können Sie mit Ihren flankierenden Massnahmen kommen, soviel Sie wollen - das nützt nichts. Die Leute, die Sie angeblich vertreten, trifft dies massiv negativ. @5 Es ist originell, dass Sie als Chef der "Basler Zeitung" sich hier in die Bresche werfen gegen die bösen Arbeitgeber. Es wäre interessant, vielleicht finden wir uns am Ende des Abends noch. Dafür müssten Sie aber an der Position Ihrer Zeitung noch etwas arbeiten. Wenn man Europa ansieht: Die Sozialdemokratie sagte seit zehn Jahren das, was Sie fordern. Martin Schulz sagt richtig, um Europa zu retten, müsse man es vom Kopf wieder auf die Füsse stellen. Genau das ist das Problem. Die Personenfreizügigkeit ist ein Freiheitsrecht, das man nicht antasten sollte. Vor 30 Jahren - knapp nach dem Fall der Berliner Mauer - wäre das kaum denkbar gewesen. Es ist ein Fortschritt, dass jeder von uns in Europa sein Glück versuchen darf. Das klappt nur dann, wenn ich ... @6 Das ist für Sie gut, denn Sie sind gut ausgebildet. @5 Lassen Sie mich ausreden, Herr Somm, sonst funktioniert Ihr Argument nicht! Das zweite Problem ist: In Europa müsste man die unglaublichen Ungleichheiten ausgleichen, die es gibt. Diese gibt es, das ist ein Drama. Zum Beispiel Unterschiede zwischen Ländern wie Griechenland, Italien, Spanien, Portugal und Zentraleuropa @6 Jetzt habe ich Ihr Argument verstanden.  Aus Sicht der Arbeitnehmer gibt es nichts Brutaleres als einen Markt, wie unseren mit 8 Millionen, aufzumachen für 300 Millionen - das ist Selbstmord. Die Schweiz ist eines der Länder in Europa, das am meisten betroffen ist. Schauen Sie aber, wie Frau Le Pen spricht, nämlich wie eine Kommunistin. Das meiste, das sie erzählt, ist fast kommunistisch. Das hat sehr viel damit zu tun, dass in Frankreich die Arbeitnehmer negativ davon betroffen sind. @1 Hören wir doch einmal, was genau im Programm drin ist. Was er Somm sagt, stimmt, Marine Le Pen hat zum Teil wirtschaftspolitisch linke Ideen. Heute Abend werde ich aber auf die europapolitischen Ansätze fokussieren. Da klingt es bei Marine Le Pen zum Beispiel so, das sind die Inhalte: @2 Marine Le Pen, sie will Frankreich seine nationale Souveränität zurückgegeben. Die Mitgliedschaft in der EU will sie neu verhandeln. Besonders wichtig ist ihr die Oberherrschaft über das nationale Territorium. Frankreich soll all seine Grenzen wieder konsequent kontrollieren. Die Personenfreizügigkeit soll endgültig beendet werden. Und die Zuwanderung in Frankreich soll auf jährlich 10'000 Personen beschränkt werden. @1 Cédric Wermuth, wenn genau das kommt, weil Marine Le Pen Präsidentin wäre, würde das Frankreich stärker machen? Würde es die Probleme lösen, die Sie heute Abend skizzieren? @5 Der Faschismus ist auf diesem Kontinent bereits einmal gescheitert. @1 Sie sagen Faschismus? @5  Ja, richtig, in diese Richtung bewegen wir uns. Marine Le Pen mag es nicht direkt ausmachen, sie legt aber den Nährboden für eine neue faschistische Politik in Europa. Wenn man schaut, mit welch rassistischem Programm, mit welcher Leugnung der imperialen Geschichte Frankreichs sie unterwegs ist, läuft es einem kalt den Rücken runter. @4 Jedes Mal, wenn er das Wort ergreift, kommen Begriffe wie Imperialismus oder Rechtsextremismus. @5 Das habe ich heute zum ersten Mal gesagt, Luzi Stamm. @4 Tatsache ist, dass die Personenfreizügigkeit nivelliert - Herr Wermuth hat es eben gesagt. Er will die Unterschiede ausmerzen. Für jedes Land, das einigermassen das Glück hat, ein spezielles Land zu sein und für die Durchschnittsbevölkerung ein gutes Niveau zu haben, wird unweigerlich das Niveau sinken. Da kann Herr Wermuth von Rechtsextremismus oder weiss ich was sprechen - das ist eine absolute Selbstverständlichkeit. Das ist auch bei Wasser so: Wenn man die Grenze einfach wegnimmt, gleichen sich die beiden Seen an. Wenn man für die Einwanderung sämtliche Grenzen wegnimmt - selbstverständlich gibt es dann eine Nivellierung. Das merken die Franzosen, die Italiener und die Deutschen so oder so. @7 Das Aufkünden der Personenfreizügigkeit ist für Frankreich, Grossbritannien und die Schweiz schlecht. @4 Für wen ist es positiv? - @7 Wir brauchen die Freizügigkeit. Das Problem ist einfach, dass die Nationalstaaten eine gewisse Souveränität behalten müssen. Die EU muss merken, dass es dort einen Reformbedarf gibt. Die Personenfreizügigkeit ist ein Erfolgsmodell. Da standen die Schweizerinnen und Schweizer immer dazu. Dazu stehen auch die Franzosen. Das ist ein wichtiger Aspekt, weshalb Emmanuel Macron gewählt werden wird. Die Franzosen wollen das Friedensprojekt EU weiter aufrechterhalten. Da ist die Personenfreizügigkeit ein wichtiger Teil davon. @4 Stehen auch die Engländer dahinter? @7 Die Engländer sind jetzt schon auf die Welt gekommen, was der Brexit für sie bedeuten würde. Wenn man in England zum Brexit eine erneute Abstimmung machen würde, würde er nicht mehr angenommen werden. @6 Frau Schneider-Schneiter, es wäre 80 zu 20 % für den Brexit. So, wie sich die EU jetzt gegenüber England verhält ... Das löste einen Hass gegen die EU aus, das können Sie sich gar nicht vorstellen. Theresa May wird in der EU-Kommission wie ein Schulmädchen abgekanzelt. @1 Heute Abend haben wir Prognostiker in der Runde, für Volksabstimmungen, die es noch gar nicht gibt. @6 An der ganzen Diskussion, nicht nur heute, grundsätzlich, stört mich im Bezug auf die Personenfreizügigkeit: Wir alle, die wachen Zeitgenossen sind uns doch einig, dass ein grosser Teil der Bevölkerung in Europa oder der Schweiz ein grosses Unbehagen mit der Personenfreizügigkeit hat. Und nichts wird gemacht. Die Funktionäre in Brüssel stecken den Kopf in den Sand und haben das Gefühl, es werde besser. In Bern ist es auch so, dort hat man auch das Gefühl, man warte einfach, die Zuwanderung verlangsame sich. Jedes Mal, wenn es eine Zahl gibt, die etwas besser ist, hat man den Eindruck, alles sei wieder gut. Das ist doch keine intelligente Politik. Sie sprachen vorhin über Faschismus, Herr Wermuth, ich kann Ihnen sagen, wenn es so weitergeht, nicht nur die Personenfreizügigkeit, sondern die Europa-Krise, wenn nichts gemacht wird in der EU, gibt es eine hässliche Entwicklung. In 30 Jahren weinen Sie dann, sagen, es sei ganz schlimm. Jetzt können wir es aber ändern. @1 Danke, Markus Somm. @5 Die Geschichte des Faschismus nehme ich nicht ganz so auf die witzige Schulter wie Markus Somm. @6 Habe ich einen Witz über den Faschismus gemacht? @5 Das habe ich so verstanden. Wenn man nach Griechenland schaut, ist es dort schon geschehen. Dort gibt es eine neonazistische Partei, die stark wurde. @6 Sie sind aber nicht an der Macht. - @5 Wissen Sie, wieso, Herr Somm? Nämlich wegen der Wirtschaft- und Finanzpolitik, die Sie hier in der Schweiz ebenfalls vertreten. Übrigens: Die gleiche Politik, die dazu geführt hat, dass eine grosse Mehrheit der mittleren Schicht in der Schweiz weniger Geld hat als vor zehn Jahren. Das macht die Leute wütend, da bin ich zu 100 % einverstanden. Markus Somm, wenn Sie sagen, man müsse etwas dagegen machen - schauen Sie, was die Sozialdemokratie wollte. Wer sperrte sich bei der Umsetzung des Schwarzarbeitergesetzes? Wer wehrte sich gegen die Solidarhaftung, damit die Arbeitgeber keine billigen Subunternehmen anstellen können? Wer wehrte sich gegen den Arbeitslosenvorrang, den wir im letzten Dezember einführten? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Mit welchem dieser Punkte wären Sie einverstanden? @6 Mit keinem, ich bin kein Sozialdemokrat. Aus einer liberalen Sicht ist die Personenfreizügigkeit theoretisch etwas Gutes, da war ich auch dafür. Ich dachte, es sei etwas sehr Gutes. Jetzt lief sie aus dem Ruder. Aus linker Sicht können Sie gar nicht dafür sein. Sie wollen nur "pflästerlen", hier der Schwarzmarkt, dort die flankierenden Massnahmen - das können Sie nicht ernst meinen. @1 Markus Somm, Sie werfen den Linken "Pflästerli" vor mit dem flankierenden Massnahmen. Was Marine Le Pen machen will, wenn sie Präsidentin wird, wäre etwas ganz anderes. Sie will den Bruch mit der EU, den Bruch mit der Personenfreizügigkeit. Ich möchte die Europarechtsprofessorin im Studio fragen, Christa Tobler, guten Abend. Das Programm, das Marine Le Pen ihren Wählern verspricht - wäre es umsetzbar? @8 Es ist so umsetzbar wie das Brexit-Programm. Man kann aus der Europäischen Union austreten, dafür braucht man den Rückhalt aus der Bevölkerung. Es ist eine Tatsache, dass es aber um sehr viel mehr als nur die Personenfreizügigkeit geht. Es geht dann um das Gesamtprojekt der Europäischen Union. Einfach gesagt ist die Europäische Union das Projekt, in dem die Staaten zusammenarbeiten wollen, um miteinander stärker zu sein. Genau in Bereichen, in denen es schwierig ist, alles alleine zu lösen. Um dort rauszukommen ... Es ist viel mehr als nur die Frage, wie viele Leute in ein Land einwandern können oder nicht. @1 Sie sagen: Man kann es wählen, in Frankreich, man kann darüber abstimmen, in Grossbritannien ist es passiert - damit ist es aber noch lange nicht gemacht, Luzi Stamm. @4 Damit ist es wirklich nicht gemacht. Insbesondere wird die Freizügigkeit, über die wir heute sprechen, nie isoliert betrachtet. Ich verstehe das Konzept in den USA, zwischen Los Angeles und New York, das man einfach ein Land hat. Dann ist es sinnvoll, dass man die freie Einwanderung hat. Die europäische Bevölkerung will das aber nicht mehr. Würde man die Franzosen abstimmen lassen, ist es selbstverständlich, dass sie gegen die freie Einwanderung stimmen würden. @1 Einspruch von Christa Tobler. @8  Eine Präzisierung: Sie machen den Vergleich mit den USA und sagen, das wolle Europa nicht. Das ist aber der Kerngedanke der Europäischen Union, um zumindest in einem wirtschaftlichen Bereich ein einziges Territorium zu sein. Das nennt man den Binnenmarkt. Einer der Kernpunkte des Binnenmarkts ist die Personenfreizügigkeit. Das gehört klar dazu. Insofern ist es genau der gleiche Gedanke wie in der Schweiz mit den Kantonen, wie in den USA mit den Bundesstaaten. Den gleichen Gedanken hat man auch in der Europäischen Union. @1 Vielen Dank. Frau Schneider-Schneiter, ich gebe Ihnen gleich wieder das Wort. Es ist interessant, wir haben schon mehrmals gehört, wie in Europa der Widerstand gegen die EU, gegen die Personenfreizügigkeit wachse. Der andere Kandidat in Frankreich, Emmanuel Macron, kam mit einem dezidiert europafreundlichen Programm in die zweite Runde. Hören Sie einmal, wie er spricht. @10 Wir können in der heutigen Welt nicht erfolgreich sein ohne gemeinsame europäische Strategie. Themen wie Sicherheit und Energie müssen wir zusammen anpacken. @1  Frau Schneider-Schneiter, das heisst, es bräuchte mehr Europa, mehr Gemeinschaft als heute. @7 Es braucht eine gemeinsame europäische Strategie. Ich frage mich einfach, ob die europäische Strategie mit den EU-Staaten zusammen gemacht werden soll. Ich bin zum Beispiel Mitglied des Europarats, dort sind 47 Mitgliedstaaten vorhanden. Ob man Europa nicht im weiteren Sinn gestalten sollte. Die EU ist für mich ein wichtiges Friedensprojekt. Ich könnte mir aber auch vorstellen, dass man die EU mittelfristig weitergestaltet, sie weniger politisch gestaltet und sie mehr im Sinne einer starken Wirtschaftsgemeinschaft oder einer sicherheitspolitischen Gemeinschaft inmitten der Pole links und rechts gestaltet. Ich denke, das sollten wir weiterentwickeln. Wir sind Teil des Europarats, aber nicht Teil der EU. Die Schweiz ist unmittelbar ein Teil Europas, durch verschiedene internationale Organisationen. Europa ist für mich nicht nur ein Projekt der EU. Wir sollten das viel weiter spinnen, insbesondere als Schweizer. @4 Gerade dort, im Europarat mit den 47 Ländern - ich war auch ein paar Jahre lang Mitglied und war sogar in der Subkommission Migration. Ich war in der Kommission des Europarats, in der es um die Einwanderung ging. Keine der 47 Nationen würde sagen, man müsse die Personenfreizügigkeit einfach ... @1 Also gut, die Frage, die ich gestellt habe, mit den Worten von Emmanuel Macron: Müsste man mehr integrieren, näher zusammenwachsen in Europa? Wären dann die Probleme gelöst? Cédric Wermuth. @5 Wenn Luzi Stamm recht hätte, ginge es der Schweiz heute schlechter als vor 200 Jahren. Damals gab es keine Personenfreizügigkeit zwischen Zürich und Basel - das haben wir heute. Und das machte das Land stärker, machte es zu dem, was es ist, eine Nation. @4 Es geht uns schlechter. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Die Diskussion, ob EU oder nicht, ist absolut absurd. Europa gibt es so oder so. Die Frage ist nur, wie man sich gemeinsam organisiert. Wenn Sie mir nicht erklären können, wie man den Kontinenten physisch spalten könnte, muss man nur darüber sprechen, wie man Europa organisiert. Herr Somm, der Fehler war genau, dass man nur das machte, was Frau Schneider-Schneiter ansprach, nur eine wirtschaftliche Integration machte. Das geht nicht ohne politische Vertiefung, ohne demokratische Union und ohne wirtschaftspolitische Massnahmen, die den Menschen etwas bringen und nicht nur den Banken und den grossen Unternehmen. Luzi Stamm, ich wehre mich dagegen, dass Sie dieses Europa zurück wollen. @4 Nur ein Satz: Der Schweiz geht es todsicher schlechter, seit wir sie eingeführt haben. @7 Das ist doch nicht wahr. Die Volkswirtschaft profitiert doch nur. Wieso steht die Wirtschaft geschlossen hinter der Personenfreizügigkeit? Wieso wollte die Wirtschaft den EWR? Wieso verfolgte die Wirtschaft nach der Ablehnung des EWR den bilateralen Weg? Der Gründervater des bilateralen Wegs ist euer Herr Blocher. Wenn er konsequent ist, fahren wir den bilateralen Weg, inklusive Personenfreizügigkeit, so weiter. @6 Frau Schneider-Schneiter, warum glauben Sie, dass die Unternehmenssteuerreform nicht mehr durchkommt? @1 Aber da waren Sie doch dafür, Markus Somm. @6 Ja, ich war dafür, ich spreche mit ihr auch als zukünftige Präsidentin der Handelskammer Basel. @7 Beider Basel. @6 Ja, beider Basel - ist ja egal. - @1 Jetzt wird es heikel. @6  Der Punkt ist, dass die Wirtschaft, nicht zuletzt wegen der Personenfreizügigkeit, massive Glaubwürdigkeitsprobleme hat. Die Leute glauben doch, die grossen Firmen - die "SonntagsZeitung" hat es am letzten Sonntag erwiesen - stellen ganz viele Ausländer an und werfen Schweizer raus. Das ist ein Riesenproblem. @1 Markus Somm, darf ich das kurz zusammenfassen? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Sie sagen, die Niederlage Ihrer Seite bei der Unternehmenssteuerreform III ist wegen der Personenfreizügigkeit? @6 Das ist komplexer, es gibt verschiedene Aspekte. Einer ist der Lohn verschiedener Leute - das geht einfach nicht mehr. Solche Löhne gehen nicht, das verstehen die Leute nicht. Cédric Wermuth strahlt richtig. Die Wirtschaft hat viele Anliegen, die sie vertritt, in denen sie überhaupt nicht mehr mehrheitsfähig ist. Sie weint sich an der Brust der Sozialdemokratie aus. Das bringt uns immer mehr Regulierungen, weil man die SP für die Mehrheiten braucht. Anstatt dass man wieder eine bürgerliche Mehrheit hätte. Dann müsste die Wirtschaft - ich spreche nur von den ganz grossen Unternehmen, nicht von der normalen Wirtschaft, sondern von den grossen Unternehmen, in denen fast kein Schweizer mehr in der Konzernleitung ist ... @3 * Sie sprechen durcheinander. *@1 Markus Somm, Frau Schneider-Schneiter muss wirklich etwas sagen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Sehr verehrte Gäste, einen Moment! @7 Sie verbreiten die Meinung, dass von der Personenfreizügigkeit nur die Big Player profitieren, bei uns die Pharmaindustrie. Das stimmt doch nicht. Gerade heute telefonierte ich mit einem Inhaber eines Heizungslüftungsunternehmens und fragte ihn, wie viele Ausländer er beschäftige. Er sagte, er beschäftige zwei Drittel Ausländer, weil er keine Schweizer Arbeitskräfte mehr findet, die in diesem Bereich arbeiten. Sie haben keine Ahnung, wie es bei uns in Basel läuft. Wir brauchen unsere Grenzgänger. @6 Das ist doch keine Lösung, dass wir danach mehr Arbeitslose haben. @5 Ich wäre der Einzige, der diese Abstimmung übrigens gewonnen hätte. @3 * Lachen * @6 Die einzige Abstimmung in 20 Jahren. @5 Wenn Sie mir erklären wollen, weshalb wir diese gewonnen haben, finde ich das ziemlich originell. Markus Somm traf einen Punkt natürlich absolut. Das Vertrauen in die Wirtschaft befindet sich in diesem Land auf einem Tiefpunkt. Aber genau das ist ja der Punkt, bei dem Ihre Kollegen in Bern, Luzi Stamm und andere, sich wehren, das wiederherzustellen. Sie wehren sich gegen die Bekämpfung der Schwarzarbeit oder die Beschränkung dieser Löhne. Letztes Jahr wehrten sie sich mit Händen und Füssen dagegen, dass man die Arbeitslosen auf dem Arbeitsmarkt in diesem Land besser stellt als bisher. Sie wollen alles kaputtmachen, damit Ihre Freunde, die dann auch Ihre Parteispenden finanzieren, die Leute noch mehr auspressen können. Das ist das Problem in diesem Land, Herr Stamm, und nicht die Personenfreizügigkeit. @4 Das ist ja ein schlechter Witz. Wenn ich mit Basler Unternehmen spreche, zum Beispiel aus der Chemiebranche, und frage, wie viele Ausländer sie angestellt haben, kommen wir zu den Zahlen und der sagt mir am Schluss: "Im letzten Jahr hatten wir 87 Chemiker, 97 Laboranten." Und insgesamt kamen 104'000. Sie kamen in den Bereichen, in denen sie alle Schweizer in die Arbeitslosigkeit drücken. Man kann ja nicht so blind sein. So, wie die Personenfreizügigkeit jetzt gehandhabt wird, wie sie jetzt formuliert wird ... Da gibt es ausländische Grossunternehmer, die reinkommen und einen sagenhaften Lohn haben und sagen: "Ich werde bezahlt, um für die Personenfreizügigkeit zu sein." @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Meine sehr verehrten Gäste, Sie können natürlich alle durcheinander sprechen. Das Publikum zu Hause hat absolut keine Chance mehr. Frau Schneider-Schneiter, wenn Sie erlauben, ich möchte im Interesse des Zuschauers zu Hause versuchen, den Faden wieder zu finden. Dann übergebe ich ihn Markus Somm, den ich unterbrochen habe. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Grundsätzlich: Cédric Wermuth, das sind Krokodilstränen. Eines der grössten Probleme für die einfachen Leute ist auf dem Arbeitsmarkt die Personenfreizügigkeit und nicht die Schwarzarbeit. Und noch etwas für Frau Schneider-Schneiter: Was auch wichtig ist, es sind nicht die grossen Unternehmen, nicht einmal die private Wirtschaft, die den grössten Teil der Leute reinholt. Es ist die öffentliche Verwaltung. Das könnten wir schon lange ändern, ohne dass es schmerzen würde. @5 Das ist der grosse Witz. Wenn die beiden Herren sagen, wir sollten keine Leute reinholen in jene Bereiche, in denen wir schon Arbeitslose haben - genau das hat das Parlament im Dezember verabschiedet. Herr Stamm, Sie stimmten dagegen, dass man Arbeitslose in der Schweiz zuerst beschäftigt. @1 Entschuldigung, Cédric Wermuth, das ist schon die zweite sehr kreative Erklärung heute Abend. Vorhin war die Niederlage der Bürgerlichen bei der Unternehmenssteuerreform plötzlich ein Votum gegen die Personenfreizügigkeit. Jetzt ist die Praktisch-Nicht-Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative eigentlich nur eine flankierende Massnahme. @5 Natürlich ist es nur eine flankierende Massnahme, eine dritte oder vierte flankierende Massnahme. @1 Eigentlich ging es darum, dass man die Masseneinwanderungs- Initiative umsetzen will, es ging nicht nur um flankierende Massnahmen. @5 Ja, das machten wir aber auch. Das Parlament hat den Auftrag insofern erfüllt, als dass es schaute, was mit sich widersprechenden Verfassungsartikeln zu machen ist. Das Parlament wählte einen Weg, von dem ich immer sagte, es sei nicht entsprechend Artikel 121a. Wir brauchen einen politischen Entscheid. @1 Nicht Höchstzahlen und Kontingente. - @5 Genau. Ob das in Ordnung ist oder nicht ... Deshalb ist es auch richtig, dass der Entscheid jetzt dann vors Volk kommt. @7  Noch kurz eine Richtigstellung: Cédric Wermuth und die Linken sagen immer, von der Unternehmenssteuerreform hätten die Grossen profitiert. Das stimmt so nicht, die Grossen hätten mehr bezahlt. Das Gewerbe, die KMU hätten von der USR III profitiert. Was mich ärgert, und das merkt man auch heute: Ihr habt mit euren Initiativen, sowohl mit der Masseneinwanderungs-Initiative als auch mit der Kündigung der Personenfreizügigkeit, den Linken einen Steilpass gegeben. Für alle Forderungen, die sie in den letzten Jahrzehnten immer hatten in Bezug auf die flankierenden Massnahmen. Wieso macht ihr das dauernd? @1 Diesen Ball möchte ich aufnehmen, den Sie schon alle gespielt haben. 1 Sekunde, Herr Somm. Es wurde angesprochen: Es soll eine Initiative geben, die die Personenfreizügigkeit kündigen würde. Luzi Stamm, Sie sprechen schon lange von dieser Initiative. Jetzt soll es ernst gelten. Die Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz AUNS will morgen drei Vorschläge machen, wie man die Personenfreizügigkeit kündigen könnte. Und so sehen die Vorschläge aus: @2 Die erste Variante: Das Abkommen über die Personenfreizügigkeit PFZ wird gekündigt. Die zweite Variante: Das Abkommen wird gekündigt und ein Verbot für die Zukunft in die Verfassung geschrieben. Die dritte Variante: Die Personenfreizügigkeit wird verboten und dieses Verbot gilt. Doch das Abkommen wird nicht direkt gekündigt. Diese drei Varianten liegen auf dem Tisch. @1 Luzi Stamm, eins, zwei, drei? Auf welche Variante springen Sie? @4 Es ist hochinteressant, was morgen laufen wird. Ich weiss es selber nicht. Vom Bauchgefühl her würde ich am ehesten die Variante 2 wählen. Wenn man die Personenfreizügigkeit kündigen würde, ist es nicht die Absicht, dass man mit linken Anliegen - TiSA und wie sie alle heissen - die Personenfreizügigkeit indirekt wieder bringt. Darum könnte es auch auf ein Verbot hinauslaufen. @7 Herr Kollege Stamm, das glauben Sie ja selber nicht, dass Sie nicht wissen, was morgen für eine Lösung präsentiert werden wird. Sie waren massgeblich daran beteiligt, die Lösung auszuarbeiten. Und Sie werden die Lösung auch unterstützen, die Sie jetzt hier präsentieren. Ich bin froh, dass Sie die Initiative lancieren. Ich werde sie nicht unterzeichnen, aber vehement bekämpfen. Ich bin sehr froh, dass wir endlich eine Vorlage auf dem Tisch haben, bei der wir das Volk befragen können, in welche Richtung es will. Ich bin überzeugt, wir werden die Abstimmung gewinnen. Darum finde ich es von euch mutig, dass ihr uns diesen Steilpass gibt, um beim Volk ein überzeugtes Ja für die Bilateralen zu bekommen. @1 Cédric Wermuth, welche der drei Varianten passt Ihnen am besten? @5 Das ist mir egal. Ich bin froh, dass nach vier Jahren Wischiwaschi endlich klar ist, was die SVP will. Intern konnte sie sich ja nicht einigen. Jetzt ist es klar. Ich muss hier aber klarstellen: Der SVP geht es nicht wirklich um die Personenfreizügigkeit. Es geht um die Lohnschutzmassnahmen ... @1 Da waren wir heute schon einmal. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Ihnen geht es darum, dass die Arbeitnehmer in der Schweiz wieder weniger Rechte haben, wie früher, damit man sie besser ausnutzen kann. @1 Cédric Wermuth, das ist Ihr Herzensanliegen, ich verstehe das. @6 Er steht komplett im Widerspruch, kann es gar nicht erklären. Die Gewerkschaften waren noch nie für die Personenfreizügigkeit. Es gibt kein Land auf der Welt, in dem es je so gewesen wäre. Es ist ein Riesenproblem: eine sozialdemokratische Elite, die nichts mehr mit den Arbeitnehmern in Europa zu tun hat. @1 Uiuiui, Markus Somm! @6 Was ich an diese Diskussion zwischen den Politikern - ich bin ja kein Politiker - spüre, ich finde es sehr kleinkariert, über was ihr spricht. Es ist wie im Sport: "Wer hat gewonnen?" "Wir werden gewinnen, wir werden gewinnen." Es geht gar nicht darum. In der Schweiz haben wir bereits einmal über die Personenfreizügigkeit abgestimmt - es gab eine Mehrheit, die fand, man solle einschränken, irgendwie. Sie können sicher sein, auch wenn sie gewinnen würden: Es gibt in diesem Land eine grosse Minderheit, die findet, es sei zu viel. Frau Schneider-Schneiter, dieses Problem müssen Sie ernst nehmen. Sie nehmen es nicht ernst. @7 Das ist Teil der Demokratie, dass man gewinnt oder verliert. @6 Man muss darüber sprechen, was man machen kann. Wir haben 800'000 Leute aufgenommen, das ist der ganze Kanton Waadt - oder - was Ihnen näher ist - zweimal der Kanton Aargau. Das ist viel und zu schnell. @1 Vielen Dank, Markus Somm. @7 Markus Somm, Sie wissen ganz genau, dass meine Partei Massnahmen treffen wollte im Rahmen der Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative, die weitergehen als das, was die SP zusammen mit der FDP ... @1 Frau Schneider-Schneiter, wenn ich Ihnen auch widersprechen darf: Zu behaupten, es sei eine richtige Umsetzung gewesen, finde ich etwas mutig. Die CVP wollte die Initiative zwar nicht super-light, aber halb-super-light umsetzen. @7 Wir wollten so weit gehen, dass man die Personenfreizügigkeit nicht anritzt. Und wir gingen so weit, hielten bis zum Schluss daran fest. @6 Gehen Sie auf die grossen Fragen ein, nicht immer nur dieses Kleinzeug! Wir haben eine Zuwanderung von 800'000 - wählen Sie das in den nächsten zehn Jahren noch einmal, ja oder nein? Wie wollen Sie das bewältigen? Das würde mich wundernehmen, auch als Bürger. Ich muss Ihnen langsam sagen: Ich weiss nicht, ob ich dann noch zwischen Zürich und Bern pendeln kann. @1 Markus Somm, ich weiss, dass Sie Ihre eigene Talkshow haben, in der Sie ständig Gast sind. Hier müsste ich aber die Frage stellen, nämlich an Luzi Stamm. Die dritte dieser Varianten ist eigentlich doch nicht ganz klar. Werden Sie oder werden Sie nicht jetzt endlich eine Ja-oder-Nein-Frage stellen, bei der die Leute wissen, dass sie über die Personenfreizügigkeit abstimmen. @4 Eine gewisse Kritik an dieser Variante lasse ich gelten. Für mich war das Elend Ihre Bundesrätinnen - das gilt sowohl für die CVP als auch für die SP. Sie sagten immer: "Wir wollen die Personenfreizügigkeit." Bis jetzt machte niemand im Bundesrat Anstalten, die Menge einzuschränken. Ich bin gottfroh, dass er zugibt, dass er auf unsere Seite kam. Heute, beim Anfangsvotum, sagte er, er sei ein Befürworter gewesen, heute Kritiker. @1 Luzi Stamm, meine Frage war eigentlich, wie Sie zu einer Fragestellung stehen, die geradlinig sagt, dass es keinen Spielraum mehr gebe, kein Entweder-oder, keine Ausnahmeklauseln für gesamtwirtschaftliche Interessen. Sondern eine Ja-Nein-Frage zur Personenfreizügigkeit. @4 Dafür stehe ich so oder so. -@1  Und die SVP? @4 Sie haben am 24. Juni in Lausen die Delegiertenversammlung. Ich kann nicht für die SVP als Gesamtes sprechen. Ich und die, die ich kenne, sagen, es dürfe keine Umgehungsmöglichkeiten geben. Wir müssen die Frage früher oder später klar auf dem Tisch haben. Mit dieser Personenfreizügigkeit können wir nicht weitermachen. @1 Markus Somm, Sie haben den direktesten Draht zur SVP-Führung. Haben Sie das Gefühl, dass man dort glücklich darüber ist, dass Luzi Stamm und seine AUNS hier so vorpreschen mit einer Schwarz-Weiss-Frage? @6 Erstens habe ich keine Ahnung, zweitens ... So, wie ich die SVP kenne - wie Sie wissen -, ist das ziemlich gut koordiniert, da würde ich mir keine Sorgen machen. Herr Projer, Entschuldigung, aber gehen Sie auf die grossen Fragen! Das ist doch Klein-Klein, interessiert die Bürger nicht. Wir müssen darüber abstimmen, das ist gut. Wenn die SVP verliert, ist es auch gut. Ich kann Ihnen sagen: Dieses Thema geht nicht mehr weg. Wenn wir die Zuwanderung nicht irgendwie zu steuern beginnen - das gilt nicht nur für uns, sondern auch für Europa insgesamt -, dann geht es nicht. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @6 Sie sagen immer: "Ich kämpfe gegen die SVP." @7 Nein. @6 Machen Sie einmal einen Vorschlag! @7 Ich sage, die Personenfreizügigkeit braucht eine Reform. Die Nationalstaaten brauchen mehr Souveränität. Seitens der EU muss die Personenfreizügigkeit reformiert werden. Damit die einzelnen Staaten Möglichkeiten haben, die Art - Ventilklauseln ... Wie wir das auch haben in Art. 14 des Personenfreizügigkeitsabkommens. Dort müssen wir versuchen, dass die Nationalstaaten etwas mehr Souveränität haben. Die Personenfreizügigkeit grundsätzlich infrage zu stellen ... Ich stelle die Frage zurück: Wenn sie aufgekündigt wird, wie haben Sie dann genügend Leute in Ihrer Druckerei in der "BAZ"? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @3 * Signalton * @6 Wir als Schweizer hatten immer Immigration, und ich finde das gut, ich finde Immigration sehr gut. Es geht nur um das Mass. @1 Einspruch von Christa Tobler, ebenfalls in Basel tätig, wie viele hier. @8  Vielen Dank. Ein Hinweis: Das Thema, wie es mit der Personenfreizügigkeit weitergeht, liegt auch auf der Ebene der EU auf dem Tisch. Es ist nicht etwas, dass wir nur bei uns in der Schweiz diskutieren. Wegen der Brexit-Diskussion ist es auch ein grosses Politikum in der EU. Das ist zwar ein Prozess, der sich mit dem Brexit einige Jahre hinziehen wird. Dort ist es aber ein zentrales Thema. Es ist eine politische Frage, ob es dort so weit kommt, dass man die Regeln auch anpassen wird, an den Volksgefühlen, die hier erwähnt werden. Das wird eine Frage sein, die rein vom Vorgehen her nicht so einfach sein wird. Dessen muss man sich vielleicht auch klar sein. Wenn die EU ihre Regeln ändern will, muss sie ihre Grunddokumente abändern - es ist eine Vertragsänderung, eine relativ komplexe Sache. Man kann in solchen Fragen nicht von heute auf morgen eine Lösung verlangen oder eine Lösung erwarten. Ich gehe aber davon aus, dass viele Leute ernsthaft über diese Fragen nachdenken. Und dass sich dort etwas bewegen wird. @1 Cédric Wermuth. @5 Markus Somm will seit 10 Minuten verzweifelt eine Antwort von mir auf seine Frage, ich versuche, diese jetzt zu formulieren. Erstens hat die Frage, die wir hier stellen, mit der Höhe der Zuwanderung nichts zu tun. Personenfreizügigkeit, ja oder nein - wir hatten Jahre mit dem Kontingenzsystem, in denen wir ähnliche Verhältnisse hatten wie mit der Personenfreizügigkeit. Das ist der erste Punkt. Zweitens: Die Personenfreizügigkeit ist eine Form der Regulierung der Ein- und Auswanderung. Übrigens eine Form, die Zehntausenden Schweizer Bürgern in Europa extrem entgegenkommt. Drittens: Im September stimmen wir über die Neufinanzierung der Altersvorsorge ab. Man weiss, dass wir in den letzten Jahren die Finanzierung der AHV unterschätzt haben, genau wegen der Personenfreizügigkeit. Wer in diesem Land gegen die Personenfreizügigkeit ist - das muss man klar sagen -, ist letzten Endes gegen Wohlstand. @1 Also eigentlich hilft die Personenfreizügigkeit der Schweiz, sagen Sie. @5 Ja, selbstverständlich. Der ist dagegen, dass man genügend Personal in den Krankenhäusern hat, dass wir genügend Lehrerinnen und Lehrer und eine ausgewogene Finanzierung der Altersvorsorge haben. @1 Sie sagen, die Personenfreizügigkeit sei gut für die AHV, gut für die Wirtschaft. Ich möchte gerne zwei Stimmen aus dem Publikum holen. Paul Gnos, guten Abend. -@11 Hallo. @1 Sie sind pensionierter Unternehmer. -@11  Ja, das ist richtig. @1 Und Sie sagen Nein, obwohl die Wirtschaft doch eigentlich für die Personenfreizügigkeit ist. @11 Ich war sehr überrascht heute Abend, als das angefangen hat in dieser Diskussion. Da habe ich festgestellt: Da herrscht eigentlich Einigkeit. Alle sagen: "Personenfreizügigkeit: Ja, aber". Vor allem von Herrn Somm habe ich das jedenfalls gehört. Das ist auch meine Haltung. Die Personenfreizügigkeit ist an und für sich eine gute Sache, aber mit vernünftigen Regeln. Und die haben wir nicht. Und wenn wir diese Regeln nicht aufstellen, muss man sie halt leider kündigen. Und dann gibt es vielleicht neue Regeln, die man brauchen kann. @1 Vielen Dank. Elisabeth Schneider-Schneiter? @7 Wenn wir die Personenfreizügigkeit kündigen, kündigen wir den ganzen bilateralen Weg mit der EU. Man muss sich einfach bewusst sein, was das bedeutet. Insbesondere auch für unsere Wirtschaft. Die Personenfreizügigkeit ist zwar das Kernabkommen der Bilateralen, löst aber etwas aus, das unser Land letztendlich isoliert. Und ich glaube, darauf dürften wir uns niemals einlassen. @11 Am Anfang der Diskussion sagte auch mal jemand, es wäre eine Katastrophe, wenn das passieren würde. Vieles würde kaputtgehen. Ich erinnere mich einfach daran: Bis Anfang der 90er-Jahre haben wir in der Schweiz gut gelebt. @1 Sehr gut. @11 Und wir hatten keine Personenfreizügigkeit. Und keine bilateralen Verträge. Schon damals bei der EWR-Abstimmung sagte man, es würde eine Katastrophe werden, würden wir den EWR nicht annehmen. Wir haben ihn nicht angenommen, und ich glaube, seitdem geht es uns eher besser als vorher. Wobei ich das nicht unbedingt darauf zurückführen möchte. Aber ich sehe das nicht so. @3 * Signalton * @1 Christa Tobler, bitte sehr. @8 Ich möchte nur kurz auf etwas hinweisen: Seit den 50er-Jahren haben wir bilaterale Verträge. Wir hatten auch eine Anzahl solcher Verträge, als diese Abstimmung über den EWR stattfand. Das wurde weitergeführt. - @6 Nein, das finde ich ... Es ist also nicht so, dass wir einfach nichts hatten. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @6  Wir sprechen nur von den bilateralen Abkommen, die gekündigt werden könnten wegen der Personenfreizügigkeit, das ist wirklich irreführend. @1 Sie können das gleich klären, zuerst noch Herr Gnos. @11 Es sind nicht die bilateralen Verträge, von denen man heute spricht. Damals nannte man das Staatsverträge. Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Staaten. Oder? @1 Jetzt wollen Sie etwas aufräumen, Herr Somm und Frau Tobler. @6 Ganz wichtig: Wenn wir die Personenfreizügigkeit kündigen - und ich habe noch nicht gesagt, ob ich das möchte oder nicht - Wenn wir sie kündigen würden, gehen nur die ersten bilateralen Verträge, sieben sind es, weg. @1 Wir können es kurz erklären, wir haben es vorbereitet. @6 Es ist wirklich eine Irreführung einer Wissenschaftlerin, dass Sie so etwas sagen ... @1 Jetzt haben Sie einen heftigen Vorwurf gemacht. @6 Das Freihandelsabkommen von 1972 wäre nie infrage gekommen ... @1 Heieiei, Markus Somm, Chefredaktor der "Basler Zeitung". Sie haben Christa Tobler kritisiert, angegriffen. Sie kann jetzt reagieren. @8 Herr Somm, von jemandem, der in Basel arbeitet, zu jemand anderem, der in Basel arbeitet: Ich habe nur gesagt, dass es seit den 1950er-Jahren bilaterale Verträge gibt. Es ist absolut richtig, dass das Personenfreizügigkeitsabkommen damals noch nicht existierte. Aber Tatsache ist trotzdem, dass wir seit den 50er-Jahren einen bilateralen Weg haben. Es gibt heute noch Abkommen aus jener Zeit, die in Kraft sind. @6 Frau Tobler ... @8  Lassen Sie mich bitte ausreden. Wir haben seit 1850 einen bilateralen Weg. Wir haben zum Beispiel ein Uhrenabkommen aus dieser Zeit, ein Versicherungsabkommen von später, ein Freihandelsabkommen. Wir hatten diesen Weg schon, bevor es zur EWR-Abstimmung kam. Und haben ihn danach fortgesetzt. Etwas noch: Wenn das Personenfreizügigkeitsabkommen jetzt gekündigt würde, würde ein Teil dieses Weges wegfallen. Nicht der ganze Weg, aber ein sehr wichtiger Teil davon. @1 Herzlichen Dank, Christa Tobler. Wir haben es vorbereitet, wir können Ihnen kurz zeigen, worum meine sehr verehrten Gäste heute Abend streiten. Es ist nämlich so, dass diese bilateralen Verträge zum Teil zusammenhängen. @2 Das Verhältnis Schweiz-EU: geregelt in über 120 Hauptabkommen. Die wichtigsten davon sind in zwei Paketen zusammengefasst: die Bilateralen I und die Bilateralen II. Die Personenfreizügigkeit gehört zu den Bilateralen I. Das Problem: Die Abkommen der Bilateralen I hängen alle zusammen. Wenn die Personenfreizügigkeit wegfällt, fallen alle weg. @1 Das ist jetzt etwas blöd, Luzi Stamm, oder? Die Personenfreizügigkeit passt Ihnen nicht, aber die können Sie nicht alleine kündigen, weil sie gleich die gesamten Bilateralen I kündigen. Aber Ihnen ist das egal. @4 Die gesamten Bilateralen I werden weit überschätzt. Wie Sie richtig gesagt haben, haben wir weit über 100 Verträge. Die sind alle nicht infrage gestellt. Und die sieben, die Sie jetzt im Kopf haben - da würde jeder normale Vertragspartner ... Wenn ich mit Ihnen sieben Verträge hätte und sagen würde, dass wir uns bei der freien Einwanderung alle gewaltig verschätzt haben, zehnfach verschätzt haben, dass ich sie nicht mehr tragen kann. Und ich würde Sie fragen, ob wir die anderen sechs weiterlaufen lassen können - Sie würden selbstverständlich Ja sagen. @1 Aber wenn ich diese Frage stellen darf, Luzi Stamm: Wieso hat man es denn damals überhaupt mit einer Guillotine- Klausel zusammengefasst, wenn es so einfach zu trennen wäre? @4 Das ist eine absolut zentrale Frage. Ich habe es mit erlebt. Unsere Bundesräte wollten die Personenfreizügigkeit. Unsere Bundesräte damals waren ganz klar EU-Befürworter. Das ganze Konstrukt Bilaterale I war glasklar ein Schritt Richtung EU. @7 Es ist doch einfach so: Die Initiative zur Aufkündigung der Personenfreizügigkeit ist genauso eine Mogelpackung, wie es die Masseneinwanderungs- Initiative eine war. @4 Hallo! @7 In der Masseneinwanderungs-Initiative stand nirgends, dass die Personenfreizügigkeit durch Umsetzung obsolet wird. In dieser neuen Initiative wird auch nicht drin stehen, dass damit der ganze bilaterale Weg scheitert. @4 Das ist eine absolute ... @7 Und die Bilateralen II, Schengen-Dublin, stellen Sie auch dauernd infrage. @4 Das ist ein absoluter ... @7 Ich denke, die nächste Initiative werden Sie im nächsten Jahr als Wahlkampflokomotive lancieren. Seien Sie doch ehrlich und stellen Sie den bilateralen Weg und das Verhältnis der Schweiz zur EU ganz grundsätzlich infrage! Ganz ehrlich, und nicht mit der Salamitaktik. @1 Luzi Stamm, bitte. @4 Es ist ein Taschenspieler-Trick, zu sagen, die Bilateralen fallen weg. Denn Frau Schneider-Schneiter sagte das richtig: Es ist die Personenfreizügigkeit, und evtl. hängt Schengen dran. Da ist genau das gleiche Problem. Da haben mir die Bundesräte in die Augen geschaut und gesagt: "Wenn wir die Grenzkontrollen aufheben, wird das Land sicherer." Ich musste zwar gerade den zweiten Einbruch erleben. Aber sie schauen einen an und sagen, die Probleme seien danach gelöst. Die Personenfreizügigkeit und allenfalls Schengen. Das sind die beiden einzigen bilateralen Verträge, die ein Problem sind. @1 Christa Tobler, können Sie das lösen? @8 Rein rechtlich gesehen hängt das erste Paket wirklich zusammen. Es steht ausdrücklich in jedem einzelnen dieser Abkommen, dass wenn eines davon gekündigt wird, dass dann die anderen von selbst, ohne dass man noch etwas unternimmt, sechs Monate später dahinfallen. Dann kommt etwas anderes dazu, nämlich dass aus der Sicht der EU die Personenfreizügigkeit eine Voraussetzung ist für Schengen-Dublin. Das heisst, wenn wir die Personenfreizügigkeit nicht mehr haben, kommt ein politischer Konnex zu den beiden anderen Abkommen. @6 Wir sprechen immer im Kreis herum. Ich weiss nicht, ob das den Bürger überhaupt noch interessiert. Ich glaube schon. Grundsätzlich geht es um die Frage: Wie verringern wir die Zuwanderung im Gegensatz zu vorher? Nur das ist das Thema. Und das Zeug haben wir jetzt schon 1'000-mal besprochen. @1 Mit dem grössten Respekt, Markus Somm - jetzt gehen Sie im Kreis zurück. - @6 Nein. Jetzt müssen Sie mir nicht gleich das Wort wegnehmen, das dürfen Sie jetzt nicht. @1 Ich versuche es, Markus Somm, und jetzt ist es mir gelungen. Cédric Wermuth, bitte. Und danach wieder Sie, Markus Somm. Die Gläser fliegen in der "Arena". Zuerst Cédric Wermuth. Einen Applaus für das kaputte Glas. @3 * Applaus * @1 Scherben bringen Glück. Cédric Wermuth spricht, und danach wieder Sie. @5 Die Interpretation von Frau Tobler ist rechtlich absolut korrekt, das ist relativ klar. Dann gibt es immer politischen Verhandlungsspielraum. Keiner von uns würde in einem solchen Fall am ersten Tag genau voraussehen können, was passieren wird. Das ist absolut richtig. Ich finde aber, Markus Somm hat insofern recht, als dass man sich ja die Frage stellen muss, was denn die realen Probleme sind, die die Leute wirklich stören. Und das ist nicht einfach die Zahl der Zuwanderung. Wir sehen, dass sie schwankt mit der wirtschaftlichen Ungleichheit in Europa, das ist seit Jahrtausenden so. Es war immer so, dass man dorthin geht, wo es entsprechend gut funktioniert. Die Realität ist, dass man sich anschauen muss, was passiert. Nehmen Sie ein aktuelles Beispiel: die "Arena" von vor zwei Wochen. Es ging um ältere Arbeitnehmende über 55. Wir versuchen ja seit Monaten, das Parlament dazu zu bringen, etwas zu tun. Wer blockiert? Selbstverständlich die Freunde von Herrn Somm. @6 Jetzt kommt wieder der Samariter. @5 Das ist die Realität. Sie müssen die Probleme der Menschen lösen, Herr Somm, nicht irgendwo um den Brei herum diskutieren. Das ist Punkt eins. @3 * Sie sprechen durcheinander *@1 Herr Somm, ich gebe Ihnen das Wort wieder. @6 Da bin ich froh, ich musste extra das Glas kaputtmachen, damit ich es wieder bekomme. - @1 Nehmen Sie es. @6 Punkt eins: Sie reden das Problem klein. Ich gebe Ihnen nur ein Beispiel. @5 Ich habe jetzt ganz konkret ein Problem genannt. @6 Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Die Schweiz hat jetzt prozentual doppelt so viel Einwanderung wie Amerika im 19. Jh. Das ist eine Art von Zuwanderung, die historisch absolut einzigartig ist, wir hatten noch nie so viel. Es ist wie bei einer Strasse: Wenn Sie eine schöne, alte Strasse haben und sie die ganze Zeit alle Häuser abreissen, alle miteinander, dann ist das zu schnell. Das halten die Leute nicht aus. Und das ist bei der Zuwanderung das Problem. Es ist viel zu schnell und viel zu viel. Wir können das nicht verkraften. @1 Das habe ich auch schon mal gehört, wie der Samariterkoffer von Herrn Wermuth. @6 Nein, das mit der Quartierstrasse ist neu. @1 Das war eine neue Floskel für die alte Aussage. @5 Vergleiche erfinden kann jeder von uns, das ist nicht so schwierig. Was der Herr vorhin richtig sagte, ist die Frage, was vorher anders war. Das Zentrale, was vorher anders war - es ist ganz wichtig, das noch einmal zu sagen - die Personenfreizügigkeit ist für die Leute, die in die Schweiz kommen - Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - ein zentraler Freiheitsfortschritt. Es gibt Ihnen endlich Rechtssicherheit. Vorher hatten wir sie in einem System gehalten, das oft inhuman und inakzeptabel war. Das ist das Wichtigste. Das zweite: Die bilateralen Verträge sichern ja genau das, was Herr Somm wollte. Sie schauen ja auch, dass die Schweiz mitkommt bei der Entwicklung der Europäischen Union, im Bildungsbereich, in der Technik. Damit sich der Binnenmarkt entwickelt, und nicht nur die Schweiz. Das muss ja das Ziel sein, damit diese Angleichung funktioniert, die Sie gefordert haben. @6 Nein, das Ziel ist Freihandel mit der EU. Das haben wir seit 1972. Das ist das wichtigste Abkommen, und darüber sprechen wir gar nicht. Das andere Abkommen, das ich auch noch gut finde bei den Bilateralen, sind die technischen Handelshemmnisse, aber das könnten wir auch lösen. Die anderen Abkommen sind eher im Interesse der EU. @3 * Signalton *@6 Jetzt darf Christa Tobler reinreden. @1 Das ist eben die Sache mit diesem Knopf. @8 Sie sagen, das sollte man auch lösen können. Das Konformitätsbewertungsabkommen, das mit den technischen Handelshemmnissen ... @1  Frau Tobler, darf ich ganz kurz sagen, was das ist? Da geht es darum, dass Dinge, die in der Schweiz produziert sind, nach dem gleichen Normen und Prüfverfahren produziert werden wie in der EU, und dass man damit handeln kann. Habe ich es richtig erklärt? @8 Man anerkennt es gegenseitig, man muss dann nicht doppelt bewerten usw. Das macht es einfacher zu exportieren und importieren. Das ist jetzt genau so ein Abkommen, das zu diesem ersten Paket gehört, das Sie vorhin gezeigt haben. Und wenn nicht irgendeine politische Lösung gefunden wird, fällt das von selbst weg, sollte die Personenfreizügigkeit wegfallen. @6 Nicht von selbst. @8 Das ist natürlich für die Wirtschaft ein enorm schwieriger Punkt. Wie ich vorhin sagte, ist es so, dass dieses Abkommen von selbst wegfallen würde. Ohne, dass man zusätzliche Schritte unternimmt, ist das so. Und hintendrein kann man dann versuchen, den Schaden wieder gutzumachen. Wie schwierig das ist, zeigen im Moment gerade die Brexit-Diskussionen. @1 Einen Moment, ich sehe gerade wieder sehr viele Hände, die sich bewegen und das Wort suchen. Aber ich möchte gerne noch einmal einem Mann aus dem Publikum das Wort geben. Denn ich glaube, Ihnen allen ist wichtig, was die Leute aus dem Volk sagen. Martin Marggi, guten Abend. Sie sind pensionierter Plattenleger. Was haben Sie jetzt im Kopf und im Herz, wenn Sie diese Diskussion zur Personenfreizügigkeit hören? @12 Ich sage mal ... Früher, da war Cédric Wermuth noch nirgendwo ... @1 In den Windeln, meinen Sie. - @12 Ja, nicht mal dort. Da kamen die Italiener rein, die Spanier. Die Leute, die wir brauchten, bekamen wir immer. Ohne Freizügigkeit, ohne bilaterale Verträge. Wir bekamen sie immer. Und das könnte weiterhin so sein. @1 Cédric Wermuth? @12  Die brauchen wir nicht, das braucht es nicht. @1 Als Sie noch nicht einmal in den Windeln steckten. @5 Ich komme aus einer Familie, die eine solche Geschichte hat, die genauso in die Schweiz kam. Meine Grossmutter wanderte aus Italien in die Schweiz ein. Es brauchte Jahrzehnte, bis die Schweiz diese Menschen als vollwertige Bürgerinnen und Bürger dieses Landes akzeptierte. Und in genau diese Situation möchte ich nicht zurück. Dass man Leute in diesem Land als Bürger zweiter Klasse, als Saisonniers behandelt. Dass man die kurz reinholt für eine bestimmte Zeit und dann zurückschickt, als wären sie einfach eine Handelsware. @12 Falsch. - @5 Das war leider früher die Realität der Schweiz. @3 * Applaus * - @1 Ein Applaus für Cédric Wermuth. Und ich möchte gerne das Wort wieder an Martin Marggi geben, bitte. @12 Falsch, das ist falsch. - @5  Was ist falsch? @12 Wir haben niemanden schikaniert. Ich weiss, dass Italiener kamen. Sie waren vom ersten Tag an akzeptiert. @7 Das ist nicht wahr. @12  Ich habe auf dem Bau gearbeitet. Ich habe viel gesehen, arbeitete häufig mit Italienern zusammen. Niemand wurde ausgegrenzt. Es gab schon einzelne, das streite ich nicht ab. @7 Die Italiener, Spanier, Portugiesen sind heute voll integriert und akzeptiert, aber auch sie hatten am Anfang wahnsinnig Mühe, auf Akzeptanz zu stossen. Sie wurden ausgenutzt aufgrund der arbeitsrechtlichen Grundlage, die wir damals hatten. Von dem her brauchte es viele Jahrzehnte, bis sie sich in unsere Gesellschaft integrieren konnte. Ich bin auch überzeugt, dass sich andere Gesellschaften bei uns integrieren werden. Es braucht einfach Zeit. Sie sagten, wir holten die Leute rein, die wir brauchten - wer holt diese Leute rein, um in Ihren Worten zu sprechen? Es ist die Wirtschaft, es sind die grossen Unternehmen, die global tätigen, aber es sind auch KMU, die Bauwirtschaft, der Tourismus ... @1 Lassen Sie Herrn Marggi ... @7  Es ist die Gastronomie, die die Leute rein holt, die sie braucht, mit Arbeitsverträgen. Es kommt nicht einfach einer rein. @1 Elisabeth Schneider, Nationalrätin, vielen Dank. Martin Marggi. @12 Das kann schon sein. Aber sprechen wir mal von Lohndumping. Früher hatten die Italiener gleich viel Lohn wie die Schweizer. @5 Nein, nein. - @12 Das muss man sehen. Sie arbeiteten bei uns oben und hatten nicht weniger Lohn. @5 Entschuldigung, aber das stimmt jetzt einfach nicht. Die Lohnunterschiede wurden mit den flankierenden Massnahmen kleiner in diesem Land. Ich kann mich noch genau erinnern: Ich habe um die Jahrtausendwende angefangen, Politik zu machen, als die Gewerkschaften noch Kampagnen führten wie: keinen Lohn unter 3'000 Franken Das waren die Zustände in diesem Land. Das gibt es heute nicht mehr - dank der Personenfreizügigkeit. Weil die Gewerkschaften gestärkt wurden, die Gesamtarbeitsverträge und die Normalarbeitsverträge. Und da müssen Sie mit uns zusammen kämpfen, damit das besser wird. @6 Frau Schneider, die Integration der Italiener, Portugiesen und Spanier, die eine unglaubliche Erfolgsgeschichte dieses Landes ist, und da haben Sie beide recht, es war zwischendurch nicht einfach für diese Leute. Das ist einfach normal. Auch die, die nach Amerika gingen, hatten am Anfang keine einfache Zeit. @7 Das ist ein normaler Prozess. @6 Sie waren nicht überall willkommen, das ist alles völlig klar. Aber all das haben wir vor der Personenfreizügigkeit gemacht. Die Personenfreizügigkeit haben wir seit 2007. Die Italiener, Portugiesen, Spanier kamen in den 60er-, 70er-, 80er- Jahren. Wir haben das ausserhalb der Personenfreizügigkeit gut gemacht. Was Sie jetzt zulassen, mit dieser Zuwanderung, die wir haben, ist ... @1 Wir sind jetzt eben nicht bei der jetzigen Zuwanderung, Herr Somm. ... @6 ist, dass ganz viele Leute, die in diesem Land aufgewachsen sind - Secondos, Portugiesen, Serben, Jugoslawen usw. - die bekommen keine Stelle mehr. @1 Markus Somm, wir waren beim Saisonnier-Statut. @6 Weil wahnsinnig viele andere Leute rein strömen. @1 Saisonnier-Statut, Herr Somm. @6 Aus Deutschland, Frankreich usw. Das ist ein Problem. @7 Aber aus welchen Staaten haben wir am meisten Zuwanderung? @6 Aus Deutschland zum Beispiel und aus Italien. Und die Secondos, die hier aufgewachsen sind, brauchen auch eine Stelle, Frau Schneider. Nicht nur die, die heute aus Italien kommen. @7 Aber wir haben ja jetzt @6 Ich muss jetzt mal etwas deutlich sagen. @1 Nein, Sie haben gerade etwas gesagt. @6 Ihr Politiker seid die einzigen, die ... @1 Markus Somm, wenn Sie nicht aufhören, nehme ich Ihnen das Wasserglas wieder weg. Cédric Wermuth, Sie haben das Wort, bitte. @6 Ein wichtiger Punkt noch. @1 Ein Punkt. Ein Satz. @6 Ihr Politiker seid die einzigen Leute in diesem Land, die vom Inländervorrang profitieren. - @1 Gut, das war der Punkt. @6 Ihr seid die einzigen. Ich möchte auch amerikanische Nationalräte ... Ich sehe nicht ein, weshalb ein Schweizer Nationalrat werden sollte. Wir können auch Deutsche nehmen. @1 Markus Somm hat also vielfältige Punkte. Cédric Wermuth. @5 Markus Somm hat offenbar das Ausländerstimmrecht und die schnellere Einbürgerung gerade gefordert. Da bin ich 100 % einverstanden. Deutsche sollen schneller in der Schweiz Nationalrat werden können. @1 Sie mögen keine Konkurrenz. Sehen Sie, das mögen sie nicht. @5 Da würde unser Job auch nicht darunter fallen, denn es gibt keine Knappheit. Bei uns gibt es immer genauso viele Stellen wie Leute, die dann auch eingestellt werden. @6 Aber immer Schweizer. - @1 Cédric Wermuth hat das Wort. @5  In den letzten Jahren hat sich die Zusammensetzung verändert, sowohl wer aus der EU-27 kommt, wie auch, was Drittstaaten angeht. Da geht es in den letzten Jahren etwas rauf. Wir haben genau das gesehen: Es kommen Leute aus den Ländern, denen es wirtschaftlich schlechter geht. Wir haben zum Beispiel wieder eine grössere Zuwanderung aus Deutschland. Das zeigt, dass diese Frage nicht wahnsinnig viel mit der Personenfreizügigkeit zu tun hat. Markus Somm hat in einem Punkt wieder recht: Dass man in der Schweiz in bestimmten Gruppen langsam ein Problem mit der Arbeitslosigkeit hat. Neueste Zahlen sind gestern vom Bundesrat herausgegeben worden. Von den Jungen zwischen 15 und 24 sind nur noch 20 % im befristeten Arbeitsverhältnis. Und das geht nicht. Aber das, Luzi Stamm, ist die Schuld Ihrer Freunde im Arbeitgeberverband, bei economiesuisse, die sich dagegen wehren ... @3  * Sie sprechen durcheinander * @5 Dagegen müssen wir gemeinsam kämpfen. Da bin ich 100 % einverstanden. @1 Luzi Stamm, Sie haben meine Unterstützung. @4 Meine Freunde beim Arbeitgeberverband und der Verband selbst sind für die Personenfreizügigkeit. Ich kann Herrn Wermuths Gedanken nicht nachvollziehen. Problematisch ist - Professorin Tobler kann das bestätigen -: Jeder aus der EU hat einen Rechtsanspruch, hierher zu kommen. Und dagegen können wir nichts tun. Alles, was ich jetzt gehört habe, ist Schönrederei. Es kann jeder als selbstständig Erwerbender kommen. Vom Rotlichtmilieu in Genf zum Kebabstand können alle kommen, und dann wäre das in der Statistik als Direktoren erfasst. Die Leute, die wir brauchen - wie Herr Marggi sagte -, konnten wir schon früher holen. Und selbstverständlich bekommen wir sie auch jetzt. @1 Gut, herzlichen Dank. @7 Darf ich Luzi Stamm noch schnell eine Frage zurück stellen? - @1 Eine Frage. @7 Auch jeder Schweizer hat die Möglichkeit, in einem EU-Staat zu gehen. Wir sprechen immer nur von den Ausländern, die zu uns kommen. Wir haben eine halbe Million Schweizer, die sich im EU-Raum aufhalten. @1 Inwiefern war jetzt das eine Frage? @7 Ich würde mich auch freuen, wenn meine Kinder mal in der EU arbeiten oder studieren könnten. Sie sprechen immer nur von denen, die zu uns kommen, um zu profitieren. Aber wir haben auch viele Schweizer, die im EU-Raum profitieren. @1 Lassen Sie ihn kurz antworten. Bitte, Luzi Stamm. @4 Gegen diese Nivellierung kann niemand etwas tun. Die Beispiele sind halsabschneidend, obwohl sie manchmal nicht in der Presse kommen. Wenn irgendjemand zwei Tage in die Schweiz arbeiten kommt, dann hat er hunderttausende Leistungen, hunderttausende, nur wegen dieser zwei Tage Arbeit. @5 Nein, nein. @4 Oder es kommt jemand relativ kurz vor der Pensionierung und hat nach allerkürzester Zeit die gleichen Ansprüche. @1 Die gesamte AHV. - @4 AHV würde ja noch gehen. Ergänzungsleistungen wie die Leute, die ein Leben lang hier gearbeitet haben. Das ist nicht normal. Das macht das ganze Sozialsystem ... @1 Meine sehr verehrten Gäste, meine Herren und Frau Schneider, ich möchte Ihnen noch etwas ans Herz legen: Wir haben jetzt lange über eine Initiative gesprochen, die es ja noch gar nicht gibt. Die Kündigungs-Initiative, die die AUNS und die SVP lancieren wollen. Aber es gibt eine Initiative, die zu Stande gekommen ist, bei genau diesem Thema, und über die keiner mehr spricht, obwohl sie vor erst gerade mal drei Jahren eingereicht wurde. Und das ist die RASA. Ich weiss nicht, ob sie sich noch erinnern können. "Raus aus der Sackgasse" sollte die Masseneinwanderungs- Initiative rückgängig machen. Wir haben noch einmal kurz zusammengefasst, worum es da geht. Denn genau diese Initiative wird jetzt wieder aktuell. @2 9. Februar 2014: Jubel bei der SVP. Das Volk sagt Ja zur Masseneinwanderungs-Initiative. Lange Gesichter bei den Gegnern. Die Unsicherheit ist gross: Fallen nach diesem Entscheid die Bilateralen? Ein breites Komitee reagiert. Es lanciert die Volksinitiative Raus aus der Sackgasse, kurz RASA. Das Ziel: die Masseneinwanderungs- Initiative rückgängig machen. Sie soll ersatzlos aus der Verfassung gestrichen werden. Rasch sind die nötigen Unterschriften gesammelt und die Initiative wird eingereicht. Dann: das grosse Aufatmen bei den meisten Parteien in Bundesbern. Die Masseneinwanderungs-Initiative wird vom Parlament nur minimal umgesetzt. Probleme mit der EU gibt es keine. Trotzdem: RASA wurde bis jetzt nicht zurückgezogen. Braucht es diese Initiative wirklich noch? @1 Braucht es diese Initiative wirklich noch, die jetzt irgendwann zur Abstimmung kommen soll? Obwohl sie doch eigentlich fast niemand mehr will. Das möchte ich jetzt einen Initianten dieser Initiative fragen. Begrüssen Sie mit mir herzlich Beat Ringger. @3  * Applaus * @1 Beat Ringger, guten Abend. - @13 Guten Abend, Herr Projer. @1 Was war genau Ihr Ziel, als Sie die Initiative RASA vor drei Jahren lancierten? @13 Ein ganz zentrales Ziel war, dass die bilateralen Verträge erhalten bleiben. Und wir sind stolz darauf und haben grosse Freude daran, dass wir mitwirken konnten in Richtung einer Lösung, die das Parlament jetzt gefunden hat. Mit dieser Bevorzugung der Arbeitslosen beim Suchen einer neuen Stelle nahm man ein wichtiges Anliegen auf. Gleichzeitig zeigte man auch Respekt vor denjenigen sechs Abstimmungen, die die Schweizer schon vorher hatten, bei denen sie Ja zu den bilateralen Verträgen gesagt hatten. Und der Abstimmung zu Ecopop, die ja schon eine Kündigung wollte und im November 2014 mit 74,1 % Nein-Stimmen abgelehnt wurde. Wir konnten schon einen ersten wichtigen Erfolg mit erzielen. @1 Das Ziel der Initiative, das sagten Sie damals im Argumentarium gerade raus, war eigentlich nur ein Sicherheitsnetz. Da stand: Dieses Ziel haben Sie erreicht. Die Bilateralen sind gesichert. @13 Richtig. - @1 Was braucht es denn jetzt? @13 Im Moment sind sie gesichert. - @1 Aber es braucht sie nicht mehr @13 Und jetzt überlegen wir in aller Ruhe, diskutieren und erörtern das mit vielen Leuten im Gespräch: Ist das eine solide Lösung? Ist sie dicht? Ist ein politisches Klima entstanden, von dem wir sagen können, dass die Ziele erreicht sind? Oder ist es weiterhin sinnvoll, die Klärung auch auf Verfassungsebene anzustreben und zu sagen: Es ist sinnvoll, diese Bestimmungen, die nach wie vor sagen, dass die Kontingentierung erzwungen durchgeführt werden muss, dass wir das auch bereinigen. Das ist diese Frage, die jetzt in aller Ruhe bei uns diskutieren. @1 Aber eigentlich braucht es sie nicht mehr, eigentlich ist es vorbei? - @13 Jein. Ich sage es noch einmal: Es ist ein grosser Erfolg, den unterstützen wir, den finde ich fantastisch. Das ist jetzt erfolgreich auf dem Tisch. Und die Frage ist noch offen, wie solid das auch wirklich ist. Und ob es klug ist oder nicht, diese Frage auch auf Verfassungsebene zu klären. @1 Sie sind ja ein Mann ... @13  Aber das werden wir in Ruhe bei uns im Initiativkomitee diskutieren. Das haben wir auch so beschlossen. Wir werden selbstverständlich sehr vernünftig und verantwortungsvoll diese Fragen erörtern. Wir haben auch gesagt, wir wollen das in Ruhe machen, ohne dass uns alle bedrängen. @1 So wie in der "Arena", mit Moderator und Gästen. @13 Genau, so wie zum Beispiel Sie jetzt. Diese Verantwortung werden wir wahrnehmen. Und wir haben Stillschweigen beschlossen, denn sonst können wir die Entscheide gar nicht mehr vernünftig fällen. @1 Gut, das haben Sie jetzt gesagt, Herr Ringger. @13 Wir werden diesen Entscheid fällen, wir wollen unsere Strategie festlegen. Und dann natürlich helfen mit dem Entscheid, damit das noch solider wird. - @1 Gut. Weshalb Sie ja zum Teil kritisiert werden, ist folgender Grund: Wenn die Initiative wirklich zur Abstimmung kommen würde und dann haushoch versenkt würde, weil nämlich praktisch niemand mehr dafür ist, dann könnte sich ja die SVP wieder freuen. Denn dann wäre es eigentlich indirekt eine Bestätigung einer harten Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative mit Höchstzahlen und Kontingenten. Eigentlich sollten Sie direkt da rüberstehen, neben Luzi Stamm. @13 Herr Stamm, möchten Sie das? - @1 Möchten Sie das, Herr Stamm? @13 Sie möchten das nicht, denn sonst hätten Sie das schon lange gemacht. Die SVP hätte schon lange sagen können: "Wir brauchen gar keine Kündigungs-Initiative mehr, wir haben ja die RASA-Initiative." "Das ist gut, die soll zur Abstimmung kommen." Aber die SVP hat genau gespürt: Der Wille, der sich hinter der RASA-Initiative zusammenfindet, ist einer für eine offene Schweiz, für Personenfreizügigkeit, die ein wichtiges Freiheitsrecht ist. Und damit will sich die SVP nicht verbinden. Deshalb ist auch klar, dass wir uns das so überlegen werden. Wir werden das in aller Ruhe und aller Seriosität prüfen. Ob wir mit einer Abstimmung über einen Gegenvorschlag, der immer noch möglich ist, oder über RASA diesen Weg noch bestärken können. @1 Ich sage es noch ein letztes Mal ... @13 Wenn wir zu dem Schluss kommen, den Sie suggeriert haben, nämlich dass wir eine riesige Niederlage erleiden werden, dann werden wir zurückziehen. @1 Dann sage ich es jetzt noch emotional, nicht politisch: Nach drei Jahren Diskussion zur Masseneinwanderungs-Initiative haben doch die Leute die Nase ein wenig voll. Man hat sich jetzt irgendwie durchgerungen, die SVP schäumt, die anderen haben sich irgendwie gefunden in einem Kompromiss, mit einer sehr leichten Umsetzung. Und jetzt kommen Sie noch einmal und streuen noch einmal Salz in die Wunde, und wollen immer noch diesen Verfassungsartikel streichen. @13 Deshalb habe ich auch gesagt, dass wir uns in erster Linie freuen. Es ist ein tolles Ergebnis, das wir jetzt auf dem Tisch haben. Das müssen wir wirklich wertschätzen, nicht nur im Sinne der konkreten Gesetze, die entstanden sind mit der Bevorzugung von Erwerbslosen, die schon im Land leben, sondern auch, weil man Ja gesagt hat, zu einer Methode, um die Personenfreizügigkeit aufrechtzuerhalten. Und sie gut und klug zu flankieren. Denn man braucht Freiheitsrecht für alle und wir müssen das sozial sichern, Sonst spielen die Freiheiten gegen die Menschen, und das darf nicht sein. Diese Methode setzt das Parlament fort, und das befürworten wir sehr. @1 Elisabeth Schneider, er ist zufrieden mit dem Parlament. Sind Sie zufrieden mit dieser Initiative, die immer noch im Raum steht dank ihm? @7 Nein, überhaupt nicht. Ich hoffe wirklich, dass die Initiative zurückgezogen wird. Denn wenn sie vors Volk kommt, ist die einzige Nutzniesserin die SVP, die mit ihren europakritischen Voten voll zuschlagen kann. Wir haben eine Umsetzung. Wir seitens der CVP wünschten uns eine etwas härtere Umsetzung, aber letztlich kann ich mit dieser Umsetzung leben. Wir haben es gehört: Wir haben die Personenfreizügigkeit, über die wir abstimmen. Danach haben wir ein klares Votum vom Volk für die Bilateralen. Und ich hoffe jetzt wirklich im Sinne eines vernünftigen politischen Weges, dass Sie zurückziehen.@1 Eigentlich sollten Sie zurückziehen, wir haben in den Augen von Frau Schneider eine Lösung. Ich höre Sie alle. @13 Ich höre viele solche Stimmen. Wir sind mit vielen im Gespräch. In kürzester Zeit haben 110'000 Leute diese Initiative unterschrieben. Viele dieser Menschen sind der Meinung, dass es wichtig wäre, eine Diskussion auf Verfassungsebene zu führen. Und diese Fragen zu klären. Und noch einmal allen in der Schweiz deutlich zu machen, wie wertvoll die Personenfreizügigkeit ist. Dass es ein wichtiges Freiheitsrecht ist, das wir nicht gefährden, sondern bewahren wollen. Mit denen sind wir auch im Gespräch. Und ich kann Ihnen versichern, dass ich Sie höre und wir all diese Argumente auch berücksichtigen werden. @1 Ich höre Sie auch, Cédric Wermuth, bitte. @5 Ich finde es einfach sehr wichtig, dass man die Zivilgesellschaft in diesem Land ernst nimmt. Nicht einfach nur wenn die AUNS eine Initiative lanciert, sondern wenn über 100'000 Leute die RASA-Initiative unterschrieben habe. Ohne sie gäbe es keinen parlamentarischen Kompromiss für die Umsetzung von 121 a. Das ist 100%-ig sicher, das kann ich Ihnen garantieren, Herr Somm. Die Sitzungen sind in der Kommission so gelaufen. Daher war die Initiative genau richtig. Es ist übrigens kein Zufall, dass sie nicht von den politischen Parteien kam, sondern von Leuten aus der Zivilgesellschaft, die direkt betroffen waren. Das war auch eine Lektion für Bundesbern, die wir lernen müssen. Das ist richtig. Aber für mich ist das nicht die entscheidende Frage. Ich habe persönlich selbstverständlich viele Sympathien, wo wir den Entscheid fällen. Wichtig ist, dass wir einen fällen und dass er politisch eindeutig ist. @6 Ich bin schon wieder der gleichen Meinung wie Cédric Wermuth. Er hat es richtig angesprochen. - @1 Sie treten doch noch der SP bei. @6 Nein, ernsthaft: Wenn 110'000 Leute etwas unterschreiben, ein Anliegen haben, muss man darüber abstimmen. Es geht nicht, dass Sie zurückziehen. Ich muss Ihnen sagen: Wenn Sie zurückziehen würden, fände ich das sehr schlecht. Ich sage das jetzt nicht aus taktischen Gründen, wie Frau Schneider das denkt ... @1 Ich glaube, sie meint das tatsächlich, Herr Somm. @6 Das ist das, was Sie ein wenig kleinkariert erscheinen lässt. Das ist nicht der Punkt. Der Punkt ist wirklich, man kann nicht sammeln - ich habe selbst auch schon gesammelt, das ist irrsinnig anstrengend und wahnsinnig viel Arbeit - und danach zu den Leuten gehen und sagen: "April, April!" Das geht nicht. Zweitens muss ich sagen ... @3 * Sie sprechen durcheinander * @1 Das können Sie besser, Markus Somm. Sie haben einen Punkt angesprochen, Sie haben Frau Schneider angesprochen, und sie hat das Wort. @7 Die Ziele dieser Initiative sind erreicht. @6 Das müssen nicht Sie entscheiden. @7 Wenn die Initiative das Ziel erreichen kann, ohne dass es eine Volksabstimmung gibt, haben wir Geld gespart - die SVP will ja immer alles zu Tode sparen - also die Ziele sind erreicht. Wenn die Initiative vor das Volk kommen würde, würde einzig die SVP profitieren. @6 Das ist wieder diese Sport-Berichterstattung, die Sie mögen. Das ist doch kleinkariert. @3 * Sie sprechen durcheinander * @6 In den nächsten zehn Jahren werden wir immer wieder über die Zuwanderung abstimmen, wenn es so weitergeht. @1 Luzi Stamm, Nationalrat der SVP. @4 Abgesehen davon, dass diese Initiative ja praktisch durch eine Person unterstützt und finanziert wurde, bringt sie keine Klarheit. @1 Wer ist denn diese Person? Das wissen die Zuschauer nicht. @4 Das ist ein Solothurner Milliardär, spielt hier aber wahrscheinlich keine Rolle. @7 Bei der SVP werden Initiativen manchmal auch praktisch durch eine Person unterstützt und finanziert. @1 Ich glaube, sie meint den Herrliberger Milliardär. @3 * Applaus *@1 Luzi Stamm, den Herrliberger Milliardär. @4 Haben Sie das Gefühl ... Da sehen Sie, wie Sie Realitätsverlust haben. Wenn die SVP eine Initiative lanciert - wie viele Leute da sammeln, das ist todsicher nicht eine Person. @5 Gleich viele wie für die RASA, 100'000. Die SVP braucht das gleiche Quorum wie die RASA-Initiative. Es ist schon interessant, wie Ihre Geringschätzung plötzlich da ist, wenn andere Leute auch Unterschriften sammeln. @1 Hören wir uns doch noch einmal Herrn Ringger von der RASA an. @13 Wir haben immer alle unsere Spenden offengelegt und klar gesagt, wie viel Geld wir von wem erhalten. Das übrigens als kleine Bitte und Einladung an die SVP, das auch zu tun. Wirklich jedes Mal detailliert offenzulegen, wie viel Geld sie für welche Kampagne haben und woher es kommt. Das wäre schön. Wir haben das gemacht. Wir haben 180'000 Franken von Hansjörg Wyss erhalten. Insgesamt haben wir über 500'000 Franken erhalten, damit wir unsere Kampagne und unsere Initiative lancieren und erfolgreich einreichen konnten. Das legen wir komplett offen. Bitte machen Sie das doch auch! Dann wird nämlich mal deutlich, dass Sie vielleicht eine schlechte Adresse sind, um so ein Verhältnis zu kritisieren. Weil nämlich bei Ihnen sehr viel mehr Geld da ist als bei uns. @1  Ich habe noch eine Frage an Frau Schneider, und zwar folgende: Wenn man die Initiative zurückzieht, wie Sie sagen und wie verschiedene Leute im Moment verlangen - ist das der Moment, in dem man akzeptiert, dass das, was in der Verfassung steht - Höchstzahl und Kontingent - nicht umgesetzt wird. Dass es da einen Graben gibt von hier bis ins "Rundschau"-Studio zwischen dem, was das Volk beschlossen hat, und dem, was die Politik umgesetzt hat. Wollen Sie das wirklich zurückziehen? Wollen Sie das wirklich akzeptieren? @7 Wenn man den Verfassungsartikel streichen würde, würden wir sagen, die Herausforderung der Zuwanderung sei kein Problem. Und die Zuwanderung ist ein Problem, ich habe es schon ein paarmal gesagt. Die Zuwanderung ist auf dem Sorgenbarometer bei den Menschen in unserem Land ... @1  Aber Sie akzeptieren diesen Graben? @7 Wir haben zig Verfassungsartikel, die dann auf Gesetzesstufe nicht umgesetzt wurden, wie es eigentlich hätte sein sollen. - @1 Es ist ja nur die Verfassung. @7 Daher würde ich da jetzt grosszügig sein. Natürlich haben wir auch darüber diskutiert, ob man einen Gegenvorschlag machen könnte. Allenfalls, indem man die Frist rausnimmt. Allenfalls indem man die Kontingente rausnehmen könnte. Aber wir haben jetzt auf Gesetzesstufe eine Umsetzung. RASA braucht es nicht. Die Ziele von RASA sind erreicht. Daher denke ich, es ist politisch adäquat, jetzt zurückzuziehen. @1 Vielen Dank. Wir sind bereits in der Überzeit. Ich möchte mich bedanken bei Ihnen zu Hause und bei meinen sehr verehrten Gäste für diese sehr animierte Runde, und beim ganzen Team hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwygart. Aber eine letzte Frage habe ich noch: Markus Somm, wir haben bei Frankreich angefangen. Wenn Sie diese gesamte Runde inklusive Moderator zu Ihnen nach Hause einladen könnten zu einem schönen französischen Abendessen - was würden Sie kochen? @6 Mit französischem Wein. @1 Können Sie überhaupt französisch kochen? - @6 Überhaupt nicht. Ich mag es auch nicht so. Ich finde italienisch viel besser. @1 Was mögen Sie am liebsten aus der französischen Küche? @6 Es ist mir zu fettig. -@1 Ein Gericht, das Sie mögen? Ein einziges. - @6 Coq au vin finde ich noch relativ gut. Aber was wollten Sie eigentlich fragen? Wollten Sie nur das Gericht wissen? - @1 Das war die Frage. @6 Ich dachte, es sei etwas Politisches. @1 Elisabeth Schneider. @7 Mir geht es ähnlich wie Herrn Somm. Ich glaube, da sind wir uns einig. Ich mag lieber italienisches Essen. @1 Luzi Stamm, ein französisches Gericht. Retten Sie die Ehre der "Arena"- Runde, was Frankreich angeht? Was würden Sie kochen? @4 Ich bin ein derartiger Banause beim Essen, dass ich die Franzosen zu wenig kenne. Dort bin ich amerikanisch orientiert. @1 Ein Bordeaux vielleicht, ein schöner Rotwein? @4 Ach, da müsste man aufpassen mit dem Autofahren heutzutage. @1 Cédric Wermuth? @5 Ich glaube, wir würden mit ein paar belegten Baguettes beginnen. Das wäre das Erste. Und dann eine französische Zwiebelsuppe. @1 Jetzt geht es los. - @5 Das würde ich gerne servieren. Die anderen Gänge erkläre ich Ihnen nach der Sendung, das geht zu lange. @1 Das würde zu lange gehen bei der französischen Küche. Ich frage Sie auch noch, Frau Tobler. Was würden Sie Französisches kochen? @8 Ich glaube, Crêpe Suzette. - @1 Was ist das? @8 Es ist eine Süssigkeit. Ich mag gerne Süsses. @1 Herr Ringger, französische Küche? @13 Ich finde, die Franzosen haben exzellente Patés. Ich kann allen nur empfehlen, sich durch die verschiedenen Paté- Varianten durchzuprobieren. Herr Stamm, da müssen Sie nicht sehr viel kochen, das können Sie auch in einem guten Geschäft kaufen. Und dann hoffe ich, dass Sie das geniessen können in einem europäischen Esprit. - @1 Gut. Luzi Stamm? @4 Da lerne ich gerne. Es ist ausgezeichnet, wenn Sie mich beim Essen weiterbringen, das ist hervorragend. Bei der Einwanderung habe ich es begriffen. @1  Kochkurs in der "Arena", vielen Dank. Hier kommt gleich die Comedy-Show "Querdenker". Zu Gast bei Michel Gammenthaler ist Komiker und Arzt Fabian Unteregger. Er kann sie nicht nur imitieren, sondern auch operieren. Ich wünsche Ihnen jetzt ein wunderschönes Wochenende und eine gute Zeit, auf Wiedersehen @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Meret Gregoris, Annina Gantenbein, Philipp Schlatter, Romina Leichtle
