1:1-Untertitelung @1 Vielen Dank. Herzlich willkommen zur "Arena". Der Mann, der die Schweizer Politik in den letzten 30 Jahren massgeblich mitgeprägt hat, will nicht länger im Parlament in Bern Zeit "verplemperle". Er will von aussen gegen den in seinen Augen schleichenden EU-Beitritt ankämpfen. Er stellt sich heute der Diskussion. Ich begrüsse herzlich Christoph Blocher, Vizepräsident der SVP und Gründer und Präsident des neuen Komitees "EU-No". Auf der anderen Seite begrüsse ich herzlich Philipp Müller. Er ist Präsident der FDP und Nationalrat. Für ihn ist klar: Der bilaterale Weg ist der Königsweg und daran soll festgehalten werden. @5 Guten Abend. @1 Neben ihm steht Martin Naef. Er ist Kopräsident der Nebs, der Neuen Europäischen Bewegung Schweiz. Er ist ebenfalls im Nationalrat, für die SP. Für ihn ist klar, dass die Schweiz mittel oder langfristig EU-Mitglied sein wird. Herzlich willkommen. Bundespräsident Didier Burkhalter hat Anfang Mai verlauten lassen, dass es 2016 wahrscheinlich zu einer Abstimmung komme über die Zukunft der Schweiz und der EU. Das Verhältnis ist noch nicht ganz klar. Es ist noch nicht ganz klar, was und wie abgestimmt wird. Und trotzdem haben Sie, Herr Blocher, gesagt: Das ist wichtig, da muss ich ausserhalb des Parlaments dagegen ankämpfen. Warum schon jetzt, zu einem Zeitpunkt, wo man noch nicht weiss, worüber schlussendlich abgestimmt wird? @4 Also wir wissen genug. Die wichtigsten Sachen sind da. Man muss daher auch schauen, dass man das bekämpft. Man sieht voraus, dass das Parlament die Mehrheit genehmigen wird. Der Bundesrat hat das Mandat schon verabschiedet und die EU ist auch schon damit einverstanden. Worum geht es? Es geht um einen Vertrag, in dem die EU von uns eine institutionelle Bindung will, für alle Gebiete, in denen wir bilaterale Verträge haben und noch abschliessen werden. Wir sollen verpflichtet sein, Folgerecht zu übernehmen und zu befolgen. Im Streitfall sollen wir uns dem Europäischen Gerichtshof unterstellen. Fremdes Recht, fremde Richter - das heisst, Schweizerinnen und Schweizer können in diesen Gebieten die Zukunft nicht mehr bestimmen. Das steht schon fest. Es geht noch um Details und einzelne Ausnahmen. Und gleichzeitig packt man auch den 9. Februar da mit rein. Der soll rückgängig gemacht werden. Da müssen wir jetzt die Leute bereitstellen. Wir müssen diesen Kampf führen. Wir sind wenige, Einzelne. Da muss man erst eine Organisation auf die Beine stellen und das dem Schweizer Volk erklären. @1 Wir kommen im Verlauf der Sendung darauf zurück. Philipp Müller, Christoph Blocher sagt, dass das eine Sache sei, die man jetzt schon in die Finger nehmen muss. Man könne nicht warten, bis das Volk nichts mehr zu sagen hat in Zukunft. Soll das Schweizer Volk wirklich nichts mehr zu sagen haben? Wollen Sie das? @5 Nein, natürlich nicht. Mich dünkt der Abgang von Herr Blocher... Ich respektiere ihn sehr, das heisst aber nicht, dass ich ihn immer verstehe. Und da verstehe ich ihn wirklich nicht. Wir haben am 9. Februar über die Masseneinwanderungs Initiative entschieden. Herr Blocher war einer, der das ganz heftig propagiert hat, er war Frontkämpfer. Und jetzt entzieht er sich quasi der Verantwortung im Parlament. Es sei eine "Schwatzbude". Wir hätten gerne, dass der SVP-Denkstratege bei der Umsetzung mithilft. Dass er sich entsprechend einbringt. Und jetzt geht er. Mir kommt das vor, als ob sich Christoph Blocher in den Schützengraben begibt. Von dort aus verteilt er Helm und Hellebarde. Er wartet auf einen Feind, von dem man nicht weiss, ob es ihn gibt und wie er aussieht. Herr Blocher sagte am Anfang, er wisse schon genau, was komme. Da staune ich. Was bisher passiert ist, ist ganz klar: Unser Aussenminister Burkhalter erledigt ganz einfach seine Arbeit. Er hat das Mandat vom Bundesrat bekommen, mit der Europäischen Union zu verhandeln. Die aussenpolitischen Kommissionen, Stände und Nationalrat haben das Mandat abgesegnet und wurden konsultiert. Es gab keine Opposition. Auch von der SVP nicht. @4 Ja das können Sie denken. Ich war dabei. @5 Ja, Enthaltungen. Das ist aber keine Meinung. @4 Von wegen Enthaltung. @5 Und dann weiter: Das Mandat wurde von den Kantonen abgesegnet. Die Sozialpartnerschaften wurden befragt. Didier Burkhalter macht seinen Job. Er nimmt Verhandlungen auf. Und diese haben übrigens noch gar nicht angefangen. Da kann man doch nicht jetzt schon sagen, man wisse, wie es herauskomme, es sei alles entschieden. Das ist definitiv nicht so. Darum: Diese Helm und Hellebardenverteilung dünkt mich völlig falsch. Wir haben die Institution Parlament. Auch wenn Sie, Herr Blocher, das nicht wahnsinnig schätzen. Sie bezeichnen es als "Schwatzbude". Sie haben lange gebraucht, um das zu merken. @4 Dieses Wort habe ich nicht benutzt? @5 Oder dass dort nur geplappert werde. Sie haben einfach lange gebraucht, um das zu merken. Ich finde das falsch. Wir hätten Sie im Parlament gerne gehabt, dass sie die Verantwortung für den 9. Februar übernehmen. Für den Entscheid, den Sie letztlich auch forciert haben. Dort bringt man sich ein, kann demokratisch wirken. Und wenn Sie sagen, dass Volk werde ausgetrickst, muss ich sagen: Haben Sie Angst vor dem Volk? Das kann es ja nicht sein. In jedem Fall wird das Verhandlungsergebnis, das eines Tages zurückkommt, das von Aussenminister und Unterhändlern verhandelt wurde, dem Volk zur Abstimmung vorgelegt. @1 Gut, das waren viele Angriffe, da muss er kurz reagieren dürfen. Danach kommen wir zu Herrn Meier. @4 Erst einmal zum Parlament. Ich habe eine Arbeitskraft, wie die meisten auch. Und ich bin Miliz-Politiker. Ich habe daneben verschiedene Unternehmen, die ich auch führen muss. Das soll im Parlament auch so sein. Wenn ich sehe, was wir im Parlament für Zeit brauchen - und ich bin erschrocken, wie man in den letzten Jahren das Parlament verbürokratisiert hat. Man macht viele Sitzungen und Unterkommissionen. Ich kritisiere das nicht erst seit heute, das weiss Herr Müller. Wir haben in unserer Fraktion in den letzten Jahren alle Entschädigungserhöhungen abgelehnt. @5 Wir auch Herr Blocher. @4 Warten Sie noch. Einzelne, nicht alle waren dabei, Herr Müller. Und jetzt nebendran sehe ich, was für gefährliche Sachen auf die Schweiz zukommen. Ich betrachte es als gefährlich, wenn man dem zustimmt. Und wenn niemand die Opposition macht, ist die Gefahr gross, dass man da zustimmt. Sie werden da vom bilateralem Weg reden, von etwas wolkigem. Dann wird die Schweiz geschwächt. Und dann habe ich das Recht zu sagen, auf das möchte ich mich konzentrieren. Und ich freue mich, dass Sie es gerne hätten, bei der Umsetzung der Initiative, Herr Müller. Wir sind es, die dieser Initiative zum Glück zum Durchbruch verholfen haben. Und das ist gut so. Eine Personenfreizügigkeit können wir nicht ertragen, wenn wir die beibehalten. Denn das gibt ein grosses Problem für die Schweiz. Aber wir sind die Einzigen. Die, die gewonnen haben, werden nicht hinzugezogen um eine Lösung auszuarbeiten. Alle Gegner sind dabei. Ich bin schon dafür, dass man nach einer Abstimmung die Gegner hinzu zieht. Wir sind die einzigen, die klare Vorstellungen haben. Und die auch dem Amt für Migration weitergegeben haben, wir dürfen ja nicht zum Bundesrat. Wir werden auch weiterfahren. Unsere Fraktion. Und dafür braucht es mich nicht im Parlament. @1 Ich möchte jetzt doch schnell zu Herrn Naef. Sie kommen nachher wieder dran. Herr Naef, Sie stehen für den EU-Beitritt. Sie sagen, der wird früher oder später kommen. Wollen Sie wirklich in eine EU, von der man aus anderen Ländern hört: Jugendarbeitslosigkeit von 50 %?@6 Ich glaube, man muss auch ehrlich sein. Wir werden nicht morgen oder übermorgen über einen EU-Beitritt abstimmen. Aber gerade jetzt, in dieser Situation, in der eine gewisse Ratlosigkeit herrscht - wenn ich Ihnen zuhöre: Sie sagen einfach Nein und wollen unser Land in die Isolation führen. Oder zurück in die 70er-Jahre. Wo Sie aber Recht haben, Herr Blocher: Es ist tatsächlich eine wichtige Frage, eine wichtige Weichenstellung. Und ich glaube in der jetzigen Situation, nach dem 9. Februar, kommen wir nicht darum herum, alle konstruktiven Kräfte zu sichern und europapolitische Diskussionen zu führen. Und zwar nicht Diskussionen aus den 70er-Jahren. Denn wir sind interessiert - wirtschaftlich, kulturell, politisch - an einem soliden und verlässlichen Verhältnis zu unseren Nachbarn. Ich glaube, diese Diskussion muss jetzt wieder geführt werden. Und da ist auch ein EU-Beitritt - nicht morgen, aber vielleicht übermorgen oder überübermorgen - zu besprechen. Irgendwann einmal, wenn der Bundesrat, wie er es vorhat oder angekündigt hat ... Wir wissen es nicht genau, ausser Sie, Sie wissen es ja offenbar. Wir wissen nicht genau, was in dem Gesamtpaket alles drin sein wird. Man wird aber das daran messen müssen: Wenn wir uns institutionell anbinden an die Europäische Union, wo ist dann da noch der Vorteil, wenn wir auf das Mitbestimmungsrecht in Europa verzichten? Mir, Herr Wiedmer ist es eben nicht egal, wenn in Spanien eine Jugendarbeitslosigkeit von 60 % ist. Als Schweiz möchte ich im europäischen Konzert mitbestimmen können, zum Beispiel mit unser Erfahrung der dualen Berufsbildung. Das ist die Idee. Und nicht, uns auszuliefern. Das wird mittel oder langfristig hoffentlich so sein. Der Platz der Schweiz ist kulturell, politisch innerhalb Europas. Man kann vieles, auch als Sozialdemokrat, kritisieren, was in Europa passiert. Mangelnde demokratische Mitbestimmung, mangelnde Subsidiarität, zu viel Verwaltung in Brüssel usw. Aber genau darum möchte ich als Schweiz unsere Erfahrungen einbringen und mitreden. @1 Damit haben wir jetzt an sich alle Argumente auf dem Tisch, die wir heute besprechen wollen. @5 Nein, nein. @1 Doch, das kommt alles, Herr Müller. Wir haben im Prinzip das Feld abgesteckt, das ich in den nächsten knapp 70 Minuten mit Ihnen diskutieren möchte. Die Klärung des Verhältnisses Schweiz-EU: Was haben wir da eigentlich? Und die Abstimmung, die bevorsteht. Aber auch, und das haben wir ebenfalls gehört, die Kritik von Christoph Blocher an der Parlamentsarbeit. Das möchte ich am Anfang gerne gleich klären, damit es für alle gesagt ist und wir dann auf die EU-Geschichte zu sprechen kommen können. Ich möchte bei Ihnen bleiben, Herr Naef. Seit 2 1/2 Jahren sind Sie im Parlament. Vor Ihrem Amtsantritt waren Sie vielleicht etwas nervös. Und jetzt haben Sie es erlebt. Haben Sie auch den Eindruck, dass Zeit "verplempert" wird, wie das Herr Blocher sagt? @6 Absolut nicht. Aus Respekt vor Ihrer politischen Leistung, Herr Blocher, finde ich das auch einen etwas traurigen Abgesang, den Sie jetzt bieten. Es kann sein, dass man früher, das erleben wir auch im Nationalrat, sehr strukturierte Debatten, wenig Diskussionen im Plenum hatte. Aber in den Kommissionen erlebe ich das anders. Hier wird die Zukunft unseres Landes gestaltet und Sie flüchten sich jetzt aus dieser Verantwortung. Sie brauchten offenbar zig Jahre, um zu merken, dass es andere Felder gibt, in denen Sie sich besser einbringen können. Ich finde das schade. Denn das Parlament ist mit dem Volk, mit der Justiz, ein Teil unserer lebendigen Demokratie. Das sollte man pflegen. Und ich finde das eigentlich eher traurig, dass Sie sich jetzt mit diesen Liedern aus dem Konzert verabschieden. @1 Herr Blocher, flüchten Sie aus dem Parlament? @4 Nein. Ich begreife, dass das die Parlamentarier jetzt traurig finden. Denn dieser Betrieb gefällt ihnen. Ich habe nicht das Parlament ... @1  Hat es Ihnen denn nicht gefallen? Warten Sie nur. @4 Ich habe nicht das Parlament kritisiert, sondern den Betrieb. Und das hat eine lange Geschichte. Ich habe 1991 - das ist schon lange her - damals hatten die Parlamentarier versucht, ihre Entschädigungen durch das Gesetz zu erhöhen. Und im Gesetz verankern, dass man das in Zukunft ohne Gesetz machen würde. Damals half ich Studenten der Hochschule St. Gallen ein Referendum zu verfassen. 5 Erlässe waren es. Ohne grossen Abstimmungskampf. Es gab praktisch keinen Abstimmungskampf. 75 % des Schweizer Volkes lehnten alle Erlässe ab, in denen eine Erhöhung der Entschädigung Richtung Berufsparlament drin war. Einen liessen sie durch. Da ging es mehr um dauernde Kommissionen. Da dachten sie sich: Nun gut, wenn das das Parlament machen will ... Was ist passiert? Seit 1991 wurden die Entschädigungen verdoppelt. Doppelt so hoch. Bei den festen konnten sie nicht viel machen. Das ist im Gesetz drin, da müsste man wieder vors Volk. Alles andere hinten durch. Was ich jetzt erlebt habe, ich war ja 8 Jahre nicht mehr im Parlament. Ich war Bundesrat und danach in diesem Interregnum. Als ich zurückgekommen bin, bin ich erschrocken. Für Kommissionen, Subkommissionen, werden Berichte geschrieben. Das alles ist nicht nötig. Man macht Kommissionssitzungen, mit Traktanden, einfach weil man die Kommissionssitzungen hat. Und im Parlament findet dann die Auseinandersetzung nicht mehr statt. @1 Aber Herr Blocher ... @4 Einen Tag vorher gibt man eine Liste ein, wer wie viele Minuten spricht. Man kann nicht aufeinander eingehen, wenn man sich anmeldet, weiss man gar nicht, was vorher gesagt wurde. @5 Aber Herrgottssternen, Herr Blocher. @4 Aber in den letzten 2 Jahren, muss ich Ihnen sagen, Herr Müller. Verschiedene Parlamentarier, unter vier Augen, haben das alle zugegeben. Und jetzt, wo ich es nach aussen sage ... Ich habe gesagt, ich habe viel gefehlt im Parlament. Ich habe immer geschaut, wo es nicht nötig war, und ging dort nicht. Es ist heute für einen Parlamentarier fast nicht möglich, noch einen Beruf auszuüben, mit 2/3 Beschäftigung. @6 Und dann wollen Sie die Entschädigungen kürzen? Sie haben ein dickeres Portemonnaie als wir. Ich bin ein Anhänger des Miliz-Systems. @4 Ich will, dass Sie nur 1/3 der Zeit brauchen für das Parlamentsmandats. Und 1/3 eines Jahreslohnes dafür bekommen. Das wäre richtig. Und heute haben Sie im Durchschnitt etwa 140'000 Franken Die Leute leben davon. Das gibt Betrieb, das gibt Gesetze, das gibt Ausgaben. @5 Also Herr Blocher, das ist jetzt genug. Ich kann nicht mehr zuhören. @4 Sind Sie beleidigt? @5 Nein, ich bin nicht beleidigt. @4 Das war 1991 auch schon so. Die Freisinnigen wurden so wütend. @5  Jetzt sprechen wir aber von 2003. Ich bin erst seit 2003 im Parlament. Erstens: Die FDP hat alle Entschädigungserhöhungen abgelehnt. Und zwar praktisch geschlossen. Das zum ersten. Wir sind der Meinung, dass die Entschädigung heute am oberen Limit ist. Es ist okay, darf aber sicher nicht mehr geben. Ich kenne unserer Fraktionsmitglieder. Die meisten, wenn nicht alle, sind Miliz-Politiker. Sie haben alle noch einen Betrieb, eine Bude oder irgendetwas. Jetzt kommen wir zum "Schwatzbetrieb" oder wie Sie ihn auch immer nennen. Man macht Rednerlisten am Abend vorher, haben Sie gesagt. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Ihre Initiativen, die sie lancieren, eine davon ist die sogenannte Goldinitiative. @4 Die ist nicht von uns. Nein. @5 Das ist mir egal. @4 Sie können nicht sagen, sie sei von der SVP! @5  Moment, ich habe nur die SVP dafür sprechen hören. Was ist passiert? Wir haben uns zurückgehalten und gesagt: So einen Blödsinn unterstützen wir nicht. Dann müssen wir dort auch nicht sprechen, das erledigt sich von selbst. Das haben Sie provoziert. Sie kommen mit einer Initiative nach der anderen. Das provoziert Klasse 1, da kann jeder Hinterbänkler ... @5 Das könnte man anders ordnen. @1 Darf er schnell ausreden? @5 Da kann jeder Parlamentarier sprechen. Die warte nur drauf, bis eine Volksinitiative kommt. Und wenn es der grösste Blödsinn ist. Damit sie sprechen können. Die armen Kommissionssprecher sitzen 3, 4, 6 Stunden dort vorne und hören dem Geschwätz zu. Ab dem 3. Redner wird wiederholt, was schon der erste gesagt hat. Das provozieren Sie mit solchen Initiativen, die sowieso blöd sind und keine Chance haben. Die Goldinitiative hat Ihre Fraktion zur Hälfte abgelehnt. @1 Gut, ich möchte nicht über die Goldinitiative sprechen. @4 Volksinitiativen bringt ihr ja keine fertig. Ich möchte nicht über die Goldinitiative sprechen. @5 Weil wir uns im Parlament einbringen. @1 Wir haben auch andere Parlamentarier hier. Herr Blocher. Die anderen Parteien sind schon etwas unruhig geworden. Zum Beispiel Hans Grunder. Was haben Sie gedacht, als Sie das gehört haben? Man soll die Gelder kürzen für die Parlamentarier und das Zeit "verplempert" wird. Was sagen Sie dazu? @7 Grundsätzlich ist das eine Desavouierung des Parlaments und das auch noch aus Herrn Blochers Küche. Nicht jeder hat sein Salär. Es ist hochinteressant, dass Herr Blocher jetzt vor allem auch die Kommissionen attackiert. Ich weiss per Zufall, dass es dort kein Rating gibt. Herr Blocher schickt zu mehr als 50 % Stellvertreter in die Kommissionen. Ich sage ganz klar: Die SVP mit Herr Blocher ist massgeblich Schuld an der Zunahme, vor allem auch in den Kommissionen. Ich bin in der UREK. Wir behandeln im Moment die Energiestrategie. Hunderte von Anträgen kommen. Sie wissen haargenau, dass es nichts bringt. Es wird eingereicht, die Presse ist ja nicht da. Man könnte Verhandlungen führen, wie man das als Unternehmer auch tut. Aber nein, man spielt auf Zeit. Wir mussten Nachmittagssitzungen einschalten, das stimmt. Aber genau aus solchen Gründen, denn die Politik der SVP ist heute, dass man keine Lösungen will. Damit werden die ganzen Prozesse auch länger. Das ist ein riesiges Problem. @1 Das möchte ich kurz klären. Herr Blocher, wollen Sie keine Lösungen? @4 Wir haben eine andere als Sie. Gerade in der Energie. Bei seiner Energiestrategie, geht die Wirtschaft kaputt. Die muss man bekämpfen. @7 Sicher nicht, sie ist eine Riesenchance. @4  Es ist gar keine echte Diskussion, weil man Rednerliste machen muss. @5 Nein, jetzt sprechen wir von den Kommissionen. @4 Als sich 1979 in den Rat gekommen bin, hat man die Hand hochgehalten, um zu sprechen. @5 Jetzt muss ich wirklich sagen, die Diskussion findet in der Kommission statt. Herr Grunder sprach von der Kommission. @4 Ich auch. @5  Ich komme heute aus einer Kommission direkt hierhin. Was habe ich erlebt? Wir hatten Vorlagen, die völlig klar waren. Die einzigen Anträge, die reinkamen und chancenlos waren, waren Anträge der SVP. Die "Schwatzbude" wird von euren Anträgen provoziert. @4 Nein, nein. Man kann sagen, Sie sind nicht zufrieden mit der Vorlage. Aber letztlich geht es doch darum, wenn man schon weiss, dass man chancenlos ist, muss man nicht noch zuhauf Anträge einbringen. Das verlangsamt den Laden. @4 Sie würden also jetzt sagen, wenn wir Ihrer Mist zustimmen würden ... @5 Es geht nicht um Mist. @4 Wenn ich die Energiestrategie anschaue ... Herr Müller, Sie sind Freisinniger. Bei der Energiestrategie, die die wollen, wird die Schweizer Wirtschaft kaputt gehen. Das wissen Sie ganz genau. @5 Darum geht es doch nicht. @4 Da braucht es doch eine Kraft, die dagegen hält. Ich bin nicht gegen das. Aber das wird im Parlament völlig übergangen @1 Ich will jetzt auch nicht über die Energiestrategie diskutieren, sondern komme zurück auf das Parlament. Herr Reimann, Sie sind ja auch ein SVPler. Ein junger Mann. Zwischen 120'000 und 150'000 Franken gibt es für ein Mandat im Nationalrat. Könnten Sie von 150'000 Franken leben, so wie es Herr Blocher vorgeschlagen hat? @8 Ich arbeite nebenbei in einer Anwaltskanzlei. Selbstverständlich könnte ich davon leben. Ich finde es auch richtig, dass man diese Löhne kürzt. Ich möchte vor allem mehr Transparenz. Ich möchte wissen, welcher Parlamentarier wie viel auf Kosten der Steuerzahler reist. Die Reisespesen haben sich mehr als verfünffacht in den letzten Jahren. Ich möchte wissen, welcher Parlamentarier wie viel vom Staat bezieht. Ich möchte auch wissen, wie viel er ausserhalb des Staates für weitere Mandate bezieht. Das gäbe mehr Transparenz und eine ehrlichere Politik. Es ist eine Tatsache, dass man heute viele Politiker hat, die nicht mehr unbestechlich für das Land politisieren. Sie politisieren nicht mehr für die Leute, sondern für das eigene Portemonnaie. @1 Trotzdem, die 50'000 wurden von Christoph Blocher vorgeschlagen. Das finden Sie gut? @8 Ich würde das in diesem Sinne unterstützen. Ob es dann 50'000 sind - aber sicher nicht, dass man den Parlamentsapparat noch weiter ausbaut. Man muss auch sehen, was die Folge des Ganzen ist. Je mehr das Parlament reguliert, neue Regeln und Gesetze macht und neue Verbote und Verordnungen, desto mehr wird die Freiheit der BürgeriInnen eingeschränkt. Wenn man weniger Regulierungen und neue Gesetze möchte, ist es gut, wenn das Parlament nicht mehr so viele neue Gesetze und neue Verbote macht. @1 Jetzt noch die andere Seite. Ich komme wieder zu Ihnen, Herr Grunder. Zuerst möchte ich aber noch Frau Riklin von der CVP hören. Wenn man Ihnen beim Salär Einschränkungen machen würde, könnten Sie weiter funktionieren als Nationalrätin? @9 Es müsste einfach gehen. Es ist ja so wichtig. Aber ich finde die Diskussion schon ein bisschen vereinfacht. Wir haben so viele schwierige Vorlagen. Gestern zum Beispiel die Präimplantationsdiagnostik. Ein wichtiges Thema. Wir haben im Gesundheitsbereich ganz wichtige Vorlagen. Diese muss man teilweise 10 Tage vorbereiten in den Kommissionen. Dann behandelt man sie einen ganzen Tag im Parlament. Da könnte man von mir aus ein bisschen kürzen. Aber es gibt immer mehr schwierige Dossiers, in Bereichen, die vielleicht Herr Blocher nicht sehr interessieren. Es sind aber gesellschaftlich wichtige Themen. @1 Und es braucht Zeit, sich dort einzulesen und einzuarbeiten. @9  Es braucht Zeit, es braucht Diskussion, man muss Experten anhören. Wir wollen eine seriöse Arbeit machen und keine Schnellschüsse. Jetzt vielleicht zum Thema Transparenz. Ich glaube in der letzten Session hatten wir gerade einen Vorstoss von Lukas Reimann, der von der gesamten SVP abgelehnt wurde. Ich glaube er war der einzige, der noch zugestimmt hat. Die einen sagen etwas. Und Sie machen dann das Gegenteil. Von mir aus kann man Transparenz haben, dafür bin auch ich. Aber eigentlich ist das nicht das Thema. Wir müssen gute Arbeit machen und schauen, wie die ausländischen Parlamente funktionieren. Wir müssen das Volk vertreten und nicht irgendwelche Grossindustriellen und Lobbyisten. Mit dem Modell, dass Herr Reimann und Herr Blocher gerne möchten, hätten wir nur noch Lobbyisten. Nur noch steinreiche Menschen und vielleicht Gewerkschafter und andere Organisationen, die in das Parlament abgeordnet werden. Das wäre keine breite Volksvertretung mehr. Es ist heute schon schwierig, es stimmt schon heute nicht mehr im Parlament. Die "Büezer" können es sich nicht mehr erlauben, im Parlament zu sein. Menschen, mit einem normalen Angestelltenstatus. Sie können die unregelmässigen Arbeitszeiten nicht mit einem normalen Beruf vereinbaren. @1 Es geht ein bisschen um die Frage: Miliz-Parlament oder Berufsparlament? Frau Moser, wie sehen Sie das bei den Grünliberalen? @10 Also ich finde es eine etwas witzige Diskussion um diese 50'000 Franken Das ist einfach nicht die zentrale Frage. Ich finde es extrem wichtig, dass wir die Miliz-Frage diskutieren. Das braucht eine vertiefte Debatte. Wir haben eine ganze Tabuzone um das Milizsystem. @1 Stimmen Sie mit Herrn Blocher überein? @10 Ich finde, Reformen muss man machen. Aber ich stimme überhaupt nicht mit Herrn Blocher überein. Ich finde diese Diskussion unehrlich. @4 Unehrlich? @10 Ja, es ist unehrlich. Wenn man Vorschläge einbringt, dass man nur die Grundlage des Milizsystems analysieren will. Damit man dann eine saubere Diskussion führen kann über die Zusammensetzung, die Anforderungen an die Parlamentarier. Über die organisatorischen Herausforderungen. Der Sessionsrhythmus stammt aus dem 19. Jahrhundert. Darüber darf man nicht diskutieren, man wird immer gleich abgelehnt. Die SVP ist immer schön konservativ und wie es sich gehört dagegen. Jetzt tritt Herr Blocher aus dem Nationalrat zurück. Er hat lange politisiert. 1979 wurde er in den Rat gewählt. Damals kam ich auf die Welt. Man konnte nie über etwas diskutieren. Man war immer gegen Veränderung. Und dann geht der und sagt, er bringt den Vorschlag mit diesen 50'000 Franken Zu diesen 50'000: Hier finde ich wichtig, dass es dazu führt, dass Parlamentarier weniger Ressourcen in ihrer Arbeit investieren können. Sie können weniger eigenständige Analysen machen, sich eigenständig in die Dossiers einarbeiten. Sie werden abhängiger von anderen. Das führt dazu, dass die Verwaltung vielmehr Macht und Bedeutung erhält. Und genau das kritisieren Herr Blocher und die SVP immer. Immer heisst es, die Verwaltung habe zu viel Einfluss. Und so wird die Verwaltung noch mehr Einfluss haben und die Parlamentarier werden Einfluss verlieren. @1 Herr Blocher, Sie haben sich einige Sachen anhören müssen. Haben Sie eine neue Stellungnahme dazu? @4 Es ist genau das Gegenteil der Fall. Nein, weil Sie meinen, Sie müssten Arbeiten machen auf Verwaltungsstufe. Sie haben gesagt, man müssen die Aufgaben anschauen. Die Aufgabe des Parlaments ist es, den Bundesrat, die Regierung zielführend zu führen. Sie zu kontrollieren und zu korrigieren. Und wenn Sie nicht einverstanden sind, müssen Sie es an den Bundesrat zurückweisen, er solle sie noch mal überarbeiten. Er wird in den Unterkommissionen gemistet. Ich habe das ja alles gesehen. Da werden Arbeiten gemacht! An zwei Orten habe ich gesagt: Hört mal auf damit, das ist doch Sache der Verwaltung. Aber man hat es gerne gemacht. Man konnte Sitzungen machen. Und das ist nicht gut. Wie kamen die 50'000 zu Stande? Ich sagte, es sollte ungefähr 1/3 der Zeit und 1/3 eines Jahressalärs sein. Wenn Sie von 150'000 Franken ausgehen, sind das 50'000. Sie können von mir aus auch von 180'000 ausgehen. Dann sind es halt 60'000. Ich will nicht den Parlamentariern sagen, dass sie kein Geld bekommen. Aber wenn Sie ein Jahressalär geben, sind sie da eingespannt, in diesen Apparat. Das wertvolle am Miliz-Parlament ist, dass von aussen Sachen eingebracht werden. Erfahrung, Lebenserfahrung ... Und wenn sie so viel Zeit verbrauchen im Parlament, denken Sie am Schluss wie die Verwaltung. @1 Ich möchte hier hinten nochmals zu Herrn Grunder. @7 Herr Blocher, als Unternehmer bin ich erstaunt. Mit diesem Vorschlag, beerdigen Sie genau das Miliz-Parlament. Sie sind natürlich ein Millionär-Unternehmer. Der Mittelstand geht nicht mehr nach Bern, wenn er 50'000 Franken bekommt. Das können Sie vergessen. Sie strafen genau die Falschen. @1 Wenn man aber nur noch 1/3 der Zeit braucht? @7 Dann noch etwas, was ich sehr unehrlich finde. Ich war auch eine Zeit lang in Ihrer Fraktion. @4 Nicht lange. @7 Dieser Service, den die reiche Partei ihren Parlamentariern bietet, das können alle anderen gar nicht machen. Sie haben für jede Kommission einen Sekretär. Der bereitet alles immer schön vor. Die anderen in der Kommission können es dann nur noch vorkauen. Das können wir nicht. Wir brauchen diese Zeit. Wir kürzen den Parlamentariern den Lohn und Sie bauen daneben alles auf. Sie stellen die Finanzen zur Verfügung, damit man vorne nur noch alles ablesen kann. @5 Ich möchte 2 Sachen sagen. Etwas zur Entschädigung und eine Antwort an Lukas Reimann. Zuerst zur Entschädigung. Man spricht von 120-150'000 Franken Das ist viel Geld und viele Menschen, die zuschauen, denken sich wohl: Wahnsinn! Dieses Geld für 30-40 %. Die Realität ist, dass wir in dieser Summe ... Ich kann es für mich genau sagen. 2013 habe ich haargenau 79'000 und 57'000 kassiert. 57'000 steuerfrei. Jetzt kann man sagen, wieso versteuere ich die nicht? Ich habe aber auch ausgerechnet, dass ich über 60'000 Franken in Zusammenhang mit dem Mandat ausgegeben habe. 80 Übernachtungen usw., all diese Kosten. @4 Die werden extra entschädigt, diese Übernachtungen, tun Sie nicht so. @5 Das ist es, was ich gesagt habe. Nicht zu hören und dann motzen. 57'000 Franken.. @1 Immer noch anständig diskutieren. @5  Entschuldigung. Die Entschädigung ist netto unter 100'000 Franken Ich sage es noch mal: Jede Entschädigungserhöhung in den letzten Jahren, seit ich dabei bin, haben wir abgelehnt. Wir finden, es reicht. @1  Gut, das haben wir gehört, Punkt 2. @5 Zu Lukas Reimann: Herr Reimann, wenn Sie sagen, das Parlament sei vom Geld getrieben. Dass die Parlamentarier sozusagen das Taggeld absitzen. Dann muss ich sagen, das ist sehr despektierlich. Von links bis rechts machen die meisten ParlamentarierInnen nach bestem Wissen und Gewissen ihre Arbeit. Da werden Sie wohl zu keinem anderen Schluss kommen. Jeder hat eigene Ansichten, aber das ist die Demokratie. Darüber kann man diskutieren. Und Sie sind ja ein Fan der Demokratie. Sonst wären wir heute nicht alle hier. Ich gebe Ihnen recht, dass wir zu sehr mit uns selbst beschäftigt sind. Wir haben zurzeit über 1'500 Vorstösse pendent von Parlamentarierinnen und Parlamentariern. Wir beschäftigen uns also selbst. Wenn ich jetzt aufschlüssle, wer die meisten eingegeben hat ... @4 Alle ich. @3 Lachen. @5 Eben nicht ganz. @1 Und das wissen wir beide. @4 Es gibt nichts, woran ich nicht Schuld wäre. Jetzt bin ich auch noch daran Schuld. @5 Nein, jetzt wollte ich ihn doch noch mal freisprechen. Da ist er ein Vorbild. Ich habe selbst auch seit 2 Jahren keinen mehr eingereicht. Hier sind die SVPler noch immer auf einem Spitzenplatz. Wir müssen mit dieser Selbstbeschäftigung aufhören. Jetzt stellen Sie sich vor: Einer von uns, von der FDP, hat einen Vorstoss gemacht, um Vorstösse einzuschränken. Es geht gar nicht mehr anders, weil es ein Selbstläufer wurde. Es sollte nur noch eine bestimmte Anzahl Vorstösse pro Parlamentarier eingereicht werden können, pro Legislatur. Das wäre sinnvoll gewesen, wurde haushoch abgelehnt. Jawohl. @1  Es gibt eine kurze Reaktion. Danach möchte ich weiter zum Thema EU. Ganz kurz, ja? @8 Ich möchte noch kurz etwas zum Entschädigungssystem sagen. Wir schaffen natürlich falsche Anreize. Wenn Hans Grunder sagt, dass die Leute nicht kommen, wenn es nicht 180'000 gibt ... Ich will Leute im Parlament, die wegen ihrer Überzeugung in das Parlament gehen. Weil sie für das Land kämpfen und sich einsetzen. Ich will nicht die im Parlament, die nur kommen, wenn sie einen gewissen Betrag bekommen. Ich glaube, so schaffen wir nur falsche Anreize. Wenn wir den Parteien immer mehr Spesen, immer mehr Möglichkeiten und immer mehr Entschädigung geben. Man ist viel lieber ein Parlament, mit Leuten, die wirklich für die Sache einstehen. @1 Gut, noch ein Satz von Herrn Naef. @6 Ich gebe Ihnen sogar ein Stück weit recht. Von der Linken her waren wir immer für Transparenz. Transparenz hat aber auch für Abstimmungskampagnen zu gelten. Wo kommt das Geld her, wie wird Demokratie gemacht? Wer setzt in welchen Verwaltungsräten und hat dort noch seine Nebeneinkünfte? @8 Ja, aber Sie sind auch für immer mehr Geld vom Staat. @6 Wunderbar. Ich glaube, wir haben zur Kenntnis genommen, dass es Herr Blocher nach 30 Jahren im Parlament langweilig geworden ist. Wie gesagt, es ist schade, dass man das Parlament und die Demokratie ein Stück weit beleidigt. @4 Mir war von Anfang an schon langweilig. @6 Wir nehmen es zur Kenntnis. Eigentlich wäre es aber schön, wir könnten über die Zukunft unseres Landes diskutieren. @1 Und das möchte ich jetzt gerne. @4 Das möchte ich auch. @1 In diesem Sinne machen wir hier den Punkt, den Sie mit Ihrem Rücktritt auch angestossen haben, Herr Blocher. Jetzt möchte ich gerne zum Verhältnis Schweiz - EU kommen. Hier interessiert mich von Ihrer Seite, Herr Müller: Herr Blocher sagte, dass wir in seinen Augen durch die Hintertür in die EU schleichen. Sie sagen, das sei nicht so. @5 Da weiss auch Herr Blocher, dass es nicht so ist. Herr Blocher, alle Verhandlungsergebnisse, die aus Brüssel kommen werden dem Bundesrat, dem Parlament und dem Volk vorgelegt. Das Volk kann immer Ja oder Nein sagen. Dieser Freiheit haben wir, diese Möglichkeit ist da und in der Verfassung verankert. Staatsverträge sind dem fakultativen oder gar der obligatorischen Referendum unterstellt, wie damals der EWR 1992. Das Volk hat das letzte Wort, das muss gesagt sein. Was ich auch wichtig finde: Wir spielen mit der EU, als wäre es einfach nur ein Nebenschauplatz. Und da staune ich ab einem Unternehmer Blocher, der internationale Erfahrung hat ... Ich muss vorausschicken, wir werden nicht beitreten. An der Delegiertenversammlung 2010 hat die FDP ganz klar mit weit über 90 %: Kein EU-Beitritt. Es war lange im Parteiprogramm. Dann haben Sie es rausgenommen. Es ist definitiv. Denn wir haben jetzt die EU 28. Damals beim EWR/EG waren es zwölf. Heute ist es eine EU 28, die unüberblickbar geworden ist. Wirtschaftlich marode. Aber alles Handelspartner, als Ökonomiefaktor, ist sie enorm. Wir müssen Eckwerte festlegen, um zu wissen, welche Dimensionen das sind. Ich begrüsse Freihandelsabkommen mit China, Brasilien usw. Das ist alles gut. Das ersetzt das Handelsvolumen mit der EU aber nicht. Wir haben 1.1 Milliarde Franken pro Tag mit der Europäischen Union. Alleine das Elsass hat mit der Schweiz ein Handelsvolumen, dass Brasilien und Russland zusammen entspricht. Und noch ein schönes Müsterchen: Baden-Württemberg hat mit der Schweiz ein Handelsvolumen, das der ganzen USA entspricht. Mit 314 Millionen Einwohnern. Und noch das letzte, dann höre ich auf. Bayern hat mit der Schweiz ein Handelsvolumen, das ganz Japan mit 130 Millionen Einwohnern entspricht. Das ist enorm. Da geht es um hunderttausende Arbeitsplätze. Es geht darum, den Rank zu finden. Das sind unsere Kunden. Das ist ein Geschäft, eine reine Unternehmung. Das ist Ökonomie pur. Da staune ich, Herr Blocher. Wir sind uns in einem Punkt einig. Die Einwanderung, wie sie war oder noch ist, geht so nicht weiter. Wir können nicht jedes Jahr eine Stadt in der Grösse von St. Gallen aus dem Boden stampfen. Wir sind uns einig. Über das Rezept sind wir uns nicht einig. Wir hatten das Geld nicht für eine Initiative. Es hat auch mit dem Geld zu tun. Unser Rezept ist, die Drittstaaten Einwanderung von 40'000 und mehr pro Jahr, mit Steuergesetzen, die nicht vollzogen werden, dort sind die Probleme. Dort ziehen wir auch am gleichen Strang. @1 Ich versuche kurz zusammenzufassen. Das war jetzt sehr viel auf einmal. Sie haben die Handelspartnerschaften aufgezählt. Können wir zu Gunsten der anderen Länder auf den Handel mit der EU verzichten? Wollen Sie das? @4 Das ist doch dummes Zeug, dass wir verzichten wollen. Wir haben doch mit denen Handel. Unser eigenes Unternehmen - heute sind es noch 50, früher waren es 60 %. Was sind die Handelsströme? Sie haben der Regionen aufgezählt. @5 Nein, ich habe die Europäische Union aufgezählt. @4 Die Europäische Union verkauft heute in die Schweiz 170 Milliarden - das war letztes Jahr so. Und die Schweiz verkauft in die Europäische Union im letzten Jahr 94 Milliarden @5 Nein. @4 Warten Sie! Da können Sie also ... @5  Ich habe ja diese Zahlen auch. @4 Ja gut. @1 Ich möchte keinen Zahlenstreit. Sonst wird es wahnsinnig schwierig. @4 Die Schweiz ist die jetzige Nummer 2 nach den USA, für die EU. Wir sind auf Platz 4 für den Import, davon sind noch China, Russland, USA. @1 Es geht nicht um Zahlen, sondern darum, ob wir durch die Hintertür in die EU kommen. @4 Aber man muss nicht so tun, als würde nur die Schweiz in die EU verkaufen. @1 Lassen wir ihn ausreden. @4 Wir haben doch einen Handel mit denen. Wir sind auch nicht gegen bilaterale Verträge. Aber wir sind dagegen, dass man jetzt einen Rahmenvertrag abschliesst, wonach überall, wo wir Verträge haben, automatisch das Recht übernimmt. In diesem Recht, weil wir es nicht machen, haben wir Sanktionen. Heute sagt man denen "Ausgleichsmassnahmen". Das Schweizer Volk kann dann nicht mehr entscheiden. Um diese Frage geht es, und die ist beim Bundesrat entschieden. Der EU-Wunsch ist auch entschieden. Bei Streitereien haben wir den EU-Gerichtshof, der dann entscheiden würde. Das ist fremdes Recht. Jetzt können Sie bei allem sagen: Nein, das haben Sie beim EWR auch gesagt, Herr Müller. Das sei gar nicht wahr, man wolle gar nicht in die EU. Man hat gesagt, die Schweiz gehe unter, wenn man den EWR ablehnt. Heute sind alle dankbar, dass es so gut funktioniert. @5 Herr Blocher, ich muss hinten anfangen. 1992 waren wir dafür. Das war aber der EG 12. Den kann man mit der aktuellen Situation nicht vergleichen. @4 Ja, ein EG-Beitritt. @5 Darf ich bitte ausreden. @4 Nein. @5 Wenn die Bilateralen den Bach ab gehen, ist es nicht das gleiche. Damals ging es um ein neues Konstrukt, ein neues System. Jetzt geht es darum, ein bewährtes, bestehendes System allenfalls aufzugeben oder in Gefahr zu bringen. Ich bin noch nicht fertig. Zu Ihren Zahlen: Da sind Sie sehr schlecht informiert. Ich hoffe doch, dass Sie sich diese Zahlen noch einmal anschauen. Ich sage Ihnen jetzt einfach eines. @1 Keine Zahlen mehr, ganz kurz! @5 In Prozenten: Die Schweiz exportiert genau 55 % sämtlicher Güter in die EU. @4 Das ist kein Widerspruch. Ich habe Ihnen nicht widersprochen. @5 55 %. In Milliarden sind das 120 Milliarden Wir sind der drittgrösste Kunde der EU, das stimmt. Wir können also erhobenen Hauptes in Brüssel verhandeln - und müssen nicht als Bittsteller gehen, das stimmt, da gebe ich Ihnen recht. @4 2012 waren wir die Nummer 3, jetzt sind wir die Nummer 2. @5 Wir sind der drittgrösste Kunde, aber für die EU ... Nur 8 % der Exporte der EU gehen in die Schweiz. @4 Das ist nicht nichts. @5 8 % versus 55 %. Das ist etwas, das ist völlig klar. Wir sind selbstverständlich auch froh um die Direktinvestitionen aus der EU in die Schweiz - das sind über 800 Milliarden, die die EU in der Schweiz investierte. @4 Ja, ja, eben. @5 Wir wiederum haben über 550 Milliarden in der EU Investiert. Ich möchte damit nur ... Jetzt sind wir wieder mitten in diesen Zahlen drin. Abgesehen von den Zahlen möchte ich noch etwas sagen: Die Bedeutung der Europäischen Union als ... @4 Diese Bedeutung ist nicht bestritten. @5 Die ökonomische Bedeutung der Europäischen Union ist enorm. Freihandelsabkommen mit China usw. ersetzen das nicht. @4 Nein, das stimmt nicht. @1 Das haben wir verstanden. Herr Naef, mich würde interessieren: Sie möchten mit der Neuen Europäischen Bewegung irgendwann einmal in die EU. Hilft Ihnen der Bundesrat jetzt quasi durch die Hintertür? @6 Das wissen wir zurzeit noch nicht. Man muss ehrlicherweise sagen, dass wir alle zurzeit - nach dem 9. Februar - etwas ratlos sind, wie man das umsetzen möchte, ob man es überhaupt umsetzen kann. In meinen Augen geht die Umsetzung nicht mit der Personenfreizügigkeit einher - wenn man sie strikt macht jedenfalls, und das möchte der Bundesrat. Da werden wir dem Volk früher oder später noch einmal konkrete Fragen stellen müssen. @4 Auf jeden Fall. @6 Und hier braucht es eine Klärung. Insoweit wurde dies vielleicht beschleunigt. Eine Klärung unseres Verhältnisses zur Europäischen Union. Wir sind jetzt 20 oder über 20 Jahre lang, seit dem EWR, auf dem bilateralen Weg gegangen - durchaus erfolgreich. Mit Ihrem Nein zum EWR haben Sie uns auf diesen Weg geschickt. Mit einigem wirtschaftlichen Erfolg konnte man das so weiterentwickeln. Jetzt sind wir aber - schon vor dem 9. Februar - an einem Punkt angelangt, wo uns die Europäische Union sagte, dass keine weiteren sektoriellen Abkommen erwünscht seien. Es soll institutionell geklärt werden, wie es mit der Rechtsfortentwicklung, wie mit der Streitschlichtung steht. Das hätten wir auch ohne den 9. Februar klären müssen. @4 Das sagte die EU, nicht wir. @6 Richtig. Es braucht immer 2 dazu in diesen Verhältnissen. Sie haben immer das Gefühl, die Schweiz könne ganz alleine bestimmen, was in Europa oder auf der Welt passiere. @4 Nein, nein. @6 Wir sind halt verschachtelt, man kann die Schweiz nicht ... Herr Müller hat das angesprochen: Freihandelsabkommen sind wunderbar - bei China war ich jetzt nicht dafür. Aber man kann die Schweiz nicht auf ein Schiff packen, nach China schiffen und meinen, das sei dann effektiv eine kulturelle oder wirtschaftliche Option. Ich muss Ihnen sagen: Ich bin nicht so gut mit Zahlen - die wirtschaftliche Wichtigkeit haben Sie zurecht betont. @5 Da können Sie mich fragen, Herr Naef! @6 Das tue ich gerne, ich komme gerne darauf zurück. @1 Gut, aber das mit den Zahlen haben wir für heute Abend gehört. @6 Aber ich glaube, es ist eine entscheidende Frage, die wir früher oder später klären müssen: Wie verstehen wir uns innerhalb von Europa? Und wie gesagt: Es gibt vieles an der Europäischen Union, an dieser Institution, was mich zurzeit stört - umso mehr möchte ich mitentwickeln, mitgestalten können. Bei Ihnen habe ich das Gefühl, dass Sie uns wieder zurück in die 70er-Jahre führen möchten - mit der Idee einer total autonomautarken Schweiz. @4 Nein, nein. @6  Was haben wir denn 20 Jahre lang getan - oder würden wir weiter tun, sollte ein solches Paket kommen? Dieser berühmte autonome Nachvollzug, das Unwort der Jahrzehnte. @4 Das tut ihr, nicht wir. @6 Wir machen und übernehmen alles, was europäisches Recht ist, ohne dass wir mitreden oder mitbestimmen könnten - und das ist eine unwürdige Situation. Es ist auch keine souveräne Situation. Ich möchte mitbestimmen können und ich möchte jetzt, dass diese Fragen auf den Tisch kommen, damit wir das Verhältnis zur Europäischen Union klären können. Und es wird so sein, Herr Müller hat es erwähnt: Das Volk wird jedenfalls ... Von wegen schleichend - überhaupt nichts ist schleichend, deshalb sitzen wir ja - oder stehen hier - und diskutieren miteinander. @4 Wenn wir diesen Vertrag gutheissen ... @6 Das Volk wird darüber abstimmen können, das hat mit schleichend überhaupt nichts zu tun. @4 Der versteht das nicht. @5 Darf ich vielleicht kurz etwas dazu sagen? @1 Nein, ich möchte kurz Herrn Blocher hören, Entschuldigung. Ich möchte kurz hören: Er sagte vorhin, es sei nicht schleichend, was geschehe, es sei alles offen. @4 Man muss einfach sagen: Es führt zum schleichenden Beitritt. Dieser Vertrag, um den es geht und worauf wir uns vorbereiten, damit er abgelehnt wird - leider im Volk, denn im Parlament und im Bundesrat, das sehen wir von der Konstellation her, wird es nicht abgelehnt werden können. Denn das Verhandlungsmandat ... Ich habe gesehen, welche Parteien dem zugestimmt haben. Wenn wir den gutgeheissen haben, führt das dann dazu, dass wir das Recht übernehmen. Der Bundesrat hat übrigens vor 3 Jahren ein Gutachten gemacht - ein Gutachten von Professor Thürer, das übrigens 18 Monate eingeschlossen war, bis man es sah. Dort drin wird ganz klar gesagt: "Wenn ihr das tut, zunehmend das Recht übernimmt, ist dieses Recht über dem Schweizer Recht." Die EU-Recht bricht dann Schweizer Recht, internationales Recht. Das Bundesgericht hat im letzten Jahr die Praxis geändert und sagte: "Nicht nur das zwingende Recht steht über dem Schweizer Recht, sondern jedes internationale Recht." Wir bekämpfen diesen Vertrag, damit es keinen schleichenden EU-Beitritt gibt - und es gibt einen EU-Beitritt. Dort drin steht es: Es ist das Ziel des Ganzen ... @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Sie dürfen gleich wieder. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Herr Müller, Sie dürfen gleich, aber das muss kurz geklärt werden. Es wurde gerade von diesem EU-Recht gesprochen, das über dem Schweizer Recht ist. Wir haben Astrid Epiney hier, Uniprofessorin aus Freiburg, Europarechtlerin. Wie ist das jetzt ganz genau, was Herr Blocher sagte? @11 Das angesprochene Bundesgerichtsurteil vom letzten Jahr hat keine Praxis geändert. Das Bundesgericht geht seit 100 Jahren, mehr als 100 Jahren, vom grundsätzlichen Vorrang des Völkerrechtes aus - mit einer Ausnahme: Wenn das Parlament bewusst gegen Völkerrecht verstossen möchte, dann gibt es wieder eine Gegenausnahme: Bei Menschenrechtsverträgen geht auch dies nicht. Diese Grundsätze gelten auch für das bilaterale Recht, grundsätzlich, ob man das will oder nicht. Das kann zu schwierigen Situationen führen, ist aber so. Solange die Schweiz der EU nicht Beitritt, gibt es also keinen Vorrang des EU- Rechts, das ja sowieso nicht gilt, sondern es gilt ja immer das bilaterale Recht, was in den Verträgen übernommen ist. @4 Übernommen. @11 So lange gibt es per Definition keinen Vorrang des EU-Rechts. @1 Sie hier etwas, Herr Blocher? @4 Nein, nein, ich bin einverstanden. Solange das nicht in den Verträgen übernommen wird. Aber in diesem Vertrag - das weiss die Frau Professorin ganz genau - "ist das Folgerecht zu übernehmen" und wir es übernommen haben, "geht es dem Schweizer Recht vor." Das ist grundsätzlich richtig. Darüber können Sie vielleicht noch abstimmen, wenn Sie möchten, aber dann gibt es Sanktionen. Es könnte dann von der EU heissen: "Es gilt nichts mehr." Frei entscheiden können wir nicht mehr - dann geht es vor. Dann ist es über den Schweizer Recht, sogar über der Bundesverfassung. Das Bundesgericht kann ja die Bundesverfassung gegen das Bundesgesetz nicht überprüfen, aber das setzt sie darüber. Und das ist mit dem letzten Jahr, mit der Änderung der 100-jährigen Praxis, weil sie zwingende - auf jeden Fall - und auch Grundrechte, aber das internationale Recht generell darüber gestellt hat sie erst im letzten Jahr in einem aufsehenerregenden Entscheid. @11 Ich glaube nicht, dass man das so sagen kann. Der Vorrang gilt grundsätzlich für das Völkerrecht, das stimmt, aber das ist Jahrzehnte ... 100-jährige Praxis. Es stimmt selbstverständlich, dass dieser grundsätzliche Vorrang gilt - und das ist auch richtig so, denn in der Schweiz entscheiden wir uns ja, gegebenenfalls einen völkerrechtlichen Vertrag abzuschliessen - mit den Verfahren, die es da gibt: Parlament, evtl. Referendum. Dann ist es grundsätzlich auch folgerichtig, dass dieses Recht vor dem nationalen Recht steht. @4 Deshalb müssen wir diesen Vertrag bekämpfen. Wenn man das nicht möchte, schliesst man eben den Vertrag nicht ab. Und das steht ja eben auch in der Bundesverfassung, dass das so ist, nicht? @3 Sie sprechen alle durcheinander. @1 Einen Moment bitte! @11 Die Bundesverfassung sagt in Art. 5, Abs. 4: "Bund und Kantone beachten das Völkerrecht". Das ist keine eigentliche Hierarchie und Kollisionsregel, aber das ist natürlich auch ein Element für das Bundesgericht, in dieser jahrelangen Praxis den Vorrang des Völkerrechts anzuerkennen. @1 Dann müsste man Bundesverfassung ändern, Herr Blocher? @4 Nein - also das ist eine andere Frage. Generell sind wir ja der Meinung, dass das Landesrecht mit Ausnahme des zwingenden Völkerrechts vorgehen sollte - aber das ist eine andere Frage. Aber diese Frage, die sie aufwarf: Deshalb bekämpfen wir diesen Vertrag, der stipuliert, dass man das in Zukunft nimmt. Denn sonst kann vor allem das Schweizer Volk natürlich nicht mehr frei entscheiden - es geht ja immer um die direkte Demokratie. Ja. Und es ist so: Wenn man etwas unterschrieben hat und übernehmen muss, geht dieses Recht vor. Deshalb möchten wir nicht, dass das unterschrieben wird. @11 Das kann man aus politischer Sicht so finden - aus rechtlicher Sicht ist es relativ folgerichtig, dass das - denke ich - so sein muss. Noch einmal: Wie man das politisch sieht, ist eine andere Frage. @4 Ja, das ist eine politische Frage. @1  Das müssen die Politiker beantworten, Philipp Müller. @5 Das ist genau der entscheidende Punkt, wie Sie richtig sagen. Da haben wir gar keine Differenzen, Herr Blocher. Wenn das Schweizer Volk, der Souverän, mit dem Verhandlungsergebnis nicht zufrieden ist ... @4 Mit dem Rahmenvertrag. @5 ... mit dem Rahmenvertrag - oder was auch immer daherkommt, wir wissen noch nicht genau, was kommt, nur Sie wissen es, wir wissen es nicht - wenn das kommt und das im Parlament zuerst ... @4 Sie können ja lesen. @5 ... durchgeht und dann vors Volk kommt und das Schweizer Volk das nicht möchte, sagt man Nein. Man kann Verträge übrigens auch kündigen. Wir haben jetzt die Situation, dass wir seit dem 9. Februar eine Initiative haben, die wir umsetzen müssen und umsetzen werden - ich betone das. In den Von-Wattenwyl-Gesprächen wurde das ausdrücklich bestätigt und eine Zeitachse festgelegt, wann die Masseneinwanderungs Initiative umgesetzt wird, dass sie konsequent verfassungsgetreu umgesetzt werden muss, alle Parteien sind einverstanden, es gibt kein Wenn und kein Aber. Wir setzen sie um. Das wird aber zur Folge haben, dass wir das Freizügigkeitsabkommen vergessen können. Das ist so gewollt, der Souverän hat entschieden, das ist akzeptiert, das müssen wir nicht mehr diskutieren. Ich möchte damit einfach eines sagen: Wir diskutieren aneinander vorbei. Wir sind auch der Meinung - und das Parlament und die APK und der Bundesrat auch, sie haben gesagt: "Ihr könnt mit Brüssel verhandeln, die Delegation soll das unter der Leitung von Aussenminister Burkhalter tun." Aber die FDP hat zum Beispiel rote Linien formuliert und gesagt: "Wie immer ..." @4 Wo sind diese? @5 Auf unserer Homepage, fdp.ch. @3 Sie sprechen durcheinander. @5 Das Wichtigste ist, dass der Bundesrat sie hat - und der hat sie. @4 Wo sind sie? @5 Der Bundesrat hat sie. Es sind genau die gleichen roten Linien, die der Bundesrat im übrigen auch beschlossen hat und die APK auch noch. Diese roten Linien sagen, dass in jedem Fall - ich spreche nicht vom Rahmenabkommen, das kann vom Volk abgelehnt werden ... @4 Ich spreche nur vom Rahmenabkommen. @5 Das Volk kann es ablehnen, dazu braucht es Ihre Kampftruppe nicht - das macht das Parlament schon, wenn es nicht gut ist. @4 Ja, das denken Sie. @5 Wenn nicht das Volk das letzte Wort hat - und das sind die roten Linien der FDP: In jedem Fall, auch wenn das Rahmenabkommen akzeptiert wird, muss das Volk bei späteren Entscheidungen das letzte Wort haben, es muss ein politischer Entscheid sein und kein Richterentscheid. @1 Gut, das haben wir gehört. Ich würde gerne Lukas Reimann fragen. Sie sind der Präsident der AUNS, der Aktion für eine unabhängige, neutrale Schweiz. @3 Philipp Müller und Christoph Blocher diskutieren munter weiter. @1 Können Sie Ihrem Parteikollegen kurz zu hören, Herr Blocher? @5 Wir hatten gerade eine Privatdiskussion. @1 Mich würde interessieren: Sie machen auch bei dieser Truppe mit - vertrauen Sie dem Volk oder auch dem Parlament nicht, dass es das so durchbringen kann, wie es kommen soll? @8 Man versucht natürlich, das Volk auszutricksen. Die Strategie ist klar: Man möchte in die Europäische Union - Martin Naef hatte vorhin offen gesagt: morgen oder übermorgen, weil das Volk eben heute nicht zustimmt. Jetzt versuchen wir eben möglichst, alle Gesetze dem EU-Recht anzupassen. Wir sagen, dass wir überall bei den EU-Programmen mitzahlen - wir bezahlen heute schon Milliarden an die Europäische Union. Jetzt, mit dem Rahmenabkommen, möchte man die Schweiz noch den EU-Richtern unterstellen@5 Nein, also so etwas ... @8 Und am Schluss sagt man: "Ihr seid überall mit dabei, ihr zahlt überall mit - jetzt könnt ihr genauso gut auch beitreten." Das ist die Strategie der EU-Befürworter, davon gibt es nach wie vor viele. Diesen schleichende EU-Beitritt, den sie anstreben, müssen wir vor dem Volk aufdecken und mit Vehemenz bekämpfen. Denn das wäre das Ende der Schweiz, das Ende der direkten Demokratie. @5 Aber Herr Reimann, das können Sie im Parlament tun. Vielleicht haben Sie vorhin nicht zugehört - ich sage es noch einmal: Die FDP und wahrscheinlich die Parlamentsmehrheit - ich gehe sogar davon aus, dass es so ist - wir sind nicht der Meinung von Herrn Naef, in die EU einzutreten. @4 Nicht direkt. @5  Keine Mehrheit. Nicht direkt oder indirekt und auch nicht schleichend. Noch einmal, Herr Reimann, was Sie uns unterstellen, ist völlig jenseits. Sie kennen das Mandat des Bundesrats, kennen das Verhandlungsergebnis nicht. Und ich sage es noch einmal: Es gibt rote Linien. Die hat der Bundesrat, die haben die aussenpolitischen Kommissionen, die hat die FDP eingereicht - und die sagen ganz klar: Es gibt nichts Schleichendes. Sie haben das Wort "austricksen" verwendet. Ich denke schon, dass zumindest die SVP und die FDP - und wer auch immer im Parlament - genügend schlau ist und aufpasst, dass eben nicht getrickst wird. Dafür haben wir das Parlament und letztendlich den Volksentscheid. @1 Gut, das haben wir gehört. Ich möchte gerne noch etwas anderes thematisieren, das von Christoph Blocher auch schon erwähnt wurde - oder auch von anderen: Bei Streitigkeiten kommen fremde Richter ins Spiel - das sagte auch schon Christoph Blocher. Hans Grunder von der BDP, haben Sie nicht Angst davor, dass dann quasi das Ausland über die Schweiz bestimmt? @7 Nein, absolut nicht. Ich bin der Meinung, dass das pure Angstmacherei ist, eine Verunsicherung des Volkes. Das ist zurzeit sowieso die Strategie dieser Partei. Herr Reimann hat vorhin gesagt, die Schweiz gehe dann unter. Mir macht das grosse Angst ... @8 Wenn wir der EU beitreten ... @7 Nein, der EU-Beitritt ist überhaupt kein Thema, das ist ganz klar, das ist ein Hirngespinst - Sie würden wollen, dass es noch so wäre, es ist schon längst nicht mehr so. Etwa 80 % wollen das nicht, aber Sie stilisieren das hoch. @4 Wir kennen den Weg hintenrum. @7 Ich spreche jetzt vom Volk, beim Parlament sowieso nicht. @1  Bleiben wir bei der Frage der fremden Richter! @7 Ich bin der Meinung, dass der Bundesrat dort jetzt gefordert ist, gute Verhandlungsergebnis hinzubekommen - und dann würdigen wir diese. Ich habe überhaupt keine Angst. Abgesehen davon: Wir sind mitten in Europa und gewisse Dinge sind in der Schweiz nicht einfach um 180 Grad anders als in den umliegenden Ländern. Aber es gibt vielleicht Dinge, bei denen der Souverän sagt, er möchte gewisse Dinge so - und so nicht. Aber mit dieser Politik, die hier gemacht wird, gehen wir schon ... Das ist extrem ernsthaft und wir machen hier oder die SVP treibt hier ein extrem gefährliches Spiel. Denn wir sehen es schon jetzt: Wir hatten die Initiative von Minder, wir hatten die Lex-USA, die den Bach runterging ... @4 Zum Glück. @7 Ich sage heute: Die SVP wirbelt heute mit dem Helikopter Sand auf, dann geht sie wieder rauf und hinterlässt eine Geröllhalde. Wir haben nirgends Lösungen. Die AHV-Revision hat man Ende letzter Legislatur den Bach runter geschickt - zum Teil natürlich mit der SP. Das ist eben das, was mir ein wenig Angst macht. Deshalb sind jetzt die Mitteparteien die konstruktiven Kräfte - Philipp Müller, jetzt sind wir wirklich gefordert, jetzt müssen wir zusammenstehen und diesen resp. dem Volk zeigen, dass hier teilweise einfach Schwachsinn erzählt wird - auf gut Deutsch. @1 Sie haben die Mitteparteien angesprochen, wir haben 2 Vertreterinnen. Wir haben noch 2 Vertreterinnen hier. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Genau, Herr Grunder, das hat man nicht mehr gehört, aber egal. Die Mitteparteien: Die CVP gehört da dazu. Kathy Riklin, haben Sie Angst vor dem Fremdenrichtern, von denen Hans Grunder sagt, das komme nicht gut? @9  Zuerst möchte ich sagen: Der EU- Beitritt ist überhaupt kein Thema mehr. Dass Herr Blocher immer noch in diesem Gespensterschloss umherirrt und einen bösen Geist sucht, ist schon lange vorbei. 15 % der Schweizer Bevölkerung sind für einen EU-Beitritt - was vielleicht in 50 Jahren ist, wissen wir alle nicht. Aber jetzt müssen wir eine gescheite Lösung finden, jetzt müssen wir zuerst einmal die bilateralen ... @1 Nur 15 % besagt die eine Umfrage, andere sprechen von 20. @9  Es sind vielleicht 17 %. Aber das ist nicht dein grosser Unterschied. @1 Aber sicher keine Mehrheit, nicht? @9 Sicherlich unter 20 %. Jetzt müssen wir doch zuerst einmal die bilateralen Verträge retten. Dann müssen wir uns darüber im Klaren sein, wie wir das im Inland machen. Wir haben das Problem der Personenfreizügigkeit und von der Quadratur des Kreises. @4 Wir haben gar keines. @9 Dass das nicht mit dem Verfassungstext übereinstimmt, dem die Bevölkerung auf Vorschlag der SVP zugestimmt hat. Also Kontingente und Personenfreizügigkeit sind extrem schwierig unter einen Hut zu bringen. Dafür müssen wir eine Lösung finden. Dann kommt die Frage der institutionellen Lösungen. Dort hat meine Partei starke Bedenken gegen eine Lösung des europäischen Gerichtshofs, dem EuGH. Man hat von der EU den EFTA- Gerichtshof angeboten bekommen, das haben sie sogar die bessere Lösung gefunden und gesagt, dass sie nicht verstehen, weshalb wir die Lösung EuGH möchten. Aber unser Chefunterhändler - es ist zurzeit alles ein wenig in welschen Diplomatenhänden - diese Hände haben einfach die EuGH-Lösung vorgezogen. @1 Der europäische Gerichtshof - davor haben Sie also Angst? @9 Ja, denn das ist der Bevölkerung sehr schwer beizubringen. Das ist eine Partei - das ist wie wenn man in einem Fussballspiel den Schiedsrichter der gegnerischen Mannschaft gibt. Es braucht eigentlich einen unabhängigen Schiedsrichter, und das möchten wir - an dem aber auch die Schweiz beteiligt ist. @1 Dann haben Sie auch ein wenig Angst vor fremden Richtern wie Christoph Blocher? @9 Ich möchte einfach nicht ein ... Wir haben ein Beispiel: den Fluglärmentscheid des europäischen Gerichtshofs vom letzten Jahr. Dieser ist extrem parteiisch, die Schweiz hat dort hoch verloren, ist Deutschland absolut unterlegen. Bei uns hiess es damals, im 2001: "Ihr könnt diesen Vertrag schon ablehnen, wir gehen dann vor Gericht und werden gewinnen." Was ist passiert? Der Entscheid fiel sehr negativ aus für die Schweiz. Und dieser wurde vom europäischen Gerichtshof gefällt - und das macht mir Angst. @1 Wie ist das bei Ihnen, Frau Moser, macht es Ihnen auch Angst - wie ihrer Kollegin Kathy Riklin? @10 Nein, mir macht das keine Angst. Man muss auch wissen, dass man vom europäischen Gerichtshof zuerst ein Gutachten wollen würde und dann noch eigenständig entscheiden wollen würde. Das wäre grundsätzliche Idee, aber das ist nur das Verhandlungsmandat. Ich möchte aber noch etwas Grundsätzliches sagen: Mir scheint extrem wichtig, dass wir in der Schweiz wegkommen von diesem Negativ-Dialog gegenüber der EU. Denn wir müssen doch wieder zu einem ganz pragmatischen Dialog zurückfinden. Wir sind mitten in Europa, haben Grenzen mit Frankreich, Deutschland, Italien, Österreich, haben gemeinsame Sprachen, haben einen enormen Austausch - Philipp Müller hat das vorhin aufgezeigt. Und wir müssen es doch schaffen, nicht die ganze Zeit ... Diese "Arena" wurde eröffnet mit "Kampf", "Feind", "austricksen" etc. Ich muss ganz ehrlich sagen: Das ist nicht mein ... @4 Das sind die im Inland, nicht die in Europa. @10 Nein, das ist nicht mein Denkstil. So denke ich nicht. Wir müssen doch wieder einen Weg finden, um zu sagen: Wir sind nicht in der Europäischen Union - wir sind auch für die Bilateralen Wege. Ich denke aber, dass wir den bilateralen Weg wirklich weiterentwickeln müssen. So, wie er jetzt steht, können wir nicht weitergehen. Aber wir müssen einen Weg finden und sagen: "Das ist doch eine Chance." Wir haben Interessen, wir sind ein Land mit Interessen. Wir haben Interessen und dann müssen wir eine Auseinandersetzung machen, einen konstruktiven Dialog führen - keine Geister heraufbeschwören, den Leuten keine Angst machen, sondern einen Dialog führen und sagen: "Wie können wir unseren Interessen am ehesten gerecht werden?" Und für uns Grünliberale ist ganz, klar, dass die Isolation in Europa - so wie das von der SVP angestrebt wird - kein Weg ist. Das kann nicht unser Interesse sein. @1 Ein Votum, mal nicht den Teufel an die Wand zu malen mit der EU. Frau Epiney, mich würde interessieren, ob Sie die Antwort darauf geben können: Die fremden Richter - ist das ein Problem für die Schweiz, wenn das zum Beispiel der europäische Gerichtshof ist, der letztendlich in einem Streitfall das Urteil spricht oder kann man sagen, dass das schon machbar ist? @11 Ich glaube, man muss unterscheiden, wovon man spricht. Das Verhandlungsmandat, so wie es heute bekannt ist, geht nicht dahin, dass der europäische Gerichtshof Urteile sprechen könnte, die verpflichtend wären, die die Schweiz zwingend zu beachten hätte, sondern es gibt eine kleine Nuance: Der Gerichtshof würde - so das Verhandlungsmandat - um ein Gutachten angefragt werden, was dann das Abkommen autoritativ auslegen würde. Wenn man sich dann im gemischten Ausschuss, wo Vertreter beider Vertragsparteien sind, nicht einigen kann über die Folgen, dann hätte - so im Verhandlungsmandat - die Schweiz die Möglichkeit, dieses Urteil nicht zu beachten. Mit dann wiederrum der Möglichkeit der EU, Gegenmassnahmen zu ergreifen. Und die Verhältnismässigkeit der Gegenmassnahme soll dann wiederum ein Schiedsgericht überprüfen können. Man hätte also so eine Art vertraglich festgelegtes Recht zum Vertragsbruch, wenn ich das mal so nennen darf. Das ist eine relativ subtile Konstruktion, die da gewählt wurde. @1 Und auch ein wenig kompliziert. @11 Und ein bisschen kompliziert, das ist so. Man kann sich jetzt fragen: Ist man dafür, ist man dagegen? Es gibt Argumente dafür und Argumente dagegen. Ich teile nicht die Ansicht, dass der europäische Gerichtshof grundsätzlich ein Parteiorgan ist. Er hat eine eigene Logik des Urteilens. Das Flughafen-Urteil finde ich persönlich auch nicht richtig aus rechtlicher Sicht, es gibt aber eine Reihe weiterer Urteile zu den bilateralen Abkommen, wo es um Schweizer Bürgerinnen und Bürger geht, Personenfreizügigkeitsabkommen in EU-Ländern, wo die Rechtssachen an den europäischen Gerichtshof gelangt sind über die EU-Länder, wo die Schweizer Bürgerinnen und Bürger letztlich "gewonnen" haben. @1 Gut, Sie haben mir ein Stichwort gegeben, indem Sie gesagt haben, es gebe sehr viele Argumente dafür und dagegen. Sie möchten nicht zuletzt, dass diese Diskussion in den nächsten 2 Jahren ins Rollen kommt, bis dann irgendwann einmal darüber abgestimmt wird. Es würde mich schon interessieren, was ich vorhin schon hier drüben gehört habe, Herr Blocher, und damit kommen wir in den 3. Block, in dem es um diese Abstimmung geht: Es wurde gesagt, dass 15 % der Bevölkerung Ja sagt zur EU, der Rest möchte nicht in eine EU. Der Bundesrat, das Parlament und auch das Volk - in früheren Abstimmungen - hat immer Nein gesagt. Weshalb wollen Sie jetzt unbedingt so viel Zeit und auch Geld - Sie sprachen von 5 Millionen Franken - investieren in einen Abstimmungskampf, wenn gar niemand sagt, dass er beitreten möchte? @4 Dass das Volk nicht in die EU möchte, ist klar. Wir haben seit 22 Jahren, seit der EWR-Abstimmung, eine tiefe Kluft in dieser Frage zwischen der Bevölkerung und der Classe Politique in Bern. @5 Nein. @4 Die möchten nicht, dass wir in die EU gehen, und jetzt beginnt man zu ändern, denn so viele wollten noch nie in die EU - dann beginnen die Politiker zu sagen: "Dann wollen wir auch nicht." Das weiss Herr Müller genau: Bis 2010 hatten Sie im Parteiprogramm, der EU beizutreten. Die CVP wollte nicht nur beschlossen, in die EU zu gehen, sondern hat noch die Initiative zum Beitritt unterstützt. Jetzt sagt man: "Nein, wir wollen nicht in die EU." Mir ist es egal, ob sie wollen - das untersuche ich nicht. Aber wenn es dazu führt, dass wir letztendlich in der EU sind - diesen Vertrag muss man bekämpfen. Warum tun wir das jetzt schon? Wir müssen uns für den schlimmsten Fall wappnen. Ich sage es noch einmal: Im Bundesrat ist das Mandat gefallen. Wenn man das tut und das Gegenstand des Vertrages wird, und die EU natürlich eher noch etwas weitergeht, dann wird auch das Parlament zustimmen. Ich war in der aussenpolitischen Kommission. Mit Ausnahme der SVP haben alle diesem Mandat zugestimmt. Frau Riklin, Ihre Partei auch - auch wenn Sie jetzt sagen, Sie seien gegen fremde Richter, Ihre Partei hat dem zugestimmt. Und ... @1 Aber es ist noch kein Beitritt. @3 Lachen @4 Wenn sie dem zustimmen, führt es zum Beitritt, ich weiss nicht, wie lange ich das noch sagen muss. @5 Nein, also ... @4 Dort drin steht, dass man automatisch in den Gebieten, in denen wir Verträge haben - den bisherigen und den neuen - das EU-Recht übernimmt. Und das steht über dem Schweizer Recht. Wenn man das lange genug übernimmt - dazu gibt es auch ein Gutachten, das dies bestätigt -, sind wir natürlich immer mehr in der EU und können es nicht mehr ändern. Wir sehen es ja jetzt bei der Personenfreizügigkeit: Das Schweizer Volk sagte am 9. Februar: "Es gibt keine Personenfreizügigkeit." Der erste Satz: "Wir wollen es selbstständig regeln." Und jetzt sehen Sie, wie schwierig es ist, dort wieder rauszukommen. Ich glaube, dass es einfach ist. Aber wenn man natürlich sagt, dass man einen Weg finden müsse ... Wir müssen der EU sagen: "Wir sind nicht Mitglied der EU, wollen es nicht werden, wir sind nicht Mitglied des Binnenmarktes und wollen es nicht werden - und die Schweizerinnen und Schweizer wollen keine Personenfreizügigkeit." Jetzt machen wir einen neuen Vertrag - und wenn ihr nicht wollt, kündigen wir diesen. Es ist ganz einfach. @1 Es ist ganz einfach. @5  Es ist wirklich ganz einfach. Am 9. Februar hat das Schweizer Volk bewiesen, dass das Souverän entscheiden kann - und auch gegen die Interessen ... @4 Entscheiden schon ... @5 ... gegen die Interessen der Schweiz vielleicht, das wissen wir erst auf lange Sicht, oder gegen die Interessen der europäischen Union. Zu Ihrem Schreckgespenst. @1 Genau, noch einmal dazu. @4 Das ist kein Schreckgespenst! @5 Jetzt müssen wir 2 Dinge auseinanderhalten. Frau Epiney hat das nicht zu Ende gebracht - Sie haben das juristische Konstrukt beschrieben, dort teile ich Ihre Meinung, das ist richtig. Aber jetzt wäre der Politiker an der Reihe. Was man sagen muss im Anschluss an die ganze Juristerei: Kathy Riklin, welcher Gerichtshof - ob das EuGH, EFTA oder was auch immer ist, ist jetzt Verhandlungsgegenstand und nur Herr Blocher weiss schon, wie die Ergebnisse sein werden, wir wissen es noch nicht, deshalb beginnt man ja zu verhandeln. Aber das Entscheidende ist das, was wir in unseren roten Linien festgehalten haben und bei dem wir auch die Nerven haben, wenn es nicht so ist, das einfach abzulehnen - aber im Parlament braucht es Ihre Kampftruppen gar nicht. @4 Gut, da sind wir froh. Dann stellen wir sie schnell wieder ein. @5 Aber Herr Blocher, nein, da können Sie ... @4  Da freuen wir uns. @1 Gut, lassen Sie ihn ausreden! @5 Dann können Sie den Helm zur Seite legen, die Helebarde ablegen. @4 Ich brauche keinen Helm. @5 Wir schauen im Parlament schon nach dem Rechten. @4 Ah gut, das freut mich. @5 Entscheidend ist, dass nach den Richtern immer das Parlament und auch das Volk noch darüber befinden können, ob sie das Urteil akzeptieren möchten oder nicht - das ist der springende Punkt. @4 Aber dann gibt es Sanktionen seitens der EU. @5 Aber wir können sagen: "Nein, wir wollen das nicht. Wir wollen es einfach nicht." Und wenn es nicht so rauskommt, dann werden Sie das erleben - und ich höre Kathy Riklin von der CVP dennoch - ihr seid dann sowieso auf unserer Seite, hoffe ich wenigstens, dass Sie nicht nur aussenparlamentarisch kämpfen, sondern auch im Parlament. Deshalb hätten wir es lieber gehabt, statt dass Sie sich davonstehlen ... @4 Bis jetzt waren Sie in der EU-Frage nie auf unserer Seite - das würde mich ja freuen. @5 Ach was! Wir haben ja beim Delegiertenversammlungsbeschluss ... @4 Ich meine im Parlament. @5 ... überdeutlich ist. Im Parlament waren wir auch auf der gleichen Linie. @4 Dann freut es mich, wenn es schon das Parlament ablehnt. @5 Ich möchte einfach sagen, dass das Parlament darauf achten wird, dass immer zuletzt ein politischer Entscheid gefällt wird - und nicht ein Richterentscheid. Das ist der springende Punkt. Deshalb lassen wir sie doch jetzt verhandeln ... @4 Ja, das tun wir ja auch. @5 : Und dann schauen wir, welcher Kuchen zu uns kommt, dann müssen wir entscheiden. @1 Meine Herren, Sie haben gemerkt, wir haben noch jemand anderen am Tisch. Herr Naef, mich würde Ihre Sichtweise interessieren: wenn Sie hören, dass niemand in die EU wolle - ist das nicht irgendwie ein Unterfangen von Ihnen, wo Sie völlig danebenstehen? @6 Nein, ich sage es gerne noch einmal: Was zurzeit wichtig ist - weil die Isolation unseres Landes für mich keine Alternative ist, für den weiteren Weg der Schweiz - deshalb ist zurzeit wichtig - denn mir ist auch klar, ich bin einfach ehrlich und sage: "Ich sehe den Platz der Schweiz mittel und langfristig innerhalb der Europäischen Union." Das ist Ehrlichkeit. Es ist nicht illusionär, dass ich meine, dass wir morgen beitreten. Wichtig ist, dass alle konstruktiven Kräfte, die in diesem Land versuchen, eine Umsetzung zu erarbeiten - das ist man der Bevölkerung schuldig. Man versucht, eine Umsetzung zu erarbeiten, allenfalls innerhalb unserer Vereinbarungen mit der Europäischen Union und sonst muss man allenfalls noch einmal einen Volksentscheid herbeiführen. Dort geht es darum, dass alle diejenigen - und ich denke, dass es auch eine Mehrheit der Bevölkerung ist, die das so sieht -, sie nicht in eine Isolation gehen möchten, die an einer konstruktiven, verlässlichen Beziehung zur Europäischen Union und ihren Staaten interessiert sind, dass die zusammenstehen und jetzt konstruktiv einen Diskurs führen. Inklusive Ihnen. @3 Sie sprechen durcheinander. @6 Deshalb müssen Sie nicht so tun, als würden alle anderen in die EU wollen und Sie sind der Einzige, der dagegenhält und die Generalmobilmachung ausruft usw. @4 Ich lese heute ... @6 Das ist nicht so. @4 Ich lese heute in der Zeitung, dass ihr Parteien bei den Von Wattenwyl-Gesprächen zusammen seid - "ohne SVP". Weil du eine andere Meinung hast. @6  Aber gleichzeitig machen Sie sich im Parlament aus dem Staub. @3 Sie sprechen durcheinander. @4 Es kommt ein anderer für mich, da müssen Sie keine Angst haben. @6  Ja, ich weiss. @5 Herr Blocher, es kann nicht wahr sein, was ich höre. Wir haben heute in den Von Wattenwyl-Gesprächen gesagt ... @4 Ich spreche von den Vorgesprächen. @5 Von mir aus in den Vorgesprächen ... @4 Das haben Sie ausgeklammert. @5 Moment bitte! In den Von-Wattenwyl-Gesprächen haben wir uns mit 3 Bundesräten zusammengesetzt, haben abgestimmt und darauf beharrt, dass der Volksentscheid vom 9. Februar konsequent umgesetzt wird - zeitgerecht, das bedeutet, dass wir im Juni die ersten Eckwerte bekommen, Ende Jahr muss eine Gesetzesvorlage auf dem Tisch des Hauses liegen. Und Sie machen uns noch Vorwürfe! Seien Sie doch froh, dass wir uns hingesetzt haben und den Volksentscheid respektieren und umsetzen möchten. Wir haben das heute im Bundesrat - Moment, bitte! - deutlich gesagt: "Meine Damen und Herren, die Parteien möchten den Volksentscheid respektieren, das soll umgesetzt werden." @1 Nichts von rückgängig machen. @5 Das ist doch ein Unsinn ... @4 Ja klar, das ist doch selbstverständlich. @5 ... wenn man hier eine Verschwörungstheorie konstruiert. Seien Sie doch froh! Ich möchte einmal von Ihnen hören: "Gut haben Sie das gemacht." @4 Weshalb haben Sie dann die SVP im Vorgespräch ausgeklammert? @5 Sie sind der Initiant - müssen wir Sie noch fragen, ob Sie die eigene Initiative nicht umsetzen wollen? So ein Schwachsinn! @4 Die SVP muss als die Partei, die gewonnen hat, doch auch eingeladen werden. @5 : Ich kann nicht zu Ihnen kommen, Sie sind nicht mehr im Parlament. @4 Er sagt immer, wir sollen mitwirken - und wenn die SVP mitwirken möchte, sagt man ... @5 Herr Blocher, es ist doch Unsinn ... @3 Sie sprechen durcheinander. @6 Ich habe kein Erbarmen. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Moment - wenn Sie zu stark durcheinander sprechen, hört man zu Hause nichts mehr. @5  Es ist doch nicht klug, wenn Sie sagen, man müsse Sie fragen, ob man Ihre eigene Initiative umsetzen soll. @4 Wie? @5 Wie - das sehen wir dann im Juni. Wir haben heute darauf beharrt, dass eine Medienmitteilung von den Von-Wattenwyl-Gesprächen rausgegeben wird - Parteispitze-Bundesrat -, die heisst - man kann darin und auf der Homepage lesen: "Konsequente Umsetzung der Verfassungsnorm" - sprich der SVP-Initiative, Entscheid 9. Februar. Das haben wir im Bundesrat heute ... @4 Das ist doch selbstverständlich. Das muss man doch nicht mehr beschliessen. @5 Herrgott noch Mal, aber wir haben das bekräftigt, weil Sie uns immer unterstellen, dass wir das nicht umsetzen würden. @1 Wir haben jetzt noch einmal über den 9. Februar gesprochen, ich möchte noch einmal auf die kommende Abstimmung 2016 zurückkommen - wie sieht das aus, ganz kurz, Frau Moser? Wie sehen Sie dieser Abstimmung entgegen? @10 Ich glaube, dass diese Abstimmung zentral ist, dass wir sie aber auch ohne 9. Februar hätten durchführen müssen, weil wir grundsätzlich unsere Beziehung zur Europäischen Union diskutieren müssen. Wir müssen auch umfassender einen Weg finden und uns einigen, statt nur über einzelne Dossiers. Ich finde das eine wichtige Diskussion und werde sie auch sehr gerne führen. @1 Frau Riklin? @9 Wenn wir nur diese eine Abstimmung machen, ist das hoch riskant. Ich finde, dass wir das auseinandernehmen sollten: Zuerst im Inland bereinigen und dann die institutionellen Fragen separat lösen. @1 Gut, vielen Dank. Ich komme noch auf diese Seite rüber, um zu fragen. Wie sieht es für Sie aus, haben Sie Angst vor dieser Abstimmung? @7  Nein, Angst ist ein schlechter Berater, aber ich habe Respekt. Wir müssen sicher alles geben und Lösungen bringen, die wir vor allem dem Volk verständlich machen können. Denn den Populismus kann man besser verkaufen als Sachpolitik - und hier sind wir gefordert. @1 Jawohl. Herr Reimann? @8 Ich hoffe, Hans Grunder bringt es einmal fertig, ein Votum zu machen, ohne die SVP zu erwähnen. Aber ich finde, die Abstimmung ist zentral, wie Jana Moser sagt - zentral gefährlich. Und wir müssen alles daran setzen, dass es keine institutionelle Anbindung der Schweiz an die Europäische Union gibt, dass es keine dynamische Rechtsübernahme des EU-Rechts gibt, dass es keine Unterstellung unter den EU-Gerichtshof gibt, denn das wäre eine Aufgabe der Unabhängigkeit und der Freiheit der Schweiz. @1 Gut, Frau Epiney hat sich noch kurz gemeldet. @11 Wie auch immer die Vorlage formuliert sein wird, das wissen wir ja auch noch gar nicht, vielleicht gibt es sogar mehrere Vorlagen - sie werden bestimmt zentral sein. Ein Punkt noch: Wir sprechen viel über die Schwierigkeiten mit der EU, aber in der Substanz funktioniert das ja hervorragend. Die Streitpunkte lassen sich an den Fingern einer Hand abzählen - übrigens würden sich auch die Urteile - welches Gericht auch immer - an einer Hand abzählen lassen in 10 Jahren. Und wir haben heute schon die Situation, dass das Bundesgericht die rechtsanwendenden Behörden, sich selbstverständlich am EU-Recht orientieren in den Binnenmarktverträgen, denn das ist ja gerade das Ziel der Verträge: Man möchte ja in den Binnenmarkt. Und wir sind übrigens Teil des Binnenmarktes, jedenfalls weiter Teile desselben. @1 Gut, vielen Dank. Wir haben es gehört: Die Abstimmung wird wahrscheinlich 2016 stattfinden, vielleicht auch 2017, wir werden es noch sehen - auch, wie sie aussieht. Mich interessiert noch, egal wie die Abstimmung rauskommt: Wie sehen Sie hier vorne die Schweiz in 20 Jahren, wie steht sie dann da? Ich möchte zuerst Herrn Müller hören. @5 Mir sind kurzfristig 2 Punkte wichtig: die konsequente Umsetzung des Volksentscheides vom 9. Februar und dass wir diese Verhandlungsdelegation jetzt einmal verhandeln lassen. @1  In 20 Jahren? @5 Und würdigen dieses Ergebnis dann kritisch im Parlament - da braucht es seine Kampftruppe nicht. Wie sieht die Schweiz in 20 Jahren aus? Ich bin kein Prophet. Aber ich gehe davon aus, dass aufgrund der Lage der Schweiz, aber auch aufgrund der Interessen, die die EU an der Schweiz hat - wir sind ein grosser Investor in Europa, in der EU, wir haben also 1,2 Millionen EU-Bürger, die in Schweizer Firmen arbeiten, die im EU-Raum investiert sind - das heisst, wir können auf Augenhöhe verhandeln und müssen uns nicht duckmäuserisch geben. Wir können etwas erreichen. Ich wage die Prognose, dass wir in 20 Jahren unser Verhältnis zur Europäischen Union auf ökonomischer, wirtschaftlicher Ebene normalisiert haben. @1 Und geregelt? @5 Wir sind dann kein EU-Mitglied. Denn, das wollen wir im Parlament nicht, das möchte das Volk nicht - da muss sich Herr Naef von seinen Vorstellungen verabschieden. Und wir haben die wirtschaftliche Beziehung so intensivieren können, wie sie bisher waren. @1 Gut, vielen Dank. Herr Blocher, wie sehen Sie die Schweiz in 20 Jahren, wo steht sie? @4 Wenn im Innern der Wille vorhanden ist, die Unabhängigkeit der Schweiz, die bewaffnete Neutralität und die direkte Demokratie konsequent zu verteidigen und den Volkswillen durchzusetzen, werden wir in 20 Jahren sehr gut dastehen. Wir werden mit allen Ländern, auch mit der EU, aber auch mit anderen Ländern auf diesem Boden gute Verträge haben, die den gemeinsamen Handel regeln. Der eine verkauft dort, der andere hier. Die Weltoffenheit und dass man gleichzeitig für den Sonderfall Schweiz schaut, hat die Schweiz stark gemacht - und das gilt auch für die Zukunft. @1 Gut, Herr Naef, wo sehen Sie die Schweiz in 20 Jahren? @6 Ich hoffe natürlich und sehe die Schweiz als einen Teil eines freien und friedlichen Europa - in guter Zusammenarbeit mit unseren Freunden rund um uns herum, aber auch als Teil eines Europa, an dem sich die Schweiz mitbeteiligt, wo die Schweiz mitbestimmt über die Dinge, die die Schweiz letztendlich betreffen. Ich wünsche mir auch ein Land, das auch in 20 Jahren - und vielleicht auch schon heute und morgen - nach vorne schaut, offen ist gegenüber zukünftigen Entwicklungen und das auch in 20 Jahren noch konstruktive, unaufgeregte, sachliche Diskussionen führen kann zur Weiterentwicklung unserer Demokratie in der Schweiz und in ganz Europa. @1 Vielen Dank, meine Herren, für diese engagierte Diskussion - auch ein Danke an meine Damen und Herren aussen herum. Ganz herzlichen Dank! Ich danke Ihnen Zuhause ganz herzliches Interesse und fürs Zuschauen. Sie dürfen Ihre Meinung selbstverständlich auch noch kundtun, wie Sie die Schweiz in 20 Jahren oder in unmittelbarer Zukunft sehen. Zum Beispiel in 2 Jahren - Sie können das in unserem Forum auf srf.ch/arena tun. Am Sonntag ist Abstimmungssonntag - das wissen die meisten, dazu muss man nicht mehr viel sagen. Auf SRF 1 gibt es Hochrechnungen, Resultate und Analyse ab 12.30 Uhr. Die nächste "Arena" gibt es in einer Woche wieder, das Thema ist noch nicht bekannt, aber es wird die letzte "Arena" sein meiner lieben Kollegin Sonja Hasler. Deshalb: Schauen Sie erst recht rein in einer Woche um dieselbe Zeit, auf demselben Sender. Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende, gute Nacht und Danke!  @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich O. Masserini, S. Holenstein, J. La Micela, M. Hasler