"Dimensionen";"Beschrieb";"Eintrag"
"Hauptthema";"Welches Thema stand im Vordergrund?";"Armee Luftwaffe"
"Weitere Themen";"Welche weiteren Themen kamen zur Sprache?";"Sicherheitspolitik, Vaterschaftsurlaub, Zuwanderung"
"Art der Diskussion";"Wie gestaltet sich die Diskussion?";"Sachlich."
"Umgang";"Wie war der Umgang zw. den Diskutanten?";"Respektvol. Ganz kurzes Hickhack zwischen SVP und Grüne"
"Konfliktstruktur";"Welche Lager bildeten sich?";"SVP, BDP gegen Grüne.  Mitte-rechts gegen links"
