@1 Was für ein Jahr! Was für ein Umbruch in der Politik! Die Rechtspopulisten sind auf dem Vormarsch, in Amerika, in England, in Deutschland, in Österreich. Aber wie steht es um die Schweiz? Oskar Freysinger, Vizepräsident der SVP, sind Sie ein Rechtspopulist? @7 Souveränist und Patriot. @1 Ein Souveränist und Patriot - darüber müssen wir diskutieren, jetzt in der "Arena". 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Flavia Kleiner, Ko-Präsidentin der Operation Libero, hat die Durchsetzungs-Initiative der SVP bekämpft. Sie sagt: "Populisten behaupten, nur sie würden das Volk vertreten." "So wollen sie andere Ansichten niederschreien." "Das ist Gift für unsere Demokratie." Johannes Hübner von der Rechtspartei FPÖ aus Österreich sagt: "Populismus kann man auch positiv verstehen." Dann bedeutet er, die Wünsche der Bevölkerung ernst zu nehmen. "Und dafür sind wir Politiker doch eigentlich gewählt." Philipp Müller, Ständerat FDP, entgegnet: "In der Politik braucht es kluge, pragmatische Lösungen, auch wenn sie nicht immer populär sind." "Wie zum Beispiel jetzt bei der Masseneinwanderungs-Initiative." Oskar Freysinger, Vizepräsident der SVP, sagt: "Es ist ein Hohn, wie hier der Volkswille missachtet wird." "Alle Parteien ausser der SVP spannen zusammen und betrügen das Volk." Ausserdem im Studio: Michael Hermann, Politgeograf. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Dankeschön, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste und verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer bei uns in der "Arena". Danke für den freundlichen Empfang. Flavia Kleiner, was wir erleben in Amerika, in Europa, vielleicht in der Schweiz zurzeit, ist das Rechtspopulismus? @4 Absolut, klar. Für mich ist Rechtspopulismus das, wenn sich Menschen als die wahren Vertreter des Volkes bezeichnen. Wenn Sie sagen, nur sie sprächen für das Volk. Ich finde das ziemlich anmassend. Ich persönlich würde mir es nie zumuten, für das Volk sprechen zu können. So etwas machen doch nur Könige oder Götter, aber sicher keine Demokraten. @5 Entschuldigen Sie, Kollegin, aber woher haben Sie die Information, dass wir behaupten, nur wir würden für das Volk sprechen? @4 Das höre ich täglich. @5 Wir vertreten einen Teil des Volkes, wir vertreten Wünsche, Forderungen aus dem Volk, die die anderen entweder totschweigen, verharmlosen, negieren, unter den Tisch kehren oder mit Worten wie Faschismus, Populismus, Nationalismus, Xenophobie usw. totzumachen versuchen. @6 Philipp Müller? Na gut, das Volk ... Es liegt in der Natur der Sache vor allem der Schweizerischen Demokratie, dass Parteien eben dazu da sind, Partei zu ergreifen. Also einen Teil des Volkes anzusprechen, abzuholen, zu überzeugen. Das ist selbstverständlich. Nur wenn ich das dann in dieser absoluten Form erlebe, wie das in den letzten zwei Wochen passierte, dass ich Zuschriften erhalte, die sagen: "Das Volk hat ...", "Das Volk will ...", dann muss ich mich schon fragen: Wer ist denn das Volk? @7 Aber das Volk h a t bei der Masseneinwanderungs-Initiative - ob Ihnen das passt oder nicht - Ja gestimmt. Das Volk hat entschieden und wir wollen, dass dieser Volksentscheid, der jetzt in der Verfassung ist, auch durchgesetzt wird. Ist das denn so schwierig zu verstehen? @6 Nein, Herr Freysinger ... @7 Für einen Riesendemokraten wie Sie? @6 Ich habe nicht gesagt, dass es um die Masseneinwanderungs-Initiative geht. Es geht darum, dass ich jetzt seit einiger Zeit wieder mehr Zuschriften erhalte im Zusammenhang mit der Initiative, die sagen: "Das Volk will, hat, tut ... ". Auch in anderen Zusammenhängen. Da frage ich mich dann schon, woher diese Leute wissen, wer das Volk eigentlich ist. Das Volk in der Schweiz hat regelmässig Möglichkeiten, sich zu äussern und zu entscheiden. Sie können auch die Masseneinwanderungs-Initiative infrage stellen, indem Sie das Referendum ergreifen. Kein Problem, können Sie tun. Und dann werden Sie den Volkswillen auch bezüglich der Umsetzung erfahren. @7 Wie sollen wir denn bei einer krassen Nicht-Umsetzung ein Referendum ergreifen? Gegen nichts? Da hat auch der König jedes Recht verloren. @6 Jetzt haben Sie mir eine Steilvorlage geliefert. @7 Ah ja? @6 Ich staune, dass die SVP diese Woche erzählt, Sie würde das Referendum nicht ergreifen, weil, wie Sie das jetzt eben wiederholt haben, man gegen nichts nichts ergreifen könne. Lesen Sie die Verfassung. Sie, die SVP, hat das in die Verfassung geschrieben und das Volk hat es akzeptiert, das ist soweit in Ordnung. Da steht: "Wenn kein Gesetz in Kraft tritt, wird eine Verordnung greifen." Das heisst, wenn Sie wollen, dass Ihr Zahlengemenge - Kontingente, Höchstzahlen und all das - realisiert werden soll, dann machen Sie das Referendum. Ich helfe Ihnen bei der Unterschriftensammlung. Dann werden wir abholen, was die Volksmeinung ist. Denn dann kriegen Sie eine Verordnung, das heisst, der Bundesrat muss entlang dieser Verfassungsbestimmung @1 Da sind Sie beide bereits mitten in der Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative, die wir heute erneut besprechen werden. Aber die Frage, die wir uns heute stellen, ist eine grössere: Was ist Populismus, wie definiert man das überhaupt? Sind wir das auch in der Schweiz und darf man das in der Schweiz so nennen oder nicht? Die Wissenschaft hat eine relativ klare Definition. Die beliebteste Definition der Wissenschaft werden Ihnen hier kurz vorstellen. Sie sind Populisten in jenen, die das Volk aufteilen in zwei Gruppen. @2 Hier ist das Volk: einfache, gute Leute, der Hort des gesunden Menschenverstandes. Dort ist die Elite: Wirtschaftsbosse, Politiker, Gelehrte. Die Elite ist eigennützig und an der Macht. Das ist schlecht. Die Populisten: Sie beschreiben die Welt genau so, sagen Wissenschaftler. Populisten fordern deshalb, dass das Volk das Sagen hat und nicht die Elite. Wichtig bei diesem Ansatz: Populisten sind nicht per se links oder rechts, es gibt beides. Derzeit besonders erfolgreich sind die Rechtspopulisten. Sie sind nicht nur kritisch gegenüber der Elite, sondern auch gegenüber dem Fremden, zum Beispiel gegenüber der EU, Ausländern und anderen Religionen. Für Rechtspopulisten ist klar: Bürger müssen sich gegen Brüssel wehren. Die abendländische Kultur muss vor dem Islam geschützt werden. Und das eigene Volk muss wieder an erster Stelle stehen. @1 Herr Freysinger, das ist die Definition aus der Wissenschaft. Wenn man das völlig unparteiisch betrachtet, tönt das 1:1 nach SVP. @6 Aus der Wissenschaft? Naja, mein Gott. Das war wahrscheinlich kein SVP-Wissenschaftler. @1 Wir können es vielleicht zeigen, wir haben verschiedene Quellen zusammengetragen. Die Definitionen sind auf unserer Website zu finden, unter anderem von der Stiftung Wissenschaft und Politik. @7 Der Populismus kam ja ursprünglich aus den Vereinigten Staaten und war links. Es ging gegen den Kapitalismus, um Volksrechte usw. Jetzt: Das Problem mit dem Populismus ist, dass meistens immer nur die anderen die Populisten sind. Ich habe nichts Populistischeres getroffenen meinem Leben als jene, die die anderen ständig des Populismus bezichtigen. Also ich mache das mit den anderen Leuten nicht. Obwohl man das ja auch machen könnte. Denn es gibt im Grunde genommen nur zwei Einstellungen des Politikers dem Volk gegenüber: Entweder, ich betrachte das Volk als mündig. Dann gibt es eine direkte Demokratie, dann ist das Volk der Souverän, und ich versuche, eine Politik zu machen, wo jeder für sich schaut, wie er glücklich wird in einem Rahmen, den ich abstecke. Oder: Ich bin einer, der vom Gedankengut her meint, er sei eine Elite, er sei ein Vordenker, ein Umerzieher und er müsse dem dummen Volk erklären, was ihm frommt usw. Wer ist jetzt da der Populist? Das ist die Frage, die man sich stellen muss. @4 Ein wunderschöner Einstieg in Ihre Antwort, Herr Freysinger. Da steht wirklich ein Prachtexemplar eines Populisten vor mir. Ich finde es auch überraschend ... @7 Das ist für mich eine Ehre, vielen Dank. @4 Sie hassen Experten, Sie bauen gerne Mauern und irgendwie sind Sie vielleicht ein bisschen in starke Männer verliebt. Das stelle ich häufig fest. Auch dieses Herumgepoltere - davon habe ich persönlich genug. Sie übernehmen nie Verantwortung für das, was Sie anrichten. Sie machen gerne Krawall ... @7 Entschuldigen Sie? ... @4 aber Sie setzen nichts um. @7 Ich bin in einer Regierung, verantwortlich für Sicherheit und Erziehung ... @4 Wissen Sie was, Herr Freysinger? @7 Ich habe jetzt vier Jahre lang sehr viele Erfolge verbuchen können in der Wirtschaft dieses Departements. @4 Sie machen die Schweiz kaputt. @7 Machen Sie mir das mal nach und dann können Sie kommen und kritisieren. @4 Sie machen die Schweiz kaputt, das ist das, was ich sage. Sie lügen brandschwarz, tagtäglich. @5 Da wundere ich mich schon, Frau Kollegin Kleiner, dass von Ihnen das Wort Populismus verwendet wird. Sie sagen pauschal: "Sie machen das Volk kaputt, Sie machen die Schweiz kaputt." Sie poltern, Sie definieren nicht. Das ist ja ein Totschlag, Sie schliessen ja überhaupt jemanden aus der politischen Diskussion aus. Das erinnert mich an Österreich oder einen Rest Europas, wo das Schlimmste, was man politisch fordern kann, ein Referendum ist. Direkte Demokratie, Volksabstimmung, das Schlimmste. Ein Satz noch, dann kommt der Kollege dran. Wir machen in Wirklichkeit eine gewisse Iranisierung unserer Demokratie durch. Das heisst, es gibt einen unsichtbaren - im Iran ist er sichtbar - Wächterrat, der entscheidet, was zugelassen und diskutiert wird und was nicht. Und wenn man die Grenzen des unsichtbaren Wächterrates dann verletzt und das jemand sieht, zum Beispiel Frau Kleiner, dann heisst es: "Sie machen das Land kaputt, Sie verführen die Bevölkerung, Sie poltern, Sie differenzieren nicht". Und das ist eine wirkliche Gefahr. @6 Wie es gezeigt wurde, würde ich Populismus nicht auf das rechte Spektrum beschränken. Es gibt auch den Linkspopulismus, völlig klar, da gebe ich Oskar Freysinger Recht, das ist sogar der Ursprung. Populismus in der schlechten Definition und Wahrnehmung heisst für mich eigentlich: "Sagen Sie mir, was Sie hören wollen und ich sage Ihnen auch, was Sie hören wollen." Das könnte man so zusammenfassen. Man spricht den Leuten nach dem Munde, anstatt die eigenen Ideen darzulegen, zu argumentieren und zu versuchen, zu überzeugen. Das ist eben das, was in der Schweiz, denke ich, immer noch sehr gut funktioniert. Der Linkspopulismus, den wir nicht vergessen sollten, den gibt es natürlich auch. Das heisst: Wir machen Versprechungen, wir verteilen Geld, Sie kriegen mehr AHV, was auch immer. Der Staat finanziert das. Man verschweigt dann aber ... Und der Populismus lebt ja davon, dass man Teile der ganzen Geschichte verschweigt. Das ist ein wesentliches Element des Populismus: das Verschweigen von Fakten. @7 Darf ich da kurz etwas ... @6 Das verschweigen der Fakten beim Linkspopulismus ist eben: Wer finanziert das? @1 Philipp Müller, wir haben vor wenigen Wochen hier im Studio diese Frage diskutiert, mit dem SP-Präsidenten Christian Levrat. Wir werden uns heute auf den Rechtspopulismus konzentrieren. @7 Nur eine kleine Bemerkung: Ich habe Sie mal kennen gelernt, im Jahre 1995 war das, da haben Sie eine Initiative lanciert: Beschränkung auf 18 % Ausländer. Wir von der SVP Wallis haben dagegen gestimmt. Ich habe die Parole herausgegeben: Nein. Denn es geht nicht um Prozentsätze, es geht um Qualität der Leute und um Integration und solche Sachen, aber nicht um eine Zahl. Dann haben Sie jahrelang immer wieder gesagt: "70'000 Leute sind zu viel". Ich habe die Zitate hier, im "Sonntagsblick" usw. Und am Ende dieses langen Prozesses kommen Sie plötzlich mit einer Nicht-Umsetzung des Volkswillens und erfinden irgendeinen Inländervorrang, der gar keiner ist. Denn auch die EU-Bürger und die Grenzgänger können sich da melden. Und Sie verkaufen das jetzt als das Gelbe vom Ei. Herr Müller, Sie sind jetzt wirklich die Definition dessen, was Sie vorhin gesagt haben. @6 Herr Freysinger, Sie bleiben in der Zeit stehen. Wenn Sie 21 Jahre zurückblenden müssen, frage ich mich wirklich: Wie wollen Sie in einer modernen Welt bestehen, die sich wandelt, sich immer schneller dreht? Und Sie kommen mir mit Dingen, die 21 Jahre zurück liegen? @7 Dann hätten sie wenigstens den Prozentsatz anpassen können. @6 Herr Freysinger, Sie bestätigen leider wirklich das Klischee, das von Ihrer Partei und von Ihnen umhergeht. Sie politisieren im Rückspiegel. Sie schauen nach hinten und vorne ist die Bahn frei. Nutzen Sie doch die Zukunft und vergessen die Vergangenheit nicht, aber ... @7 Aber unsere Vergangenheit als SVP vergessen Sie und Ihre Leute nie. @6 Überhaupt nicht. Aber nutzen Sie das Gute aus der Vergangenheit und kombinieren Sie es mit der Zukunft. @7 Wie soll ich 18 % kombinieren mit dem, was Sie jetzt bringen? Das lässt sich wirklich nicht kombinieren. Das ist ein Rubik's Cube. Den kann ich nicht zusammensetzen. @6 Das zeigt ganz klassisch, dass Sie eben 1995 stehen geblieben sind. @1 In die Gegenwart, gut. @7 Und Sie sind bei 18 % stehen geblieben! @1 Michael Hermann im Studio, unser Experte, Politologe und Politgeograf. Michael Hermann: Wir haben eine Definition des Populismus gezeigt. Wir haben dann gehört, das sei nur ein Schimpfwort. Wie schätzen Sie das ein? @8 Natürlich wird das Wort Populismus typischerweise von denen verwendet, die sich selber nicht als solche sehen. Manchmal kehren sich Schimpfwörter dann auch zu Wörtern, die mit Stolz gebraucht werden. Das Wort schwul Zum Beispiel war ursprünglich ein Schimpfwort und plötzlich haben die Schwulen das mit stolz getragen. Das könnte auch mit dem Populismus passieren. Aber natürlich ist es der Versuch, zu sagen: Die verkürzen etwas. Das ist eine negative Sichtweise. Es ist aber auch korrekt, denn es gibt tatsächlich einen Konflikt. Was in diesem Jahr passiert ist, ist etwas Aussergewöhnliches. Es wurde sehr stark von gewissen Gruppen in der Politik gegen das Establishment, gegen die Elite politisiert. @1 Genau diese Unterscheidung. @8 Diese Unterscheidung wird ja viel mehr gemacht, also muss man auch einen Namen haben, um das zu fassen. @1 Also, Herr Freysinger, Sie sagen, das sei nur ein Schimpfwort. Aber die Wissenschaft, also Herr Hermann, sagt, das sei kein Schimpfwort, sondern eine klare Beschreibung, und sie trifft auf Sie zu. @7 Es wird so gebraucht. Das Wort heisst von seinem Ursprung her etwas anderes. Aber nun ist es mutiert zu einem Schimpfwort. Wenn man jemandem sagt: "Du bist ein Populist", heisst das, er ist von Emotionen geleitet, nicht ganz gesund im Kopf, ein Verdreher der Wirklichkeiten, einer, der nur dem Volk gefallen will. Also irgendwie so ein Abschaum der Gesellschaft. "Mein Gott, mit diesen Leuten kann man doch nichts zu tun haben!" @8 Sie haben das jetzt aufgezogen. Sie haben gesagt: "Die in Bern - alle anderen Parteien - machen nicht, was das Volk will." Das ist doch im Kern eine Argumentation, die man als populistisch bezeichnen könnte. Sie argumentieren in dieser Logik. @7 Bei der Masseneinwanderungs-Initiative - und daraufhin habe ich das gesagt ... das muss man sehen, der Kontext ist wichtig. Die Sätze aus dem Kontext reissen, das kenne ich inzwischen. Aber da war der Kontext klar. Bei der Masseneinwanderungs-Initiative ist ein Volksentscheid ... das ist in der Verfassung drin und das Volk wird jetzt verarscht. Das ist nun mal so, da kann mir keiner das Gegenteil beweisen. @8 Doch, doch. @1 Klären wir das mit dieser Masseneinwanderungs-Initiative, da das natürlich die Aktualität der Woche ist. Wir tun das dann bald wieder auf für unseren Gast und Politiker aus Österreich. Flavia Kleiner, Masseneinwanderungs-Initiative: ein hässliches Wort ist gefallen, ich werde es nicht wiederholen. Ein Betrug am Volk sagen wir es so. @4 Mir scheint das ein sehr wichtiger Punkt, den wir hier ansprechen. Ich sehe darin eigentlich die SVP als sehr schlechten Architekten dieser Initiative. Und nun herrscht sie das Parlament an, also den Maurer, der diesen Plan umsetzen muss. Und der kann einfach nichts gutmachen. @1 Die Initiative war schlecht? Genau. Die Initiative lässt sich nicht umsetzen, falsch formuliert ... @3 * Sie sprechen durcheinander * @7 Wenn man ständig nach Brüssel kriecht ... @4 Es wäre tatsächlich jetzt am Parlament, das umzusetzen. @7 ... ob die Brüsseler Bürokraten möglicherweise die Güte hätten, mit uns einverstanden zu sein. Ja dann hat man ja schon verloren. Man steht einfach auf beiden Füssen da, verteidigt ein souveränes Volk, das einen souveränen Entscheid gefasst hat. Und ich kann Ihnen heute sagen: Die müssen ja die Einstimmigkeit haben, um die Bilateralen I zu kündigen. Die Angstmacherei kommt ja jetzt. "Mein Gott, wenn wir das machen, könnten wir ja bestraft werden!" Wer sind da die Angstmacher? @6 Herr Freysinger, ich weiss gar nicht, warum über den Inhalt diskutieren oder darüber, was Populismus ist. Sie verkörpern ihn 1:1, das ist super. @7) Na und? @6 Personifizierter Populismus geht genauso. @7 Wenn das für Sie Populismus ist, dann bin ich stolz drauf! @6 Kein Problem, ich kann mich mit Ihren Argumenten auseinandersetzen, wenn es denn Argumente sind. Also bitte. @7 Ja, es sind Argumente, der Text ist klar. @6 Also, dann gehen wir kurz und bündig zu Ihrem Text, den das Volk - zugegebenermassen knapp - aber angenommen hat. @7 Ich habe ihn hier vor den Augen. @6 Ja, ja, ich kenne ihn auswendig. Da können Sie davon ausgehen. - @7 Sogar? @6 In diesem Text steht ... @7 Sie lernen SVP-Texte auswendig? @1 Das ist ein Verfassungstext, @6 Herr Freysinger. Käme mir nie in den Sinn, im Gegenteil, ich bekämpfe sie. Aber wenn sie in der Verfassung stehen, dann lerne ich sie auswendig. @7 Das ist dann weniger schlimm als die 18 %. @6 Schon wieder 1995 stehen geblieben. Aber ich habe trotzdem noch ein kleines Argument gehört in ihren Ausführungen: Die Verfassung. Was steht denn in der Verfassung? Da steht unter anderem, man soll das Freizügigkeitsabkommen nachverhandeln. Sie haben vergessen, zu sagen - und das ist das, was Frau Kleiner andeuten will ... Sie geben den Leuten einen Architekturplan - Sie wissen, ich bin Baumensch - und die Bauleute sollen ein Haus bauen. Wenn Sie den Plan anschauen, erkennen Sie: Dieses Haus fällt zusammen, das kann ich nicht bauen. Ich gebe den Plan zurück - der Handwerker wird zusammengeschrien. Weil Sie in diesem Verfassungstext nicht korrekt festgehalten haben, was wird, wenn Nachverhandlungen kein Ergebnis bringen! Genau das hat das Parlament aufgenommen. Nämlich: die Bilateralen, gesamtwirtschaftliche Interessen usw., das steht alles auch in der Verfassung. Sie kennen es auswendig, weil Sie einen SVP-Text auswendig gelernt haben. Ich kenne es auswendig, weil ich die Verfassung auswendig gelernt habe. Da steht eben dieser Konstruktionsfehler drin. Was passiert, wenn die Verhandlungen kein Ergebnis bringen? @1  Johannes Hübner, was sagt der vielleicht nicht ganz neutrale Beobachter aus dem Ausland? @5 Ich bin mal beeindruckt darüber, was die Schweizer Politiker alles auswendig lernen und können. Aber das war ja jetzt gut, das war eine sachliche Diskussion, so wird's gemacht. Und nicht abgewürgt mit Populismus. Der erste Teil - wenn ich das mal so aussenstehend kritisieren darf ... @1 Der geht noch weiter, der Teil, Herr Hübner. @5 Die ersten 1 - 2 Minuten waren klassischer Populismus. Und dann sind sie aber aus der Populismusschiene rausgegangen und in die Diskussion eingestiegen. Es gibt aber viele, die dann nicht aufsteigen, die sagen: "Da brauchen wir gar nicht zu reden". So wie die Wissenschaftler, die das konstruiert haben - die Populisten stehen da irgendwo und schreien: "Elite versenken, alle versenken und ich bin der Einzige." @1 Aber Herr Hübner, ganz kurz ... Die ganzen Wissenschaftler sind dahergelaufene Nichtsnutze, die überhaupt nichts taugen und da irgendetwas geschrieben haben? @5 Um eine Definition zu machen muss sich ja kein Nichtsnutz sein, aber eine Definition macht der, der definiert. Und die Wissenschaftler haben das so definiert. Und der Begriff, so wie ihn die Wissenschaftler definiert haben, eignet sich nur als politische Totschlagwaffe zur Verhinderung einer sachlichen Diskussion. @1 Einspruch der Wissenschaft. @8 Genau, jetzt haben Sie doch genau das gemacht. @8 Ich bin ein Wissenschaftler und Sie haben mich als die ganzen Wissenschaftler hingestellt. @5 Die ganzen Wissenschaftler haben das definiert. @8 Ich nehme ja nur die Worte auf. Ich meine ja nur, das mit dem Volkswillen. In einer Demokratie spielen der Volkswille und das Volk eine wichtige Rolle. Deshalb sind alle Demokraten ein bisschen Populisten. Aber das mit dem Volkswillen ist eben nicht immer ganz eindeutig. Denn dasselbe Volk, das knapp Ja gesagt hat zur MEI, hat dann ein Parlament gewählt, wo man genau schon zum Voraus wusste, dass dieses Parlament eine andere Meinung in dieser Frage hat. Also ist es noch schwierig, die Leute dann zu zwingen ... Und jetzt mittlerweile, das finde ich auch noch spannend: Wenn die Wut im Volk bezüglich dieser Umsetzung so gross wäre, dann hätte es doch jetzt in den kantonalen Wahlen, die immer auch das Nationale spiegeln, einen Aufstand gegen die Fluri-FDP geben müssen. Das haben wir schon bei der ersten Wahl in Schaffhausen gesehen. Da hat der SVP-Vertreter gesagt: "Jetzt wird die FDP abgestraft". Die FDP hat aber die Wahlen gewonnen. Offenbar nimmt das Volk der FDP das gar nicht so übel, was sie da macht. Also ist es offenbar gar nicht so ganz klar, was das Volk will. Das haben wir auch bei der Durchsetzungs-Initiative gesehen. @7 Die Rechnung kam bei den letzten Nationalratswahlen. Da haben wir ja gesehen, was diese Verzögerung und Nichtumsetzung bewirkt. @8 Da hat die FDP gewonnen. @7 W i r haben gewonnen, wir haben viel mehr gewonnen als die FDP, bitte. Zählen Sie die Sitze zusammen. Aber es stimmt, ein Sitz der SVP ist immer ein Drittel dessen, was ein Sitz der FDP darstellt. Das ist nun mal so, ist klar. Also Sie sind Wissenschaftler, tut mir leid ...@8 Sie haben keine Mehrheit gewonnen. ... @7 aber der Ton, die Argumentation die Sie jetzt haben! Wenn einer kommt und sagt, er sei im Politikbetrieb ein Wissenschaftler, dann ist das wie wenn die Theologen kommen und über den Glauben reden. Das ist dasselbe. Oder ein Imam über den Islam. @6 Herr Freysinger, so wie ich Herrn Hermann verstanden habe, meint er nicht die Nationalratswahlen im Oktober 2015, sondern was nach diesen Wahlen in den kantonalen Parlamentswahlen ablief. Und da werden Sie wissen, wie ich es weiss - das ist auch etwas, das wir auswendig lernen, Herr Hübner - wenn wir Misserfolge haben, vergessen wir das gefälligst. Das ist menschlich, das geht in Österreich wahrscheinlich genauso. Wir haben in den Kantonsparlamenten 15 Sitze zugelegt. Ihre Partei hat zwölf Sitze zugelegt. Das heisst, wie Herr Hermann sagt: Ich habe kein Problem damit, wenn wir jetzt die Masseneinwanderungs-Initiative so umsetzen ... @7 Aber Herr Müller ... @6 Moment! Im Sinne einer Problemlösung, im Sinne einer Widersprüchlichkeit der Verfassung, bzw. der Initiative, die Sie ja geschrieben haben. In diesem Sinne können wir das Problem gerne lösen. Und ich sage es noch mal, Herr Freysinger: Wenn Ihnen das nicht passt, dann ergreifen Sie das Referendum und fragen Sie das Volk! @1 Ich glaube, das habe ich heute Abend schon gehört. @7 Herr Müller, bis vor Kurzem - ich habe hier die einschlägigen Sätze von Ihnen und Ihren Parteigenossen ... @6 Schon wieder Geschichtsunterricht. @7 Nein, vor Kurzem noch haben Sie gesagt: "Diese Initiative wird volksnah durchgesetzt". Das hat sich erst in den letzten Wochen geändert. @6 Moment, Herr Freysinger! @7 Inzwischen haben Sie wieder Sitze eingeheimst mit Ihrer Lüge! @6 Nein, Herr Freysinger ... @7 So funktioniert das Ganze! @1 Die Lügen lassen wir zu Hause. Philipp Müller. @6 Ihr Dokument hat auf der Zeitachse gewisse Mängel. Nämlich: Das habe ich gesagt, als wir noch glaubten und der Bundesrat noch dachte, er könne mit der EU nachverhandeln. Wie es in der Verfassung steht, wie Sie es dort hineingebracht haben. Jetzt haben wir gesehen nach dem Brexit, dem 23 Juni: es geht nicht. Man kann nicht verhandeln. Zum Verhandeln braucht es bekanntlich zwei. Das wissen Sie sehr wohl als Staatsrat, das Exekutivmitglied. @7 Dann setzt man einfach den Volkswillen durch, fertig. @4 Uh! @1 Gut, dann gibt es aber keine Verhandlungen. Wir lösen uns für den Moment. @7 So wird das gemacht in einem souveränen Staat! Wir sind doch nicht die Kolonie der EU, was soll das? @1 Wir lösen uns für den Moment noch einmal von der MEI und stellen uns die Frage, was es denn mit diesen Eliten auf sich hat. Elite - das hören wir von Ihnen beiden - sind jene, die selbstherrlich entscheiden, welche die Macht haben, im Gegensatz zum Volk. Das Problem ist, Flavia Kleiner, zum Teil wird diese Elite als ziemlich arrogant wahrgenommen. Und zum Teil nicht ohne Recht. Schauen Sie mal, wie Hillary Clinton im amerikanischen Wahlkampf gesprochen hat. @9 Wissen Sie, grob gesagt könnte man die Hälfte der Trump-Unterstützer in einen - nennen wir es mal - Korb der Bedauernswerten stecken. Die Rassisten, die Sexisten, Schwulenfeindlichen, Ausländerfeindlichen, Islamfeindlichen - such's dir aus! Und bedauerlicherweise gibt es solche Menschen. Und denen hat Trump Aufwind gegeben. @1 Flavia Kleiner, das ist die Arroganz der Mächtigen. Abschätzigkeit gegenüber jenen, welche eine andere Partei wählen. @4 Ich finde das nicht richtig, was Hillary Clinton gesagt hat. Ich würde das nie sagen. Was ich hingegen sehe, ist, dass dieses Argument mit der Elite ein fauler rhetorischer Trick ist. Damit beschimpft man nämlich einfach den Absender einer Botschaft, statt mit ihm über Argumente zu diskutieren. @5 Es ist genau umgekehrt. Das Wort Populismus, Rechtsextremismus, wird von der - sagen wir mal - Elite verwendet, oder von denjenigen, die meinen, die Diskussionshoheit zu haben. Medial oder wo immer, in einem Studio hier. Und die versuchen sich aus Diskussionen über heikle Fragen - vor allem die EU betreffend ... Also da gibt es in den EU- Mitgliedstaaten viele heikle Fragen, die tabuisiert werden, von der Zuwanderung rede ich gar nicht. Die versuchen sich da rauszustellen, indem sie sagen, diesen Leuten solle man gar nicht zuhören. Ich mache jetzt eine kurze Lesung, geht dauert nur 40 Sek. @1 Eine Lesung? @5 Und zwar, wie das bei uns läuft, das ist interessant. Wir hatten ja auch Bundespräsidentschaftswahlen. Da brachte eine sehr grosse bürgerliche Zeitung, der "Kurier", beim letzten Stichwahltermin ein Interview mit einer wichtigen Person des öffentlichen Lebens, mit einem Literaten und Philosophen, einem gewissen Robert Menasse. Der hat das sehr gut auf den Punkt gebracht. @1 Europafreund, Schriftsteller ... @5 Alles da, mehrfacher Preisträger, ich will nicht alle Preise nennen. Also einer, der immer gefragt wird, der immer auf der Seite des Rechts steht. @1 Jetzt beginnen die 40 Sek. @5 So, jetzt beginnt's. Also, er wurde zum Kandidaten Hofer und seinen Wählern befragt. Dann sagte er: "Also gut, Hofer ist kein Vollidiot." "Sagen wir, er bekommt 1 Millionen Stimmen." "Wie nennen wir diese Stimmen?" "Wir nennen sie die Stimmen für einen Nazi". "Und ob die Wähler, die diese Stimmen abgegeben haben, sich selbst als Nazis bezeichnen oder als Patrioten, als Volk oder sonst irgendwas, ist doch völlig unerheblich". "Dabei glaube ich sogar, dass die Meisten keine Nazis sind." "Ehrlich nicht, sie sind Faschisten, schlimm genug, oder Idioten, ebenfalls schlimm genug". @1 Johannes Hübner, ich habe Ihrer Lesung mit Aufmerksamkeit zugehört. Ich möchte Sie trotzdem daran erinnern: Wissen Sie noch, was ich Sie gefragt habe? @5 Ja ... @1 Nach der Elite. Wer ist denn diese Elite? Ist Robert Menasse die Elite? @5 Ich habe versucht, sie zu definieren. Er ist ein klassisches Mitglied dieser Elite. @7 Elite ist ein Phantom. Elite ist eine Sache der Einstellung, nicht eine Sache des Lohnes oder der Bildung. Das hat nur mit dieser Arroganz zu tun. Wenn Leute sich selber als jene betrachten, die das Volk belehren müssen. Wie Hillary Clinton, die glaubte, diesen Teil der Bevölkerung, diesen Rostgürtel da, könne sie einfach links liegen lassen. @1 Das haben wir ja gezeigt. Das ist die Elite, die Arroganten sind die Elite. @7 Die Verlierer der Globalisierung haben doch auch ein Recht zu leben. Das sind die Büezer, die man vergessen hat. @1 Einspruch Michael Hermann, bitte. @8 Natürlich, es gibt ja auch so etwas wie Elitismus. Das Gegenstück zum Populismus. Wenn eben die Eliten finden, das Volk habe keine Ahnung, man dürfe dem Volk keine Möglichkeit zum mitreden geben. Das gibt es sehr wohl auch. Aber das Problem ist ja: alles was nach Establishment, nach politischer Führung oder politischer Klasse klingt, wird negativ beurteilt. Und von Anfang an wird gesagt - wie Sie das auch gerade gemacht haben - die Elite seien diejenigen, die abfällig über andere Menschen sprechen. In einer Demokratie ist aber entscheidend, dass die politische Führung auch Führungsverantwortung übernimmt. Es ist nicht ein zufällig zusammengesetztes Gremium, das nur abbilden und dem Volk nach dem Maul reden soll. Das Volk kann ja auch direkt mitreden. Sondern Politiker sollen auch Verantwortung übernehmen für Trends, für Entwicklungen, wie man das macht in einer Führungsposition. @1 Die sind legitimiert. @8 Das wird auch nicht ernsthaft infrage gestellt. Die Populisten, ich nenne sie jetzt mal so, wollen ja keine Revolution. Sie wollen ja diese Gremien nicht abschaffen, sie wollen nur selber dahin kommen. Sind sind dann selber eigentlich auch Teil dieser Elite. @7 Ich gehöre ja zu einer Regierung! Ich bin ja Regierungsmitglied! @8 Und das wollen Sie auch nicht aufheben, Sie wollen nicht Ihr Amt abschaffen. Sie wollen keine Anarchie. Deshalb ist es problematisch, dass man diejenigen angreift, die auch mal zurücktreten können und etwas sagen können, was noch nicht populär ist, was eher in die Zukunft gedacht ist. Wenn sie das nicht mehr dürfen, können wir unser Land nicht mehr führen. @1 Also es braucht vielleicht eine Art Elite? Philipp Müller. @6 Wir haben jetzt gesehen, was Hillary Clinton gesagt hat, das wissen wir aber schon länger. Wahrscheinlich erklärt das auch den Misserfolg von Frau Clinton bei den Wahlen in Amerika. Das ist ziemlich krass, was wir gehört haben. Das ist natürlich der falsche Weg. Da könnte man jetzt auch sagen: Populismus pur. Das Diffamieren von gewissen Leuten. Es käme uns - es gelingt nicht immer, wir machen alle Fehler, auch Oskar Freysinger ... @7 Besonders viele, wenn ich der Presse glauben darf. Die ganze Zeit. @6 - Gut, dann sind wir Leidensgenossen. Es gelingt nicht immer, aber in der Regel versuchen wir - ich spreche aus der Sicht der FDP - die Politik der SVP, die uns nicht passt, zu bekämpfen. Nicht den Menschen Freysinger, sondern die Politik in gewissen Bereichen, die uns nicht passt, das ist primär die Europapolitik. Ansonsten, bei der Finanz- und Ordnungspolitik - haben wir da weitgehende Übereinstimmung. Das ist entscheidend. Es käme mir nie in den Sinn, SVP- Wählerinnen und Wähler anzugreifen oder zu diffamieren als dumm, blöd, einfältig. Nie und nimmer, im Gegenteil. Wir wollen ja diese Wählerinnen und Wähler für uns abholen. Das heisst, wir respektieren sie. Auch wenn sie falsch wählen. @1 Falsch wählen, sagt Philipp Müller. Herzlichen Dank. Ich möchte gerne einen Punkt aufnehmen von ... @7 Der letzte Satz macht das schöne Konstrukt kaputt. Sie haben sich jetzt selber ein Ei gelegt. Der letzte Satz macht alles kaputt, es war so schön bis dahin! Ich habe ja fast geweint vor Rührung. @6 Es wäre ja schade, wenn Sie es schön finden würden. Daher war dieses Ei sehr wichtig. @1 Gut, ich möchte gerne einen Ball aufnehmen, den Johannes Hübner vorher aufs Spielfeld gebracht hat. Johannes Hübner hat gesagt, dass im Wahlkampf in Österreich von Herrn Menasse, einem Schriftsteller, der Vorwurf des Faschismus kam - rechtsextrem. Es ist ja so, dass diese Sprache des Populismus - gerade im österreichischen Wahlkampf, aber generell - gewissen Leuten auch Angst machen kann. Angst gemacht hat sie zum Beispiel einer Rentnerin aus Wien, die Dame heisst Gertrude und das Video wurde vom jetzt gewählten österreichischen Präsidenten Van der Bellen publiziert. Gertrude aus Wien sagt, sie erinnere sich, dass es schon mal so war. Hören Sie mal: Sie erinnert sich, was die Populisten in ihren Augen aus den Leuten herausholen. @1 Johannes Hübner, das war jetzt kein europhiler Schriftsteller, das war eine Überlebende des Holocaust. Sie holen aus den Menschen das Niedrigste heraus, das Lächerlich-Machen, sagt die Dame. Wie vor 70 oder 80 Jahren. @5 Das war die sinnvolle Fortsetzung dessen, was sich von Herrn Menasse vorgelesen habe. Dieses Video wurde also im Wahlkampf eingesetzt. Ich glaube, es wurde über 1 Millionen Mal geklickt und auf vielen Van-der-Bellennahen, sagen wir mal systemkonformen Webseiten verbreitet. Es hatte eine Wirkung, wie Vieles andere. Was Sie hier sehen ist ganz klar: der Kandidat wird nicht als Kandidat behandelt, sondern als Inkarnation des Bösen, als Dämon. Und was macht man damit? Man versucht ihn in vier Sachen in die Welt des Bösen zu stossen. @3 * Protest von Flavia Kleiner * @5 Moment, gleich. Man versucht, ihn auf vier Arten in die Welt des Bösen zu stossen. Einerseits ganz klar: Er ist ein Faschist, er ist ein Nazi, es erinnert einen an die dunkelsten Zeiten. @1 Die Dame hat nicht Dämon gesagt, sie hat nicht Nazi gesagt. @5 Ich sage nur, wie es verwendet worden ist, es kommt ja etwas an. Die Dame hat das gesagt, wie sie es empfindet. Eine Dame. Wenn ich so ein Video im Präsidentenwahlkampf verwende, dann will ich eines: ich will den Betroffenen verbinden mit: alte Frau, Opfer, Angst. Angst vor Judenverfolgung, vor dem Holocaust, vor Konzentrationslagern, vor Faschismus, vor dunklen Zeiten. Moment mal, halten Sie das für eine legitime Argumentation im Jahr 2016? @1 Fragen Sie Flavia Kleiner. @5 Ist das die Frage der Angstmacherei? Entschuldigen Sie noch, bevor Frau Kleiner spricht, wer macht denn da bitte wem Angst? Wenn Sie eine 85-jährige Frau solche Dinge verbreiten lassen! @1 Verbreiten lassen? @5 Machen wir da den Leuten Angst vor dem Hofer oder geben wir einer berechtigten Angst eine Bühne? @1 Eine emotionale Reaktion. Flavia Kleiner, bitte.@4 Herr Hübner, Sie geben keine Antwort darauf, was diese Frau eigentlich sagt. Was sagt sie inhaltlich? @5 Das ist, glaube ich, nicht zu überhören. Das ist eine Frau, die - soweit ich mich erinnern kann - verfolgt wurde. Sie hatte, glaube ich, jüdische Vorfahren. Sie ist also eine, die im Nationalsozialismus gelitten hat. Aber jetzt den Leuten zu insinuieren, wenn die FPÖ oder der Hofer kommen, dann komme der Nationalsozialismus ... @4 Das ist nicht der Punkt. @5 Der kommt nie und nimmer, nicht einmal ein halbes Prozent der Bevölkerung in der Schweiz, Deutschland oder Österreich, denkt überhaupt daran, den Nationalsozialismus zurückzuholen. Niemand in meiner Partei will Judenverfolgungen, niemand will ein KZ, Holocaust. Aber das Böse daran ist: Man stellt sich nicht der Diskussion und der Frage, sondern man stösst die Person durch Verlinkungen mit dem absolut Bösen im Unterbewussten in ein Reich des Satans hinein. @1 Ich glaube, die Dame gegenüber möchte auch einmal etwas sagen. @5 Naja, die kann gleich, aber dieses Video ist mir schon eine Ansage wert. Und das ist dann dieser Teil der Öffentlichkeit, der dem anderen, der quasi Opfer solcher Kampagnen wird, Populismus unterstellt. @4 Herr Hübner, ich finde das höchst billig, Sie sind in keinem Punkt drauf eingegangen ... @5 Was ist da billig daran? @1 Jetzt lassen Sie doch die junge Dame reden. @4 Was sich jetzt auch noch anmerken möchte: Viktor Orban - Ihr Freund, nicht wahr? - Sie haben ihn gepriesen für sein Mediengesetz, haben sogar gesagt, das sollte ein Vorbild für ORF sein. @7 Jetzt lenken Sie aber wieder ab. @4 So, jetzt redet Flavia Kleiner. Ich frage mich also: Ist das Ihre Vorstellung von Pressefreiheit, von Meinungsfreiheit, wie sie in einer von Ihnen gepriesenen Demokratie eigentlich vorhanden sein sollte? @7 Darf ich Ihnen kurz eine Frage stellen? @4 Ich habe Herrn Hübner gefragt, Herr Freysinger. @7 Nein, kurz zum Antisemitismus und zur Judenverfolgung. @5 Ich antworte gleich. @7 Wer sind heute jene, die den Juden am meisten zusetzen? Ich kann Ihnen die Statistiken zeigen, kann Ihnen sagen, wo es passiert, in welchen Gebieten, wie viele ... @1 Sie zielen in Richtung einer anderen, monotheistischen Religion. Sie zielen auf den Islam, Oskar Freysinger. @7 Moment. Ich ziele ganz darauf ab: Die heutigen Judenverfolgungen in Europa sind meistens vom islamischen Lager her kommend und nicht von irgendwelchen Blonden, Blauäugigen. Aber das will man nicht sehen! @1 Herr Staatsrat Oskar Freysinger, wenn Sie erlauben, dass ich einmal hier fokussiere. Das Video, der Inhalt, die Frage war: Hat diese Rhetorik ein problematisches Potenzial? Das sogar den Rechtsstaat strapaziert? Das war die Frage. @7 Hören Sie mal, ich mache jetzt seit ungefähr 20 Jahren Politik. Ich trete ein für direkte Demokratie, für den Rechtsstaat. Ich habe die Grenzen des Rechtsstaates nie überschritten. Ich trete ein für die Souveränität meines Landes, damit wir selbstständig bestimmen können, wer rein und raus geht, wie wir unsere Politik gestalten. Das wünsche ich auch allen anderen Völkern der Erde. Das ist der Grundstock meiner Werte, aufbauend auf dem griechisch-christlichen Gedankengut. Das verteidige ich. Und jetzt soll ich plötzlich ein Faschist sein? @1 Niemand ... Oskar Freysinger ... @7 Weil da irgendwelche Progressisten kommen ... @1 Wenn Sie erlauben, niemand hat Sie hier einen Faschisten genannt. Und niemand wird Sie hier einen Faschisten nennen, wenn ich moderiere. Aber eine kritische Frage, Herr Freysinger, habe ich. Die Frage kommt nicht von mir, sondern von einem Journalisten, einem grünen Kantonsrat und Rechtsextremismus-Experten, der heute im Studio ist. Hans Stutz, guten Abend. Herr Stutz, Sie haben schon viel über Oskar Freysinger geschrieben, jetzt treffen Sie ihn. Was wollen Sie ihn Fragen? @10 Ich muss ihn nichts fragen, ich kenne ihn bereits so gut aus den Schriften und vor allem aus den Videoauftritten, die immer wieder publiziert werden. Da sehe ich eben das ganze Bild: die Verharmlosung von rechtsextremen Inhalten, die Neigung zu Muslimfeindschaft, die Neigung dazu, die französische Revolution infrage zu stellen, indem er erklärt, Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit seien abgewetzte Worte. Diese müssten dann natürlich auch ersetzt werden. Das ist das Bild des Herrn Freysinger. Und vorgetragen an Orten, wo er dann entsprechend Unterstützung erhält, zum Beispiel an einem identitären Kongress in Paris, 2010 oder 2011, nicht 1995. Oder auch vorgetragen vor Kurzem in Gegenwart eines Identitären in Berlin. @1 Das sind Rechtsextreme, sagen Sie? @10 Das sind Rechtsextreme, das sagt auch der bürgerlich dominierte deutsche Verfassungsschutz. @1 Oskar Freysinger, harte Angriffe an Sie, Sie haben das Wort, ausführlich, bitte. @7 Ja, ich wurde noch nie verurteilt oder irgendwie strafrechtlich belangt wegen dem, was ich irgendwo gesagt habe. Ich messe meine Worte. Es stimmt, ich habe gesagt, Gleichheit, Brüderlichkeit usw. werden abgewetzt, dadurch, dass sie nicht verbunden werden mit der vorbehaltlosen menschlichen Nächstenliebe. Wenn man die Nächstenliebe, die christlichen Werte, davon abtrennt, dass das dann nur mehr Lippenbekenntnisse sind. Ich erinnere Sie noch historisch an etwas: Der erste, reale und brutale Genozid, der in Europa stattfand, ist jener der Vendée - wo die Revolutionäre aus Paris versucht haben, einen ganzen Volksteil Frankreichs zu eliminieren. Lesen Sie mal nach, was dort in der Vendée passiert ist! Und das finden Sie super, finden Sie genial? Dieses Morden, dieses blutige Abschlachten von Leuten, die nicht gleich denken ... @1 Zurück in die Gegenwart. @7 Tut mir leid - wer ist hier der Faschist? @10 Die französische Revolution ist die Grundlage des bürgerlichen Staates in ganz Europa. @7 Man hätte das auch anders machen können. @10 Sie reden immer rein, das ist auch eines Ihrer Kennzeichen. Diese Grundlage steht nicht zur Diskussion. Zumindest nicht für diejenigen, die einen bürgerlichen Staat wollen. Natürlich können Sie sagen, dass man die französische Revolution infrage stellen kann - aber bitte nach vorne und nicht rückwärts, reaktionär ... @7 Das ist doch keine heilige Kuh! @10 Zum Beispiel im Sinne der Leute, und die eben gerade die französische Revolution infrage stellen, sowie die Glaubens- und Gewissensfreiheit. Und heute haben wir eine andere Gesellschaft, die erst einmal in dem Sinne aufgeklärt ist, als dass der Staat säkularisiert sein soll und dem auch nachleben soll. @1 Ich sehe eine sehr emotionale Reaktion im Publikum. Ich weiss nicht, auf welche Seite sie geht. Wir finden es raus. Ich glaube, ich bringe die Kameraleute ein bisschen in Bedrängnis, aber wir versuchen es. Guten Abend, wie ist Ihr Name? @13 Mein Name ist Anderegger, ich bin auch ein Walliser, aber vielleicht nicht vom Volk, weil ich nicht für Freysinger stimme. @1 Jetzt ahne ich, in welche Richtung das geht. @13 Mich hat das jetzt fast vom Stuhl gehauen - zum Glück haben sie mich festgehalten. Und zwar als er von christlichen Werten sprach. Da bin ich nicht mehr stolz, Christ zu sein. Übrigens haben Sie ein super Langzeitgedächtnis - aber das Kurzzeitgedächtnis haben Sie vermutlich im Lötschbergtunnel aussteigen lassen. Vor ein paar Tagen mussten Sie einen italienischen Berater entlassen. Von dem stand geschrieben, er hätte gesagt, dass in unserer Gesellschaft invalide und schwache Menschen überflüssig sind. Ich habe das gelesen - und als Sicherheitsberater hat er dann den Leuten gesagt, jeder sollte 4'000 Schuss Munition zu Hause haben. Wo sind denn da die christlichen Werte? Und noch etwas: Als Herr Freysinger Schuldirektor wurde, Schul-Regierungsrat - war das erste, was er den Lehrern gesagt hat: Sie hätten alle Kinder von Sans-Papiers melden müssen. Stellen Sie sich das vor! Das soll christlich sein? @7 Das ist so etwas von gelogen! Oskar Freysinger. Das ist gelogen. Es gab nie eine Weisung. Nie eine Absicht. Das ist völlig gelogen. @13 Gelesen im "Walliser Boten". @7 Sie lesen die Medien, mein Gott! Das wurde nie entschieden. Lassen Sie mich mal ausreden! Das Zweite: Dieser Idiot hat das drei Tage vor der Pressekonferenz aufgenommen. Er hat es am Tag nach der Pressekonferenz aufgeschaltet. Als ich es erfuhr, habe ich ihn sofort rausgeworfen. Aber ich kann Ihnen auch sagen: Er wurde für Expertisen von der Armee beigezogen. Oder vom Kanton Freiburg. Ich konnte nicht wissen, dass er dann ein Jahr später so einen Stuss von sich lässt. Tut mir leid, das war ein Fehler, aber er ist in der Tat nicht tragbar. Ich teile das, was er gesagt hat, überhaupt nicht. @1 Das war ein Angriff auf Oskar Freysinger, deshalb haben Sie, Herr Freysinger, das letzte Wort. @13 Noch etwas zum Populismus ... @1 Zum Populismus oder als Angriff auf Herrn Freysinger? ... @13 Wein predigt und Wasser trinkt. @1 Wenn Sie über den Populismus sprechen, dürfen Sie. Ganz kurz: @13 Also, was ist Populismus? @1 Nichts mehr gegen Herrn Freysinger. @13 Populismus ist, wenn man Wasser predigt und Wein trinkt. Und das macht ihr von der SVP. @7 In welcher Hinsicht sollte ich Wein predigen ... @13 Ihr flucht gegen die Ausländer, aber wer holt denn diese Ausländer? Zürich, vor einer Woche, bekam vier von fünf ... Nicht ich. Die SVP-Leute, die Unternehmer - vier von fünf Eingewanderten sind Ausländer, die schlecht ausgebildet sind. Die gehen nicht zur SP, die SP schafft keine Arbeitsplätze. @7 Ich war zwölf Jahre im Parlament. Ich habe nie einen Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsposten eingenommen, ich wurde nie von jemandem bezahlt. @1 Notiz an mich selbst: Wenn man zu viele Walliser einlädt, diskutieren sie irgendwann nur noch untereinander. @3 * Lachen, Applaus * @1 Eine Stimme aus dem Publikum. Unterstützung aus dem Publikum für die Seite von Oskar Freysinger und Johannes Hübner kommt von Ihnen, Harry Brack. @11 Genau. Und zwar: das Wort Populismus. Jetzt im Moment habe ich ein Problem, denn wir weichen öfters etwas ab. Populismus ist grundsätzlich weder gefährlich noch sonst etwas. Das wirklich Gefährliche an der Geschichte, das empfinde ich so, ist, dass vorwiegend die anderen Parteien, vorwiegend die EU- und Merkelfreundlichen Regierungen in Europa, sowie die gesamte Medienlandschaft, Schweizer Fernsehen, ARD, ZDF, ORF ... @1 Das Schweizer Fernsehen, das Ihnen gerade das Mikrofon hinhält? @11 Auch in den Nachrichtenmagazinen hört man das immer wieder. @1 Aber nicht, wenn Sie das Mikrofon haben. @11 Das ist einfach so. Über die SVP, AfD oder FPÖ berichtet wird - man spricht nur von Rechtspopulismus und versucht gewollt, alle und alles in die rechtsextreme Ecke zu drehen. Das ist das Gefährliche an der ganzen Geschichte. @1 Flavia Kleiner, Sie haben das Wort gesucht? Oder hat es sich erledigt? @4 Das war schon länger her. @6 Ich möchte zurück zum Thema. Nachdem wir jetzt diesen Geschichtsexkurs gemacht haben. Es ist gut, wenn man die Geschichte kennt. Es ist auch gut, wenn man daraus lernt. Man sollte es nur nicht vergessen. @1 Ist das jetzt der Exkurs? @6 Nein, das heisst eben, was diese Dame, und das war der Ausgangspunkt der aktuellen Debatte, was diese Dame gesagt hat ... Es geht hier nicht primär um die Judenfrage. Es geht darum, welche Entwicklungen damals entstanden sind. Zu Beginn war es nicht erkennbar, in welche Richtung es geht - und dann plötzlich war sie da, die Situation. Eine katastrophale Situation. Ich würde nie die Nazikeule verwenden, wie das so schön heisst. Denn es ist unvergleichlich, was damals passiert ist. @1 Richtig. - @6 Unvergleichlich. Wir haben einen Parteipräsidenten in der Schweiz, nicht ich - ich war einmal Parteipräsident -, der die Nazikeule gerne und oft geschwungen hat. Das haben wir sehr falsch gefunden. Ich möchte mich mit den Argumenten von Kollege Freysinger auseinandersetzen. Nicht primär mit seiner Person und seiner Geschichte. Das sind andere Dinge. Das hat Herr Stutz gemacht. Aber die Argumente interessieren mich. Welches sind die Argumente dahinter? Und sind sie mehr oder weniger konkret, faktengenau? Kann ich da entgegenhalten? Das ist mein Anliegen in der schweizerischen Politik. @1 Herr Hübner? @5 Dann wäre die Schweizer Politik wirklich ein Paradies. Da würde ich mir überlegen, das Land zu wechseln. @1 Das haben Ihre Wähler jetzt hoffentlich nicht gehört. @5 Das haben sie nichts gehört heute, sie sind so spät nicht mehr auf. Sie sind also schon im Bett, @1 tüchtige Bürger, auch am Freitagabend. @5 Aber Moment - jetzt muss ich schon eines sagen: Zum Beispiel diese Einwürfe von Herrn Stutz, Rechtsextremismus-Experte - das ist es sehr genau. Da wird irgendetwas herausgegriffen und als Keule verwendet. Französische Revolution - sie hat gute und schlechte Seiten. Es war die Befreiung der Bürger, aber auch die Schaffung des organisierten staatlichen Terrors, Fouquier de Tinville, Revolutionsgerichte, kennen wir. @1 Jetzt sind wir wieder in der Geschichte. @5 Das hat Licht und Schatten. Jetzt kann man sagen: Ich sehe das Licht, ich sehe den Schatten. Aber nicht: "Sie haben die französische Revolution in den Schatten gestellt!" Das ist dann so wie Frau Gertrud, wenn man sagt: "Ah, Sie bringen uns zu den Nazis zurück!" "Sie sind also ausserhalb des Verfassungsbogens oder ausserhalb der Rechtsstaatlichkeit." Und da fehlt mir von den liberalen Vertretern eine klare Verurteilung dieser Vorgehensweise. @1 Diese Vorwürfe dieser Keule ... @5 Diese Vorgehensweise, bei der man die Leute nicht in eine Argumentation hineinzieht, sondern bei der man versucht, ein Klima von Angst und Schrecken zu erzeugen - "die wollen wieder Holocaust usw." Und das stimmt nicht einmal im Ansatz. Die Entwicklungen, die die Dame beschreibt, sind nicht einmal im Ansatz durch die SVP, oder geschweige denn der FPÖ ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Genau das habe ich vorhin versucht ... @5 Aber Sie sind ja eine löbliche Ausnahme. Deswegen habe ich ja eben schon von der Immigration in die Schweiz geträumt. @6 Nein, das bin ich nicht. Meinen politischen Mitkonkurrenten, Mitbewerbern, so sagt man heute, bin ich diesen Respekt schuldig, dass ich ihre Argumente hören will. Und nicht die Person. @5 Wunderbar, mehr kann man nicht wollen. @6 Vorhin haben wir die Person Freysinger abgehandelt, das gehört meinetwegen irgendwohin. Aber wir diskutieren jetzt über die Elite - was ist die Elite? Das war das letzte Stichwort. Und darauf möchte ich zurückkommen. Mir fällt auf, dass sich all jene besonders von der Elite distanzieren wollen, die eigentlich selbst einen Teil der Elite darstellen. Das sehen wir in Amerika - Trump ist bei Gott nicht der von Oskar Freysinger erwähnte Büezer, sondern das Gegenteil davon. Wenn man sieht, dass genau solche Leute ... Wir haben ein Pendent in der Schweiz, und in Österreich gibt es das vermutlich auch. In Deutschland vielleicht noch nicht. Aber wenn man sieht, dass genau jene Leute, die eher der Elite angehören, sagen, "alle anderen nur nicht ich gehören zu dieser sogenannte Elite" - bei uns heisst diese Elite übrigens Classe Politique. Die politische Klasse. Man distanziert sich von der politischen Klasse, gehört aber selbst dazu. Damit will man angeblich dann die sogenannte Elite diskreditieren, um zu sagen: "Das, was die erzählen, ist nicht richtig, ist Volksverdreherei" usw. @1 Philipp Müller. @7 Sie haben es vorhin klar gesagt - Eliten sehen sich einfach selbst als Elite, aber das hat nichts mit Lohn oder ... @1 Aber Philipp Müller hat etwas ganz anderes gesagt, wenn Sie erlauben, Herr Freysinger. Er hat gesagt, Trump sei ein Milliardär, ein Immobilienkönig, und kämpft gegen die Elite. @7 Das stimmt, aber ... Ich bin Staatsrat, ich war Gymnasiallehrer - kann man mich vielleicht zu einer gewissen Elite oder halb... Grauzonenelite oder so dazu zählen ... @1 Mittel... @6 Das käme mir nicht in den Sinn. @7 Aber ich nehme ernst, was jetzt passiert. Personenfreizügigkeit - schauen wir uns das mal an. Man hat uns versprochen, es würde das Eldorado. Man versucht einfach, die Schwächsten im Nebenstaat mit noch Schwächeren zu konkurrenzieren. Die Lohnspirale geht nach unten, die Mittelklassen schmelzen, und welches sind die Leute im Staat, die die grösste Arbeitslosenquote aufweisen in der Schweiz? Genau die Ausländer, die schon länger hier sind. Sie haben zweimal mehr Arbeitslose als die anderen. Wir konkurrenzieren die Schwächsten, Ausländer, einfach diejenigen, die hier sind, mit noch Schwächeren. Wer gewinnt? Ein paar Grosskonzerne usw. Die gewinnen selbstverständlich. Aber die Leute, die anderen, fühlen sich einfach links liegen gelassen. @1 Oskar Freysinger, Herr Staatsrat, ich stehe rechts von Ihnen, nicht links. @7 Endlich mal was anderes als die Mauer rechts von mir. @1 Jetzt sind Sie zurück gesprungen - nicht in der Geschichte, sondern in der Sendung, nämlich zur Masseneinwanderungs-Initiative. Aber ich würde gerne den Ball von vorhin, der von Ihnen kam, Frau Kleiner zuspielen. Der Vorwurf an die SVP und auch an die FPÖ in Österreich ist oft, dass sie emotionalisiert, aggressive Kampagnen macht. Wenn man jetzt sieht, wie Sie, Frau Kleiner, gegen die Durchsetzungsinitiative gekämpft haben, dann landet man ziemlich schnell bei diesem Plakat. Genau diese Bildsprache, die Brutalität, die Sie der SVP vorwerfen, haben Sie hier eingesetzt, um zu gewinnen. Doppelmoral ist das Wort, das mir hier einfällt. @4 Das ist nicht das Wort, das Ihnen einfallen sollte. Es war eine krasse Initiative. Und wir haben eine entsprechende Sprache gewählt, um dagegen zu argumentieren. @1 Oha, jetzt sind Sie ausgewichen. Da ist Helvetia erschlagen in ihrem Blut, zerquetscht von einer Abrissbirne. @4 Wir haben der SVP die Frage gestellt: Worum geht es hier? Warum wollen Sie unsere Demokratie angreifen, warum unseren Rechtsstaat und unsere friedliches gesellschaftliches Zusammenleben? Erklären Sie das! @5 Wer greift die Demokratie an? @1 Ich versuche es ein drittes Mal - Sie sind wieder nicht auf das Bild eingegangen. Wie das vorhin bei Frau Gertrude geschah - irgendetwas passiert hier also. Wieso haben Sie diese Sprache gewählt? Macht es Sinn? @4 Für uns hat es deutlich verkörpert, worum es bei dieser Durchsetzungsinitiative geht. @1 Oskar Freysinger, ich hatte Sie unterbrochen. @7 Eines muss ich zugute halten: Das Plakat ist klar. @3 * Schmunzeln im Publikum * @7 Und ein Plakat hat klar zu sein. Sie können kein Plakat machen ... Die FDP hat mal eins gemacht, da habe ich erst am Ende des Abstimmungskampf gemerkt, dass es überhaupt ein FDP-Plakat war, denn ich dachte, es sei Werbung für eine Krankenkasse. @1 Lob von der SVP ... @7 Um Himmels willen, es war ein Abstimmungsplakat. Das hier entspricht auf jeden Fall der plakativen Charakteristik eines Plakats. Ein Plakat muss es auf den Punkt bringen. @1 Schmerzen, das ist das Wort, das Sie suchen. @7 Es muss klar, deutlich und greifbar sein. Es ist zwar zu unseren Ungunsten, aber es ist ein Plakat. @5 Aber es dient dem Kampf gegen die Finsternis, das haben Sie vergessen. @6 Jetzt weiss ich wenigstens, warum Herr Freysinger ... @5 Der aufkommende Faschismus, das Ende der Demokratie ... @7 Ein Plakat hat noch nie jemanden gebissen. @5 Da darf man alles machen, da gibt es keine Grenzen. @1 Ich habe nach den Grenzen gefragt. @6 Jetzt weiss ich wenigstens, warum Herr Freysinger nicht die FDP gewählt hat, weil unsere Plakate so unglaublich langweilig sind und aussehen wie Krankenkassenwerbung. @1 Er hätte fast zu Ihnen gewechselt, weil er meinte, es sei eine Versicherung. @6 Kann sein, aber er scheint gut versichert zu sein im Staatsrat. Herr Freysinger, irgendwo haben Sie schon recht. Die Plakatsprache hat sich mit der Zeit gewandelt. Wir müssen deutlicher werden. Das ist vermutlich auch einer der Fehler der FDP, dass wir zu lange zu wenig deutlich waren in unseren Äusserungen, was wir eigentlich genau wollten. Das nehme ich gerne zur Kenntnis. Da können wir alle von der SVP ... @7 Seien Sie doch ein bisschen populistisch! @6 Ich kann das, was Sie schon können, nicht erreichen. Aber in der Tat ist es so, wir haben bei der SVP gelernt, was es heisst, die Leute anzusprechen - frontal und direkt. Dass es nicht immer faktengenau ist und sehr oft sogar faktenwidrig, das ist wiederum ein anderes Thema. Da haben wir schon andere Massstäbe und andere Anforderungen an unsere Leute, unsere Wähler. @4 Unbedingt, ich würde sagen, man kann populär sein, ohne populistisch zu sein. Und das muss immer mehr geschehen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Dieses Plakat ist also populär ohne Populismus? @4 Es darf nicht passieren, dass diese totale Vereinfachung stattfindet, dass eben nicht mehr faktengetreu argumentiert wird. Was wir im Gegenzug gemacht haben: Wir haben das "Fakten-Extrablatt" der SVP zerlegt und aufzeigen können, welches die fünf grössten Lügen waren in Ihrer Initiative. @7 Und das ist wieder Populismus: Der Lügner ist immer der andere. @1 Frau Kleiner, ich glaube, Sie sind nicht glücklich mit dem Strang der Diskussion über das Plakat. Aber die Gegner würden lieber noch etwas darüber sprechen, richtig? @7 Ja, das Plakat ist so interessant. Durchsetzungs-Initiative: Es geht darum, kriminelle Ausländer auszuschaffen - und man zeigt uns Helvetia mit dieser Riesenkugel ...  @1 Michael Hermann. @7 Plätsch, Blutlache ... Einspruch. @1 "Zerquetscht werden" ist das Wort. @7 Ich kann das jetzt nicht nachvollziehen - also wenn wir mehr Kriminelle in unserem Land haben, dann passiert das Helvetia nicht? Kriminelle sind für den Frieden und für die Sicherheit. Und wer die Kriminellen bekämpfen will, der bewirkt dann diese Kugel ... flätsch. @1 Oskar Freysinger scheint mit der Logik überfordert zu sein. Michael Hermann. @8 Er erfreut sich am Plakat. Und es ist der tatsächlich auch eine SVP-Bildsprache. Die anderen Parteien haben auch von der SVP gelernt. Nicht nur bei der Gestaltung von Plakaten, sondern auch in der Art und Weise, wie Politik gemacht wird. Und ich denke, das ist auch ein Problem. Solange das nur die SVP macht, oder früher nur die Sozialdemokraten gemacht haben, war es ganz in Ordnung. Aber wenn der ganze Politikbetrieb von dieser Art des Politikmachens vor sich hin getrieben wird ... Und es ist ja nicht so ... Viele auf dieser Seite haben immer das Gefühl, sie kämen nicht zu Wort. Aber wenn man heute die Medien anschaut, sind typischerweise die Themen, die die SVP beschäftigen, die die FPÖ beschäftigen, seitenfüllend, sie füllen ganze Zeitungen. Die Menschen klicken das an. Wir sprechen dauernd darüber. Es ist ja nicht so, dass man nicht zu Wort kommt. Und die Gefahr ist, dass eben alle anderen auch anfangen, das zu kopieren - und das dann niemand mehr Verantwortung übernimmt, eben auch Führungsverantwortung übernimmt, um auch die unbequemen Dinge zu sagen. Das ist das Gefährliche. @1 Jetzt fängt es an, richtig weh zu tun, Philipp Müller. Auch die FDP, lese ich hier heraus, läuft Gefahr, in diese Richtung zu gehen. @6 Nein, das tun wir nicht, denke ich. Das ist bei uns irgendwie auch einfach mit einer gewissen Hemmschwelle verbunden, so gehen wir nicht in diese zu plakative Art. Aber das Plakat hat eine wichtige Funktion. Es soll ja locken. Es soll den Einstieg in die Thematik vorbereiten. Bei der Durchsetzungsinitiative, Herr Hermann, ist das exzellent gelungen. Ich sage nicht, dass das Plakat 100 % meine Zustimmung gefunden hätte, ich wurde aber auch nicht gefragt. Ich distanziere mich aber auch nicht davon. Das ist die Bildsprache, die wir heute eben gelernt haben, teilweise von der SVP. Aber der Einstieg hier in die Durchsetzungsinitiativendebatte ist exzellent gelungen. Denn hier ist die SVP aufgelaufen. Und ich sage Ihnen warum: Wir hatten eine Ausschaffungs-Initiative. Grottenschlecht formuliert, damals. Viel Spielraum. Das Parlament hat den Spielraum genutzt. Dann sind Sie aus heutiger Sicht in die Falle gelaufen. Sie haben gesagt, Sie machen eine Durchsetzungs-Initiative, präzise, ganz genau formuliert. Und damit konnten wir die Argumente der Durchsetzungs-Initiative, die wirklich krass waren, aufnehmen, und gezielt auf die konkreten Bestimmungen schiessen. @1 Lassen Sie den Staatsrat bitte reagieren! @7 Das Problem war: Hätten wir bei einer Niederlage das Referendum ergriffen, wären wir zum früheren Status quo zurückgekehrt. Deshalb mussten wir eine Durchsetzungs-Initiative machen. Das Problem, das wir hatten: Wir mussten die ganze Vorlage bekämpfen, die eine gewisse Verhärtung dargestellt hat, das stimmt. Es war strenger. Aber da war dieser Härtefallklausel. Und das Problem, das wir hatten: Wir mussten diese Härtefallklausel bekämpfen und dadurch die ganze Vorlage. Und das ist in der Tat äusserst schwierig. Wir haben etwas daraus gelernt. Herr Freysinger, ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Sie sind nicht auf das eingegangen, was ich eben gesagt habe. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wir haben es in diesem Studio diskutiert. Es war am Jahresanfang. Wir sind jetzt am Ende des Jahres. Da stehen wir jetzt, am Ende des Jahres 2016, in dem es Rechtspopulisten in vielen Ländern, in den USA zum Beispiel sogar an die Macht geschafft haben. Und ich möchte einen Punkt aufwerfen, der vielleicht Sie, Herrn Freysinger, besonders interessiert. Was steckt hinter diesem grossen Erfolg von populistischen Parteien? Vielleicht ist es eine Art Gefühl, dass die Globalisierung mehr Probleme bringt als Lösungen, dass die Welt zu gross geworden ist, und dass internationale Organisationen versagen. @2 Grosse Welt, grosse Herausforderungen. Organisationen wie die EU oder die UNO sollen dort helfen, wo nationalstaatliche Lösungen zu kurz greifen. Um den Weltfrieden zu sichern, wurde der UN-Sicherheitsrat gegründet - doch in Syrien tobt ein Stellvertreterkrieg. Und der Sicherheitsrat? Er ist gelähmt, blockiert, handlungsunfähig. Auch die EU, das grosse europäische Projekt, serbelt. Schuldenkrise. Flüchtlingsdrama. Und die Union? In der Krise tut sie sich mit echten Lösungen schwer. UNO und EU - sie scheinen an den Herausforderungen der heutigen Welt zu scheitern. @1 Johannes Hübner, das sind die Kernthemen Ihrer Politik. Sie haben diese Wahl verloren, aber viele gehen davon aus, dass Sie die nächste gewinnen könnten. Müssen wir uns auf den Nationalstaat zurück besinnen? @15 Teilweise schon, das hat Österreich schon getan. Auch ohne Mitregierung der FPÖ. Das Versagen der europäischen Institutionen war in der Masseneinwanderungs... nicht -Initiative, sondern -geschichte des vergangenen Jahres evident. Hier ist nicht nur kein Wille, sondern auch keine Fähigkeit gewesen. Im Gegenteil: Die Europäische Union hat sich zu einer der grössten Schlepperorganisationen entwickelt. Diese sogenannte Operation Sofia im Rahmen von Frontex hat mittlerweile über 300'000 Leute illegal nach Europa gebracht. Und das unter dem Vorwand, Schlepper zu bekämpfen, Flüchtlinge zu retten. Tatsächlich wurden aber 10 km vor der afrikanischen Küste Leute aufgenommen, die SOS-Signale abgegeben haben. Nicht einer wurde zurückgebracht, sondern jeder illegal in die Europäische Union ... @1 Schlepper sind sie damit noch nicht. - @5 Das sind sie. @1 Schlepper sind Leute, die illegal bezahlt werden, um Leute in ein anderes Land zu bringen. @5 Aber noch schlimmer ... @1 Nein, das lasse ich so nicht stehen. @7 Die Steuerzahler bezahlen es. @5 Genau, das wird ja vom Steuerzahler bezahlt. Die machen das ja nicht kostenlos. Da ist kein einziger Ehrenamtlicher dabei.@1 Aber Schlepper sind es nicht. - @5 Bezahlte Soldaten. @6 Herr Hübner, das ist wieder klassisch. @5 Was ist daran klassisch? @6 Ich erkläre es Ihnen gerne. Wir sehen hier, was sich global in letzter Zeit ereignet hat. UNO und EU in der Krise, usw. @5 Die Frage ist, was der Nationalstaat tun muss. @6 Moment. Sie reduzieren das sofort auf die Migrationsfrage. Das ist ein Teil der Probleme in Europa. @5 Das ist eines der grössten Probleme derzeit. @6 Natürlich, aber es ist auch nur ... @5 Ja natürlich haben wir auch Naturschutzprobleme, Moore, die austrocknen - wir haben viele Probleme, ja. @6 Ich höre Ihnen gerne zu, aber ich möchte auch gerne antworten. Das ist ein Teil der Probleme, ich gebe Ihnen recht. Das läuft nicht gut. Die EU ist nicht in der Lage, eine gemeinsame Ausländer- oder Asylpolitik zu formulieren. Aber es läuft etwas anderes schief in Europa. Und ich denke, das hat nichts mit der UNO zu tun, mit dem UN-Sicherheitsrat, Grossmachtkämpfe, Syrien als miserables Ergebnis. Sondern in der EU läuft es nicht einfach grundsätzlich falsch - der Nationalstaat in der EU, das wissen Sie wie ich, ist nicht einfach abgeschafft worden. Es gibt den Franzosen, den Deutschen, den Schweden - nach wie vor. Was in der EU falsch läuft, ist viel simpler. Es ist eine Euro-Krise. Wir haben ein Problem mit der Währung Euro. Wir hatten Griechenland, 1,4 % ... @5 Das hat aber nichts mit der Migration zu tun. @6 Nein, es geht ja nicht nur um die Migration, sondern um die Krise der Europäischen Union. Das ist eine Krise des Euro. @7 Das Problem: 85 % der Gesetze zum Beispiel des französischen Nationalstaats werden in Brüssel bestimmt. Und die Leute in Frankreich stimmen für dieses europäische Parlament ab und gehen zu 15 % stimmen. Das bedeutet: Identifikation findet nicht statt, aber die meisten Gesetze, das, was ihren Alltag bestimmt, wird fremdbestimmt. @1 Das wäre ein Grund, mehr stimmen zu gehen. @7 Was will ein Bürger normalerweise? @3* Sie sprechen durcheinander. * @6 Herr Freysinger ... @7 Der Bürger möchte gerne mitreden können, er möchte ernst genommen werden. Er möchte Teil eines Staates sein. Und deshalb muss man Staatengebilde wieder in den Vordergrund rücken, die historisch gewachsen sind und wo der einzelne Bürger auf der Basis von Tradition und Historie ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Alles einverstanden. Der Zentralismus in der Europäischen Union ... @7 Dann sind wir für einmal einverstanden. @6 Der Zentralismus in der Europäischen Union kostet die Europäische Union letztlich die Glaubwürdigkeit. Ich bin mit Ihnen einverstanden, aber der Kern der Problematik in Europa ist vor allem jetzt zurzeit die Euro-Krise. @7 Die kommt noch dazu. @1 Flavia Kleiner. @4 Ich wünsche mir hier Differenzierung. Tatsächlich. Sie sprechen von Migration, es kommt die Euro-Krise, Sie sagen irgendetwas mit Nationalstaat, irgendwie so. Natürlich ist die Globalisierung nicht perfekt. Es passiert wahnsinnig viel. Das kann man nicht wegdiskutieren. Es ist die grösste Krise gerade in Syrien, das kann man sich nicht vorstellen. Die Herausforderung ist enorm. Das muss man einmal festhalten. @7 Einverstanden. @4 Und dagegen sollte man nicht gleich schreien und die Fassung verlieren, gleichzeitig Pessimismus und Angst schüren, sodass die Leute total verunsichert sind. @7 Kritisch sein darf man doch. @4 Tatsächlich muss man festhalten: Was hat die Europäische Union gebracht? Die längste Periode des Friedens auf diesem Kontinent ... @7 Nein, das war es nicht. Das war während sehr langer Zeit die Mauer. @1 "Die längste Periode des Friedens", hat Frau Kleiner gesagt - sie hat das Wort. @4 Sie hat Wohlstand gebracht, Gesundheit gebracht. Die Leute werden älter, sie sind reicher, es geht ihnen besser. @7 Die Leute werden momentan in Europa reicher? @4 Herr Freysinger, eine Frage: Wie sieht denn Ihr ideales Europa aus? Wenn ich sehe, wer so um Sie herum ist - das sind Menschen, die irgendwie mit Waffenvideos auf YouTube rumspielen ... @7 Mein ideales Europa ist ein Europa der Vaterländer. Unabhängige Nationalstaaten, die auf der Basis der EFTA zum Beispiel kooperieren. Dieses Freihandelsabkommen, wo noch ein paar Staaten dabei sind. Wir versuchen jetzt auch, die Briten wieder reinzuziehen. @1 Sie versuchen das? @7 Die Partei versucht das, klar. Und die Schweiz sollte es versuchen, damit wir wieder mehr Macht haben gegenüber der EU. Man kann auf dieser Basis, indem die Politik im Land verhaftet ist, damit sich die Leute auch mit der Politik identifizieren können, die sie etwas angeht, damit sie ihren Alltag mitbestimmen können ... Das ist die Basis der Überlegung. Und der Nationalstaat ist nun mal so ein Gebilde, in dem sich der Bürger wieder erkennt. Dieses europäische Irgendwas - damit identifiziert sich keiner. @4 Wissen Sie, was ich denke? Die besten Entscheidungen werden auf kommunaler Ebene getroffen. Weil da sieht der Gemeinderat genau die Konsequenzen seines Handelns. Jetzt gibt es aber Probleme, die man besser auf kantonaler Ebene löst, oder sogar auf nationaler Ebene, weil sie von nationaler Bedeutung sind. @7 Aber immer auf der Basis von frei entscheidenden Partnern. @1 Lassen Sie sie ausreden! @4 Dann gibt es Probleme, die auf Basis einer europäischen Zusammenarbeit am besten gelöst werden. Gerade Migration ist so ein Thema. Und da muss diese Zusammenarbeit stattfinden und auch stattfinden können. Tatsächlich wirken Ihre Kräfte da stark dagegen. Und diese Selbstbestimmungs-Initiative, die Sie als nächstes lancieren wollen, ist das beste Beispiel. @7 Zusammenarbeit, nicht Kolonialvertrag. Wir sind doch nicht die Stiefelknechte dieses supranationalen Gebildes. Wir sind ein souveräner Staat, und so sollte jeder Staat in Europa für sich gewisse Dinge entscheiden können. Und Kooperation in anderen Bereichen. Wir haben doch das in der Schweiz. Wir haben doch verschiedene Kantone - ich bin in verschiedenen Konkordaten dabei für den Kanton Wallis. Wir kooperieren, aber jeder Staat ... Die Sicherheit im Kanton Wallis, dafür bin ich zuständig, mit dem Parlament im Wallis, oder für die Schule - gewisse Dinge sind Kantonssache, und in anderen Bereichen kooperieren wir. Dieses Modell lässt sich für Europa auch anwenden. @1 Herr Freysinger, es gibt ja doch nicht nur die Konkordate der Kantone in der Schweiz, sondern auch noch den Nationalstaat. Aber ich möchte gerne jemanden aus dem Publikum holen, der Sie unterstützen wird. Sie sind Bergführer, glaube ich - woher kommen Sie? @12 Ich komme aus Pontresina. @1 Und Sie sagen, Sie wollen auch nicht der Stiefelknecht der EU sein? @12 Nein, das auf keinen Fall. Auf jeden Fall möchte ich zum Populismus mal sagen: Links und rechts - und die Mitte, das ist ja auch Populismus. Die machen ja auch Werbung und wollen auch da sein, Herr Müller hat das vorhin gesagt: "Wir holen das Volk ab." Für mich ist das aber nicht Populismus, sondern Teil guter Politik. Das gehört dazu. Frau Kleiner, Sie haben vorhin gesagt, dass die Volkspartei die Schweiz kaputtmacht. Da muss ich mir schon ein bisschen andere Gedanken machen. Das ist auf jeden Fall nicht der Fall. Das kann man nicht sagen. Ich bin auch ein Populist, ein bisschen, würde ich jetzt sagen. Aber vernünftig. Ich denke vernünftig. Ich finde, vernünftig denken bedeutet nicht, Populist zu sein. Wenn man jetzt schaut, der grosse Populist in den USA, Trump - den wollen sie zum Mann des Jahres machen. Ich weiss nicht, ob das jetzt richtig ist. @1 Jeder ist ein bisschen Populist, keiner ist ganz Populist. Da haben wir die Definition vom Anfang zerredet. @4 Ich möchte gerne noch darauf reagieren, Herr Albin. Sie haben nachgefragt, was ich damit meine, wenn ich sage, dass die SVP die Schweiz, das Schweizer Erfolgsmodell gefährdet. Da frage ich Sie: Ich habe das Gefühl, nur Nationalisten würden eine Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative und den Erfolg der Schweizer Wirtschaft aufs Spiel setzen. Patrioten würden so etwas nie tun. Ich sage hier: Wenn wir uns den Mani Matter vorstellen, wie er sein Zündhölzli anzündet und es auf den Teppich fallen lässt, und danach der Weltbrand ausgelöst wird, dann gehören diese zwei Herren da zu denjenigen, die mit 3-4 Fässern Sprit dastehen und ... @1 Haben Sie das Zündhölzli angezündet? @3 * Applaus aus dem Publikum * @12 Das kann ich auf keinen Fall annehmen. Was Sie sagen, stimmt nicht. Und das ist auch eine Arroganz gegenüber uns Politikern ... Also, ich bin nicht Politiker, ich bin ein freier Mensch, ein freidenkender Mensch. @1 Sie zünden kein Zündholz an. @12 Ich bin ein richtiger Schweizer. @1 Vielen Dank, ein richtiger Schweizer. @7 Wenn ich Frau Kleiner höre, dann denke ich an "Biedermann und die Brandstifter" - der gute Biedermann, der lässt da auch diese Benzinfässer auf seinen Dachboden transportieren ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Bevor das jetzt völlig in die Brandstiftereien und persönlichen Beleidigungen abgleitet, möchte ich gerne den Bogen zurückschlagen zur Frage nach dem Populismus. Denn populistisch agiert es sich ja am besten aus der Opposition, das ist halt so. Die anderen sind in der Verantwortung und wir kritisieren. Nur in der Schweiz ist es etwas anders. In der Schweiz kann man beides gleichzeitig machen. Links und rechts. Man kann in der Regierung sein und gleichzeitig die Regierung kritisieren. @2 In vielen Ländern stellt die stärkste Partei die Regierung. Es ist also klar: Diese Partei trägt die Regierungsverantwortung. Die Opposition kann die Regierung kritisieren. Das Volk kann bei den nächsten Wahlen sein Urteil fällen. Und bei Unzufriedenheit die Regierung abwählen. In der Schweiz ist es etwas anders. Hierzulande sind alle grossen Parteien im Bundesrat vertreten. Niemand weiss so richtig, welche Partei für den aktuellen Kurs der Regierung verantwortlich ist. So können theoretisch alle Opposition betreiben. Und die Parteien können regelmässig gegen die eigenen Bundesräte poltern. Kritik seitens der Parteien ohne jemals wirklich in der Verantwortung zu stehen. @1 Dieser Vorwurf trifft vor allem die Linken und die SVP - Oskar Freysinger, die SVP hat zwei Bundesräte, die stärkste Kraft im Parlament, und trotzdem poltern sie gegen genau diese Regierung, gegen genau dieses Parlament. @7 Das ist das Genie des Schweizer Modells. Das Schweizer Modell ist nicht für Revolutionen gemacht, es ist nicht für Alternanz gemacht - sondern dort bindet man alle Kräfte ein. Dadurch findet eine unglaublich rege Debatte statt. Ständig. Wir brauchen nicht vier Jahre lang die Macht auf der einen Seite zu haben, vier Jahre lang auf der anderen Seite, und jeder macht den anderen dann jeweils während vier Jahren zur Sau. @1 Und alle kritisieren die eigenen Bundesräte, versenken das eigene Budget. @7 Diese Nerven muss man haben. In der Walliser Regierung - ich sitze da und meine eigenen Truppen hauen mir von links bis rechts an die Birne. Das muss man hier ertragen, das gehört nun mal zum politischen Geschäft. Wer diese Nerven nicht hat, der soll keine Politik machen. Jedenfalls nicht in der Regierung. @6 Was in dieser Darstellung fehlt, ist natürlich das Modell der Gewaltenteilung. Und das scheint mir sehr wichtig zu sein. Das ist eigentlich die Eminenz der schweizerischen Demokratie. Frau Kleiner hat es vorhin erwähnt: Wir haben die Gemeinden, die Kommunen. Wir haben die Kantone, wir haben den Bund. Und wir haben die Gewaltenteilung, auch innerhalb der Bundespolitik. Regierung, Exekutive. Und für uns ist es auch klar, dass wir unsere freisinnigen Bundesräte, wenn seine Vorlage bringen, nicht einfach sagen: "Okay, die freisinnigen Bundesräte haben sich eine Vorlage ausgedacht, bringen sie ins Parlament - das werden wir jetzt um jeden Preis unterstützen." Nein, eben nicht. Das ist genau unser System, nämlich dass wir uns als Fraktion, sprich Parlamentsmitglieder der freisinnigen Partei, erlauben, unsere Regierungsmitglieder der freisinnigen Partei zu kritisieren. Oder gar zu bekämpfen. Das passiert in jeder Partei, in der SP, der SVP - bei uns könnte es hier und da auch noch etwas prägnanter passieren. @1 Sogar gegenüber den eigenen Bundesräten. Ich hoffe, dass diese Bundesräte heute die "Arena" für einmal nicht geschaut haben. @7 Sie wissen das. @1 Michael Hermann. @7 Herr Projer, ich möchte zum Beispiel nicht, dass eine Partei, meine zum Beispiel, die absolute Mehrheit hat. Es wäre absolut nicht wünschenswert, weil das das ganze System infrage stellen würde. @6 Und Sie in der Verantwortung wären. @3 * Sie sprechen durcheinander. @3 * Lachen und Applaus * @1 Michael Hermann, Sie haben das Wort. @7 Verstehen Sie, dann hätten wir nicht mehr diese Vielfalt, sondern ein Alternanzsystem nach französischem Modell. Und der ganze Vorteil unseres Kollaborationssystems, des Kollektivsystems, wäre dahin.@1 Herr Freysinger, hier ist wieder eine Wand. Michael Hermann bitte. @8 Ich gebe Herrn Freysinger recht. Es ist tatsächlich das Genie unseres Systems - das Prinzip der Machtteilung. Es ist eben nicht so, dass es jemanden gibt, der alleine durchregieren kann. Das macht es aus, dass wir relativ wenig Missbrauch haben, relativ wenig Fehlentwicklungen. Aber es ist eben auch die Schwachstelle unseres Systems. Unser System hat ein inhärentes Verantwortungsdefizit Man muss keine Verantwortung übernehmen, weil man mittun kann und trotzdem nicht mittun muss. Man kann immer sagen: "Es ist nicht meine Entscheidung, die anderen sind schuld." Das ist lange sehr gut gegangen, nicht zuletzt wegen des Konkordanzgedankens, aufgrund einer bestimmten politischen Kultur, wonach die Verantwortung trotzdem übernommen wurde. Man hat freiwillig Verantwortung übernommen, wenn man ein Projekt durchbringen wollte, zum Beispiel ein Reformprojekt. Das ist immer sehr anspruchsvoll, man muss ja auch das Volk für sich gewinnen. Und das wird dann eben auf Druck - ich sage jetzt mal populistischer Politik, plakativer Politik - immer weniger gemacht. Auch die FDP, Herr Müller hat es eben gesagt, sollte noch etwas mehr Gegensteuer geben. Denn in unserem System besteht die Gefahr, dass wir keine Reformen mehr durchführen. @1 Und das würde heissen noch mehr Populismus und noch weniger Reformmöglichkeiten? @8 Genau. Die Schweiz ist einfach anfällig dafür, weil man eben nicht wie in Österreich ... Wenn die FPÖ mal in die Regierung kommt, dann wird sie sehr schnell entzaubert. Bei uns wird die SVP nicht entzaubert, weil sie eben immer noch weiterhin Opposition betreiben kann. Deshalb ist die Schweiz anfälliger dafür. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wir sind fast am Ende der Sendung. @6 Ziemlich interessante Ausführungen, denn dahinter verbirgt sich die Frage: Kann das Übernehmen von Verantwortung populistisch sein oder sind das Widersprüche? Wenn ich mir die Schweizer Politikszene anschaue, das Geschehen in der Schweiz, dann ist es für mich in der Tat ein Widerspruch. Verantwortung übernehmen, so wie wir das im Moment tun ... Wir wollen die Wirtschaft nicht schädigen, Masseneinwanderungs-Initiative umsetzen, sodass es einigermassen akzeptabel und praktikabel ist - das bedeutet Verantwortung übernehmen. Auf der anderen Seite kann ich Ihnen sagen, Herr Freysinger, werden wir gewaltig bombardiert. Mit Hass-Mails und solchen Dingen. Und das ist einerseits das Übernehmen von Verantwortung, und es ist Antipopulismus pur. Ich will das nicht. Ich will Verantwortung schon übernehmen, aber das heisst nicht, dass ich mich davon distanziere, das auch populär kommunizieren zu können. Zurzeit gelingt das nicht. Und daher sind Populismus einerseits und Verantwortung übernehmen andererseits für mich zurzeit völlig verschiedene, sich ausschliessende Dinge. @5 Herr Müller, da muss ich Ihnen natürlich vehement widersprechen. Sie brauchen ja nur nach links zu schauen, zu Kollegin Kleiner. Wenn unangenehme Themen kommen - was kommt dann zum Beispiel? Was hat sie gesagt, als sie diskutiert haben über die Wahlkampagne und Frau Gertrud? Viktor Orban. Viktor Orban, klassischer Mann. Hat Verantwortung, regiert mit absoluter Zweidrittelmehrheit seit 2010 - d e r Rechtspopulist. @1 Er hält nicht so viel von Medienfreiheit. @5 Die Medienfreiheit kommt sofort. @1 - Das ist so. Das ist ja so bei Viktor Orban. @5 Ich will das jetzt nicht diskutieren, ich bin nicht der Advokat der Ungarn. Die Medienszene in Ungarn - lassen wir das. @4 Es ist sicher sehr unangenehm gerade, das verstehe ich. @5 Also in Ungarn ist die Medienfreiheit sicher soweit gewährt ... Nicht so wie in der Schweiz, da ist sie perfekt, siehe SRG. Aber da ist sie zumindest so gut geregelt wie in Österreich - und um einiges besser als in Deutschland. Aber das ist jetzt nicht mein Punkt. Dann gibt es natürlich den Linkspopulisten, daneben, der Nachbar Robert Fico - der Linkspopulist, auch seit zwei Perioden an der Macht. Populismus und Macht ausüben und Verantwortung tragen hat nichts miteinander zu tun. Populismus hat damit zu tun, ob man Positionen vertritt, die nicht politisch korrekt sind. Ob sozusagen die obersten Schiedsrichter, die Leiter des Wohlfahrtsausschusses, oder die Ayatollahs meinen, das sei noch zulässig oder nicht. Was Orban gemacht hat, dass er 2010/11 gleich in die ungarische Verfassung schrieb, was die Religion und der Gott in Ungarn sind ... Da ging es schon los. Das war schon nicht korrekt, dadurch war er ein Populist. Rechtsextremist, finstere Zeiten, keine Meinungsfreiheit, Voruntersuchungen in der EU, ob Meinungsfreiheit gewährt ist ... @1 Ich habe nur die Medienfreiheit angesprochen. @5 Die Medienfreiheit ist in Ungarn in keinster Weise gesetzlich oder sonst was gefährdet. @1 Johannes Hübner, wir laden Sie wieder ein zu einer Viktor-Orban-"Arena". @5 Das ist auch nicht das Thema, deswegen wollte ich es meiden. Aber nur soweit zur Sache Populismus und nicht regieren und Verantwortung. @4 Genau, zur Sache. Herr Hübner, ich möchte nur sagen: Ich verbitte mir, dass Menschen wie Sie in unsere "Arena" kommen, in unser Land, ... Ich habe ihn eingeladen, er ist mein geschätzter Gast. Klar, aber dass Sie sich unsere Demokratie als Vorbild nehmen. Wir sind kein Vorbild ... @5 Wieso verbieten Sie mir das? @4 Wir sind kein Vorbild, keine Vorstufe für die komischen Reiche, die Sie gründen möchten. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Wir sind keine Demokratie, wie Sie sie beschreiben, das ist mein Punkt. Und zur political correctness möchte ich beide Herren ansprechen ... @7 In allen europäischen Ländern werden wir ja um die direkte Demokratie und den Föderalismus beneidet - die möchten das alle haben. @4 Das ist nicht mein Punkt - ich bin genauso stolz auf die direkte Demokratie. Aber worüber Sie sprechen, was Sie hineinprojizieren, damit bin ich nicht einverstanden. @1 Sehr verehrte Gäste, wir sind wirklich am Ende der Sendung. Ich verspreche Ihnen, ich lade Sie wieder ein. Schnell ging's vorbei, Oskar Freysinger. @7 Mit Ihnen vergeht die Zeit im lauten Schritt.@1 Ich lade Sie wieder ein für eine Sendung zu direkten Demokratie. Heute müssen wir abkürzen. Wir sind bereits in der Überzeit, sagt mir die Regie. Ich bedanke mich bei Ihnen für diese sehr engagierte Diskussion. Beim Publikum, bei Ihnen zu Hause und beim Team hinter der Kamera. Aber eine letzte Frage habe ich noch: Österreich und die Schweiz haben viel gemeinsam. Philipp Müller, aber das Wichtigste sind natürlich die Berge und der Skisport. Wenn Sie vier hier ein Skirennen machen würden, wer gewinnt - Philipp Müller? @6 Natürlich die Schweizer. @1 Wer denn von Ihnen beiden? - @6 Von uns beiden? Dann würde ich ihr vermutlich den Vortritt lassen. @1 Und der Herr Freysinger, Walliser? @6 Den kriege ich nicht, der ist zu stark. Meine Frau war übrigens auch Walliserin. Sie kann Ski fahren. @7 Ich müsste beim Behindertensport mitmachen, ich habe nämlich eine künstliche Hüfte. Tut mir leid, ich kann nicht gewinnen. @1 Von den drei Schweizern würden Sie gewinnen, Herr Freysinger? @7 Ja eben nicht. Titan hält, was es halt hält. Aber die natürliche Konstitution ist immer solider. Aber ich mache sehr viele Skitouren usw. Aber ein Rennen würde ich nicht riskieren. Mein Arzt könnte etwas dagegen haben. @1 Die Skitour allerdings schon. Flavia Kleiner, wer gewinnt? @4 Ich. @7 Ja, Sie sind die Jüngste. @1 Johannes Hübner, Flavia Kleiner ...? @5 Ich als Wiener Flachländer natürlich nicht, ich würde unten bei der Talstation in der Hütte bleiben und darüber nachdenken, warum ich mich schämen muss, die Schweiz als Vorbild zu nehmen. @1 Da danke ich Ihnen jetzt, dass Sie den Bogen zurückgeschlagen haben. @4 Da können wir beim Après-Ski noch diskutieren. @1 Herzlichen Dank. Ich wünsche Ihnen ein wunderschönes Wochenende und eine gute Zeit. Gleich im Anschluss folgt die Late-Night-Show "Deville". Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Corinne Kessler, Lilian Zbinden, Maria Krähenbühl, Dana Widmer
