@1 In der Europapolitik geht es jetzt Schlag auf Schlag. Jetzt klären sich die Fronten. Auf der einen Seite stehen der Bundesrat und fast alle Parteien. Auf der anderen Seite die SVP, natürlich mit Christoph Blocher. Guten Abend, Herr Blocher. @4 Guten Abend, Herr Projer. @1 Diese Woche haben Sie vor den Medien gesagt, dass der Kampf erst vorbei sei, wenn Sie tot sind. Herr Blocher, gibt es denn kein anderes Ende des Kampfes? Wären ein bisschen Einsicht oder ein Kompromiss keine Option? @4 So habe ich das nicht gesagt. Aber jenen, die sagen, ich solle aufhören, damit sie die Schweiz in den Abgrund führen können, sage ich: "Wenn ich tot bin, höre ich bestimmt auf." @1 Der Kampf von Christoph Blocher in der Europapolitik, der Krampf der Schweiz. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Cédric Wermuth, Nationalrat SP. Er sagt: "Es ist gut, dass sich der Bundesrat endlich einig ist und ein Rahmenabkommen will. Dieses ist wichtig für die Schweiz." Christoph Blocher, Strategiechef SVP, sagt: "Was der Bundesrat verschweigt: Die Schweiz müsste Gesetze von der EU übernehmen, ohne dass die Bevölkerung etwas zu sagen hätte." Philipp Müller, Ständerat FDP, sagt: "Die Wirtschaft braucht Rechtssicherheit und sie braucht eine Weiterentwicklung der Bilateralen." "Deshalb braucht es ein Rahmenabkommen." Camille Lothe, Präsidentin Junge SVP Kanton Zürich, sagt: "Ein Rahmenabkommen ist keine Option." "Dass wir für unsere direktdemokratischen Instrumente bestraft werden können, ist absolut inakzeptabel." Ausserdem im Studio: Matthias Oesch, Professor für Europarecht an der Universität Zürich. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend zusammen, vielen Dank, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen, Sie zu Hause. Willkommen am Freitagabend in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Endlich, meine Damen und Herren, hat sich der Bundesrat auf eine Europastrategie geeinigt. Diese Woche hat er sie vorgestellt. Bundesrat Cassis hat gesprochen. Der Bundesrat will ein Rahmenabkommen. Aber was nützen die Einigkeit, all die hochfliegenden Pläne, wenn Christoph Blocher das dann doch versenkt, Philipp Müller? @5 Dann hätte er eine Volksmehrheit gefunden, wenn Christoph Blocher das Abkommen bekämpft. Abgesehen davon wissen wir noch nicht, wie es aussehen wird. Wenn es aber durch das Parlament durch ist, wenn wir fertig mit der EU verhandelt haben ... Der Bundesrat hat ja nur einen Wunschkatalog geäussert, er muss mit der EU verhandeln. Wenn es dann vor das Volk kommt - es gibt ein Referendum, das ist völlig klar - und Christoph Blocher diese Abstimmung gewinnt, hat die Demokratie gezeigt, was sie kann. Nämlich, dass es eben doch das Volk ist, das letztlich über einen so weitreichenden Vertrag entscheidet. @7 Das ist genau das, was das Volk in Zukunft eben nicht können wird. Sie beschönigen das jetzt schon, muss ich ganz ehrlich sagen. "Dem Volk die Möglichkeit geben, darüber abzustimmen" - ja, darüber können wir froh sein, nachher können wir das aber nicht mehr, wenn wir es nicht versenken. @5  Nein, da sind Sie nicht richtig informiert, das muss ich Ihnen sagen. Jedes Abkommen, jeder Zusatzvertrag oder eine Ergänzung eines Vertrages mit der Europäischen Union muss den gesetzgeberischen Prozess im Parlament durchlaufen - also zuerst die Kommission, dann das Parlament. Ganz normal. Und dann haben Sie die Möglichkeit, das Referendum zu ergreifen, Unterschriften zu sammeln. @7 Wir können das Referendum gegen eine EU-Drohkulisse ergreifen, das ist das Einzige, was wir können. @5 Moment, hören Sie doch bitte zu. Wenn Sie das Referendum ergriffen und die Unterschriften gesammelt haben, entscheidet das Volk, ob es das will oder nicht. Ein ganz klarer Fall. @4 Streuen Sie uns doch keinen Sand in die Augen. Dann bräuchten Sie kein Rahmenabkommen. Die EU will dieses Rahmenabkommen, weil sie will, dass wir einen Vertrag unterschreiben, damit wir in Zukunft für alle machtrelevanten Dinge das so übernehmen müssen, wie es die EU will. Und wenn wir das nicht übernehmen, gibt es Ausgleichsmassnahmen, Strafmassnahmen. Ihr setzt das Stimmrecht der Bürgerinnen und Bürger auf Null. @5 Nein, Herr Blocher. @4 Und sie sollen es in Brüssel abgeben. Geben Sie das zu, beschönigen Sie das nicht. @5 Es geht nicht um eine Beschönigung oder darum, Sand in die Augen zu streuen. Wir sind uns doch einig darüber, dass das Volk über das Rahmenabkommen entscheiden wird. Da sind wir uns, glaube ich, einig. @4 - Ja, aber danach nicht mehr. @5 Das Volk kann Nein sagen, wenn es ihm nicht passt, wenn Sie das Volk überzeugen können. Dann sagt das Volk Nein, dann ist fertig. @4 Dafür müssen wir sorgen. @5 Das Volk kann Ja sagen, dann haben wir das Rahmenabkommen. Und es ist vorgesehen - wie es der Bundesrat jetzt in die Verhandlungen reinbringen will -, wenn das Rahmenabkommen kommt, und es eine sogenannte dynamische Rechtsübernahme gibt, dass der gesamte gesetzgeberische Prozess wie bei Staatsverträgen, die wir mit unzähligen anderen Staaten haben, ins Parlament reinkommt, dem Referendum untersteht und das Volk wieder entscheiden kann. @4 Und wenn sie Nein sagen, was passiert dann? @5 Dann gibt es die sogenannte Kompensationsmassnahmen, bei denen ein Schiedsgericht darüber befindet, ob es verhältnismässig ist. @1 Meine Herren, Frau Lothe, ich habe bereits einen sturmen Kopf. Aber das kriegen wir wieder geregelt. Cédric Wermuth, ich weiss nicht, ob sie zur Verwirrung beitragen oder zur Klärung. @6 Ich erkläre gerne, wie es wirklich ist. Nein, erst einmal muss man sagen, dass Philipp Müller insofern recht hat, als dass wir uns jetzt etwas im Nebel befinden. Der Bundesrat hat ein Mandat verabschiedet und wir werden sehen, was dabei herauskommt. Offenbar haben Sie eine Kristallkugel auf der anderen Seite und wissen bereits, was in diesem Vertrag steht, ich weiss das nicht. Ich muss Ihnen auch sagen: Ich werde mich am Schluss, wenn der Vertrag vorliegt, entscheiden, ob das gut oder schlecht ist. @4 Das wissen sie jetzt noch nicht. @6 Richtig, du hast gerade eben das Gegenteil behauptet. Das Entscheidende ist: Bringt dieser Vertrag den Menschen in diesem Land etwas, und auch jenen, die noch neu dazu kommen? Was der Vertrag schafft, ist, dass wir das bisher Erreichte - nicht das zukünftige -, die Bilateralen und die flankierenden Massnahmen, schützen. Das bekämpft ihr ja hauptsächlich: Die Lohnschutzmassnahmen, die stören euch. Und dann noch einen Satz zum Streitbeilegungsverfahren: Das ist eben genau das Gegenteil. Wir übernehmen heute im Parlament in der Session praktisch täglich EU-Recht, ohne dass sich irgendjemand dessen bewusst ist. Das ist Copy-Paste. Neu werden wir ein klares Verfahren haben, ein Schiedsgericht. Und die Bevölkerung weiss dann auch vorher, was ein Nein bedeuten würde. @1 Das wäre dieser eine Satz gewesen. Versuchen wir doch gleich, diesen Punkt aufzunehmen. Herr Blocher, vielleicht darf ich kurz zeigen, was der Bundesrat diese Woche gezeigt hat. Was in den Augen vieler Leute neu war, ist genau das, was Sie gerade ansprechen: das Streitbeilegungsverfahren. Da sagte der Bundesrat nämlich, dass ein Schiedsgericht im Zentrum stehen soll. Bisher hiess es immer: EU-Richter, europäischer Gerichtshof. Jetzt ist plötzlich alles voller Schiedsgerichte. Das klingt ziemlich gut - so stellt sich der Bundesrat das vor. @2 Streit zwischen der Schweiz und der EU. Neu soll laut dem Bundesrat ein Schiedsgericht den Konflikt entscheiden. Zum Beispiel mit je einem Richter aus der Schweiz, der EU und einem Land von ausserhalb. Diese Schiedsgericht soll zuerst klären, welches Recht betroffen ist. Geht es bei einem Streit um gemeinsames Recht, entscheidet das Schiedsgericht darüber. Ist bei einem Streit nur Schweizer Recht betroffen, gelangt der Fall an ein Schweizer Gericht. Kommt das Schiedsgericht zum Schluss, dass EU-Recht betroffen ist, kann es den europäischen Gerichtshof EuGH zur Klärung der Rechtslage anfragen. Entschieden wird der Fall dann vom Schiedsgericht. @1 Christoph Blocher, das ist der Vorschlag des Bundesrates. Was auffällt, ist, dass die EU-Richter - oder Fremdenrichter, wie Sie sagen - fast keine Rolle mehr spielen. Fast alles läuft über das Schiedsgericht. Das klingt doch gut? @4 Der wesentliche Nachteil, den kriegt der Bundesrat auch nicht weg, ist, dass wir das Recht übernehmen m ü s s e n. @1 Aber jetzt zur Streitbeilegung, wenn Sie erlauben, Herr alt Bundesrat. @4 Und das Recht, das wir übernehmen müssen, das europäische Recht und die Auslegung, werden vom europäischen Gerichtshof bestimmt. Diese Idee ist nicht neu, ist schon fünf Jahre alt. Aber wenn ihr sie durchbringt, macht das. Dann müsst ihr nur noch sagen, was wir machen, damit die Schweizerinnen und Schweizer nicht ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Herr Blocher, Sie haben wieder gesagt, die Schweiz m ü s s e das Recht übernehmen. Die Schweiz k a n n das Recht übernehmen. Das ist schon ein Unterschied. @4 Nein, wenn wir unterschreiben, nicht mehr. @5 Nein, das stimmt nicht. Abgesehen davon, das hat Cédric Wermuth erwähnt, wissen wir noch gar nicht, wie der Vertrag aussieht. Aber wenn es so kommt, wie der Bundesrat sich das vorstellt, und das Volk entschieden hat, dass wir das wollen, muss die Schweiz eine weitere Rechtsübernahme nicht einfach zwingend akzeptieren, sondern es gibt wieder den parlamentarischen Prozess, wie im Gesetzgebungsverfahren, mit Referendum und wieder Abstimmung. @1 Das ist wegen der dynamischen Übernahme. Aber wenn Sie erlauben, Herr Ständerat: den Streit schlichten, darum gab es doch immer Diskussionen. Moment, Herr Blocher. @4 Schauen wir uns ein Beispiel an: Wir haben einen Verkehrsvertrag mit der EU. Wenn wir den Vertrag gutheissen - deshalb müssen wir den ablehnen -, und die EU sagt, es sollen 60-Tönner gelten, dann ist das ein Zusatz. Das ist europäisches Recht, das wir übernehmen müssen, weil die EU sagt, das sei marktrelevant. Dann ist das europäisches Recht, das müssen wir übernehmen. Sie können das noch ablehnen und dann gibt es Strafmassnahmen. @1 Ich versuche es nochmals, Herr Blocher. Nein, Entschuldigung, Herr Ständerat Müller, einen Moment. Ich versuche es nochmals. Wir kommen noch zu dem Dynamischen. Aber der Punkt, den der Bundesrat diese Woche neu vorgestellt hat - das mit der dynamischen Rechtsübernahme weiss man schon lange -, ist das Schiedsgericht. Cédric Wermuth, überzeugt Sie das? @6 Schlussendlich brauchen wir ein Verfahren, das leuchtet mir ein. Ich kann mit einem Schiedsgericht leben. Das ist nichts wirklich Neues. Zuerst müssen wir einmal wissen, dass das bestehende Verfahren bleibt. Wir haben gemischte Ausschüsse und ein Schiedsgericht wird keine 5 % der Fälle betreffen, die überhaupt infrage stehen. Wenn man einen Vertrag hat, muss jemand diesen auslegen, wenn man sich nicht einig ist. Das ist nichts Neues. Lustigerweise kennen wir Schiedsgerichte schon längst. In Investitionsschutz- oder Freihandelsabkommen haben wir Schiedsgerichte, das fand die SVP zum Beispiel grossartig. Wir haben mit China ein Freihandelsabkommen, bei jeglicher Diktatur kann man das anscheinend machen, aber nicht mit der Kommission. @4 Wir sind nicht grundsätzlich für Schiedsgerichte! @6 Und das Zweite ist ganz wichtig: Sie sagen Falsches über einen ganz entscheidenden Punkt. Ein Schiedsgericht ist nicht nur im Interesse der Europäischen Union. Das ist ausserhalb dessen, was wir jetzt diskutieren, aber schauen wir uns ein Beispiel an: Bankenäquivalenz. Wäre das ein Teil dieses Abkommens, wäre der Entscheid der Kommission von einem Schiedsgericht mit Sicherheit kassiert worden, weil er für die Schweiz diskriminierend ist. @1 Ich bin mir nicht ganz sicher, da die Bankenäquivalenz nicht zwingend im Bereich der Abkommen liegt. @6 Nein, das sage ich ja, das liegt nicht in dem Bereich. Aber schauen Sie sich die Tessiner KMU an, die sich über die Diskriminierung der italienischen Behörden beklagen. Mit Recht. Ein solches Schiedsgericht würde das selbstverständlich kassieren. Das ist dem Urinteresse der Schweiz. @7 Das ist wie das Börsenabkommen. Als Schweiz hätten wir bei der WTO klagen können. Ich bin mir ziemlich sicher, dass wir Recht erhalten hätten. Wir haben es aber nicht gemacht. @6 In welchem Abkommen, Entschuldigung, ich habe das akustisch nicht verstanden? @7 Bei der Börsenäquivalenz. Da hätten wir die Schiedsrichtermassnahmen bei der WTO in Anspruch nehmen können und hätten wahrscheinlich gewonnen. Wir haben es nicht gemacht. Das zeigt schon einmal, wie bei internationalen Abkommen mit diesen Schiedsgerichten umgegangen wird. @4 Weil der Bundesrat sagte, dass wir die EU wütend machen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Die Diskriminierung der Schweizer Börse zeigt etwas ganz Wichtiges. @7 Ja, dass die EU und erpresst - super. @5 Das Stichwort ist Rechtssicherheit. Wenn wir heute im Sinne dessen, was der Bundesrat vorgeschlagen hat, ein Abkommen hätten, die Streitbeilegungsmechanismen mit Schiedsgericht usw., wie wir jetzt davon sprechen, hätten wir tatsächlich monieren können, dass das nicht geht, dass das diskriminierend ist. Wir haben das jetzt aber nicht - und was passiert? Die EU spielt ihre rein politischen Karten, ihre Machtpolitik. Sie macht Macht vor Recht und wir stehen mit abgesägten Hosen da. @1 Und können uns nicht wehren. @5 Deshalb schützt ein solches Abkommen nicht nur die EU, es schützt vor allem uns selbst, unsere Unternehmen, damit diese im Binnenmarkt Rechtssicherheit haben. @1 Mein Kopf raucht bereits - ich versuche, das etwas aufzuklären. In der "Arena" diskutieren wir ja relativ häufig über die Europapolitik und beschäftigen uns deshalb auch als Redaktion immer wieder damit. Deshalb staunten wir ein bisschen, dass der Bundesrat plötzlich sagte, dass sich das mit Schiedsgerichten lösen liesse. Denn bisher hiess es eigentlich immer, dass kein Weg am europäischen Gerichtshof vorbeiführe. Jetzt also letztlich doch Schiedsgerichte, da staunten wir. Und wir dachten, dass wir einen Experten anrufen. Er ist heute bei uns im Studio, guten Abend, Mathias Oesch. @8 Guten Abend, Herr Projer. @1 Immer wieder hiess es: europäisches Gericht. Halten Sie sich fest, das ist ein ganz springender Punkt in der ganzen Geschichte. Immer hiess es das, jetzt plötzlich sagt der Bundesrat: Schiedsgericht. Das ist schon etwas neu, was der Bundesrat sagt. @8 In der Tat ist es in dem Sinne neu, als dass in der Pressekonferenz am Montag weder Herr Bundesrat Cassis noch Herr Staatssekretär Balzaretti den EuGH erwähnte. Im Nachgang der Mitteilung dieser neuen Idee wussten wir auch nicht so richtig, was der Bundesrat da genau im Sinn hat. Ich persönlich gehe davon aus, dass es in der Tat so ist, dass wir nicht am europäischen Gerichtshof vorbeikommen. Die jetzige Diskussion hat ja bereits gezeigt, dass das eine allgemeine Einschätzung ist. @1 Wenn ich das also richtig verstehe: Der Bundesrat spricht am Anfang vom Schiedsgericht, am Ende vom Schiedsgericht, irgendwo zwischendrin ist trotzdem der europäische Gerichtshof, diese fremden Richter, wie Herr Blocher sie nennt, diese europäischen Richter, wie man objektiv sagen kann. @8 Ich möchte kurz erklären, wieso der EuGH permanent eine relevante Rolle spielen wird. Das ist EU-rechtlich begründet. Im EU-Recht gibt es ein Prinzip, das hat der EuGH x-Mal gesagt: dass er selber kein anderes Gericht akzeptiert, das EU-Recht abschliessend autoritativ auslegt. @1 Auch kein Schiedsgericht. @8 Und zu dem EU-Recht gehört eben auch jenes EU-Recht, das auf einen Drittstaat ausgedehnt wird. Da wir in diesen fünf Marktzugangsabkommen, über die wir heute primär sprechen - nur diese sind potenziell von diesem Rahmenabkommen betroffen -, relevant EU-Recht übernommen haben, gilt letztendlich wahrscheinlich, dass dort zwingend der EuGH involviert werden muss. @1 Jetzt müssen Sie sich festhalten, Herr Oesch, denn der Bundesrat hat etwas ganz Besonderes gesagt. Nämlich, dass es eben drei Arten von Recht in den bilateralen Verträgen gibt. Es gibt das Schweizer Recht, da urteilen Schweizer Richter, das haben wir gesehen. Dann gibt es EU-Recht für den EuGH und das gemischte Recht. Ich möchte Sie fragen, soweit Sie das abschätzen können: Wie viel Schweizer Recht ist in diesen bilateralen Verträgen? @8 Ich habe etwas Mühe mit dieser Kategorie Schweizer Recht. Für mich ist das eine neue Kategorie. In den bilateralen Verträgen hat es offensichtlich kein Schweizer Recht. @1 Es hat k e i n Schweizer Recht in den bilateralen Verträgen? @8 Ich würde jedenfalls kein Schweizer Recht sehen, wenn ich das suchen würde. Ein bilaterales Schiedsgericht, der EuGH oder wer auch immer sonst das letzte Wort hat, wird nie Schweizer Recht auslegen. Was macht er? @1 Das ist mein Fehler, ich korrigiere die Grafik. Das Schweizer Recht haben wir gleich gestrichen. Aber wenn Sie erlauben, es gibt doch immer noch EU-Recht und gemischtes Recht in jedem bilateralen Abkommen. Zum Beispiel beim Freizügigkeitsabkommen - wie viel ist gemischt, dass das Schiedsgericht lösen würde, und wie viel im Freizügigkeitsabkommen wäre etwa EU-Recht? @8 Das ist eine ganz schwierige Frage, die man wahrscheinlich nur mit Blick auf einzelne Bestimmungen, vielleicht sogar im Kontext gewisser Konstellationen herausfinden kann. Was ist die mittlere Kategorie? Bei der mittleren Kategorie geht es darum, dass wir das EU-Recht in die bilateralen Verträge übernehmen, wie ich vorhin gesagt habe. Das kann grundsätzlich auf zwei Arten geschehen: Wir können Bestimmungen des EU-Rechts Copy-Paste-mässig in bilaterale Verträge übernehmen. Man kann sie etwas umschreiben, das kann ein ähnlicher Wortlaut sein. Oder es können Verweise auf Verordnungen und Richtlinien der EU sein. @1 Sie sagen grosse Teile - oder ist das zu sehr zugespitzt? Könnte man sagen, dass grosse Teile auf EU-Recht verweisen oder sogar EU-Recht sind? Dürfte ich die Grafik vielleicht so darstellen, wäre das auch korrekt? @8 In diesen Abkommen, über die wir heute Abend sprechen, ist bestimmt ein grosser Teil EU-Recht. Ich möchte kurz erklären, wieso das so ist. Das hat eine innere Logik. Das sind Marktzugangsverträge, die weit über das hinausgehen, was wir klassisch als Marktzugangsverträge verstehen würden. Das Freihandelsabkommen von 1972 hat notabene auch einen identischen Wortlaut wie im EU-Recht. Dort sprechen wir aber nicht von EU-Recht, weil die Zielsetzung nicht ist, dass wir mitgliedsstaatsähnlich in den Binnenmarkt eintreten. @1 Das heisst, wenn ich das so zusammenfassen darf, sind wir eigentlich nicht einfach wie bei einem Freihandelsabkommen dabei, sondern docken in dieser Hinsicht an. Philipp Müller, das ist schon ein bisschen eine Bombe: Von diesen drei Kategorien bleibt schlussendlich fast nur das EU-Recht. Felix Schaad hat das im "Tages-Anzeiger" viel einfacher zusammengefasst. Was hat er darunter geschrieben? "Endlich Stimmung!" Herr Cassis zieht einen schönen Vorhang, darauf steht "Schiedsgericht", dahinter sitzen doch wieder die EU-Richter. Philipp Müller. Und danke, Herr Oesch. @5 Ich sage das jetzt einmal ganz provokativ: Die Schweiz will etwas von der Europäischen Union. 500 Millionen Konsumentinnen und Konsumenten. Die Schweiz will den Zugang zum europäischen Binnenmarkt. Wir wollen den, unsere Unternehmungen. Das Schweizer Volk hat in vielen Volksabstimmungen entschieden ... @1 Erlauben Sie, ich habe mir so Mühe gegeben, das einzuleiten. Was sagen Sie zu dieser Verhüllung? @5 Das ist keine Verhüllung. Es geht darum, dass es völlig logisch ist ... @4 Es ist sichtbar, keine Verhüllung. ... wenn wir den Zutritt zum europäischen Binnenmarkt wollen, dort mitspielen und geschäften wollen ... Ein Vergleich: Wenn wir an der europäischen Fussballmeisterschaft teilnehmen wollen, werden wir die europäischen Fussballregeln übernehmen und einhalten müssen. @1 Ich versuche nochmals nachzufragen, wir kommen noch zu dem. Aber die Schiedsgericht-Lösung, die wir mit Herrn Oesch angeschaut haben, hat bei genauem Hinschauen eher weniger Schiedsgericht und sehr viele EU-Richter. @5 Was ich vom Bundesrat gehört habe, ist, dass es zwei Schiedsgerichte geben soll. Zwei. @1 Eines am Anfang und eines am Schluss. Das eine am Anfang und das andere, damit die Kompensationsmassnahmen verhältnismässig sind. Dass es die Schiedsgerichte gibt, ist klar. Es ist aber auch klar, das müssen wir offen zugeben - deshalb ist auch noch nicht klar, ob das Volk, das Parlament, wir zwei, Ja sagen werden -, dass der europäische Gerichtshof eine wichtige Rolle spielt. Weil es eben europäische Binnenmarktregeln sind. Auf EU-Boden wird der EuGH immer eine gewisse Rolle spielen. @1 Weil es EU-Recht ist? Weil es EU-Recht ist, auf europäischem Boden. @4 Der institutionelle Rahmenvertrag, so heisst das ursprünglich. Es gibt eine institutionelle Bindung der Schweiz an die EU, deshalb gab es diesen Namen. Der wurde jetzt etwas abgeändert, um zu beschönigen. Aber die EU hat gesagt, dieser Brief liegt vor, das ist nichts Neues, das war schon vor fünf Jahren, die Schweiz hat auch entsprechend geantwortet. Die EU hat gesagt: "Wir verlangen, dass ihr einen institutionellen Rahmenvertrag macht." "In Zukunft müsst ihr das europäische Recht übernehmen, wenn es binnenmarktrelevant ist und in diese Verträge gehört." Da hat Professor Oesch Recht: Das ist Europarecht. In Europa befiehlt der europäische Gerichtshof. Er sagt selbst, dass es kein anderes Gericht geben dürfe. Ob das ein Schiedsgericht ist oder nicht. Er hat sogar den Mitgliedsstaaten gesagt, dass sie nicht einmal die Menschenrechtskonvention unterschreiben dürfen, weil es sonst obendran noch ein Gericht gibt. Das muss man ehrlich sehen, deshalb muss man der EU Nein sagen. Wir wollen nicht, dass das Schweizer Volk entmachtet wird. @1 Erlauben Sie, Herr Blocher. Man muss das gar nicht schlimm finden. Man kann einfach sagen, dass in den meisten Fällen trotzdem der europäische Gerichtshof massgebend ist. @6 Schlussendlich braucht es eine technische Lösung. Das ist die Urlüge in der Europadebatte, als ginge es um die Schweiz gegen die Europäische Union. Das war doch nie die Auseinandersetzung. @4  Aber die Unabhängigkeit muss ... @6 Nein, Herr Blocher, darf ich den Satz fertig machen? Der Punkt war nie der. Bei der Richtung des Binnenmarktes seit 1992 ging es immer darum, zwischen jenen, die den Binnenmarkt missbrauchen wollen, die Arbeitnehmer besser ausbeuten wollen, ohne Schutzmassnahmen, und jenen, die einen Binnenmarktzugang wollten, der den Menschen etwas bringt. Genau darum geht es. Und darum streiten wir, deshalb sind Sie auch gegen die flankierenden Massnahmen. Das Zweite, Herr Projer, deshalb war ihre Grafik nicht korrekt, sondern könnte direkt aus dem Positionspapier von Herrn Blocher stammen: Das Entscheidende, das der Bundesrat gesagt hat, ist, dass er die rote Linie bei den Lohnschutzmassnahmen, den sogenannte Flankierenden macht. Die werden n i c h t Teil des Rahmenabkommen sein. Das ist der Schutz der Arbeitnehmer. @1 Wenn Sie erlauben, dass ich kurz reagiere: Es ist tatsächlich so, dass es die rote Linie gibt, das beeinträchtigt aber in keiner Hinsicht die Grafik. @6 Darum stimmt die Grafik nicht: das Zentrale, die Lohnschutzmassnahmen ... @1 Die flankierenden Massnahmen wären eine Ausnahme. @6 Deshalb stimmt Ihre Grafik nicht. @7 Die flankierenden Massnahmen, das muss man auch sagen, sind der EU seit Jahren ein Dorn im Auge. @6 Wann haben Sie als SVP die Flankierenden das letzte Mal verteidigt? @7 Erstens bin ich Junge SVP ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Entschuldigung, sehr verehrte Gäste, jetzt wird es chaotisch. @7 Ich möchte noch meinen Punkt machen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * ... @4 die Gewerkschaftskassen mit Millionen zu füllen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * ... @4 wenn ihr euch bereichert, und das ist nicht in Ordnung. Und die bräuchten wir nicht, wenn wir den freien Personenverkehr, wie das Volk beschlossen hat, endlich durchsetzen würden. @1 Gestern war Frauentag, setzen Sie sich durch, Frau Lothe! @7 Der Punkt, den ich machen will, ist, dass die flankierenden Massnahmen der EU schon lange ein Dorn im Auge sind. Jetzt anzunehmen, nur weil der Bundesrat dort eine rote Linie setzt, dass man diese beibehalten kann, weil der Bundesrat das gerade lässig und wichtig findet, ist irgendwie naiv. @1 Dann sind Sie jetzt für die flankierenden Massnahmen? @7 Nein, aber ich will es klarmachen, dass er nur weil der Bundesrat ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 ... heuchlerisch, was Sie da vertreten, beide. Sie wollen die Lohnschutzmassnahmen abschaffen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wenn wir alle gleichzeitig sprechen, haben wir keine Chance. ... @4 Korruption habt ihr. @1 Camille Lothe hat das Wort, danach Philipp Müller. @7 Ich gehe zurück zum Vorhang, ich sehe, das führt zu nichts. Ich möchte nochmals auf den Vorhang eingehen. Herr Professor hat es ja selbst gesagt: Hinten ist immer noch der europäische Gerichtshof. Er wird nicht akzeptieren, dass irgendjemand anderes über europäisches Recht entscheidet. Dessen müssen wir uns bewusst sein. Alles andere wäre eine Lüge gegenüber dem Volk. Und dann müssen wir sagen, dass es in den bilateralen Verträgen so viel europäisches Recht hat - anzunehmen, dass wir auch nur etwas mitentscheiden können, ist wirklich der Lüge, naiv, und wird nie geschehen. @1 Nicht ganz korrekt. @5 Bitte, Philipp Müller. Frau Lothe, ich weiss gar nicht, wo ich beginnen soll, wenn ich so viele Dinge höre von Ihnen. @7 Ein Schluck Wasser hilft. @5 Einen Schluck Wasser nehme ich nachher. Europäisches Recht auf europäischem Boden, da habe ich schon von Herrn Blocher gehört, da ist es doch normal, dass der europäische Gerichtshof urteilt. Völlig normal. Wenn wir in der Schweiz Schweizer Recht verhandeln, ist doch auch normal, dass Schweizer Gerichte oder das Bundesgericht darüber befinden. Das ist doch völlig logisch. @7 Sie wissen genau, dass es um die Abgrenzung geht. @5 Sie haben die flankierenden Massnahmen erwähnt. @7 Ich nicht, er hat das. @5 Der Bundesrat hat zwei rote Linien, die als wichtig betrachtet werden. Die flankierenden Massnahmen, die wir von der FDP mittragen. Und zwar, weil wir nicht wollen, dass es Lohndumping gibt. Wir haben aber auch darauf beharrt, dass Unionsbürgerrichtlinien nicht übernommen werden, dass es Einwanderungen ins Sozialsystem gibt. Das sind zwei Punkte, die ganz wesentlich sind, die der Bundesrat kommuniziert hat als rote Linien. Wenn die roten Linien vom Bundesrat in den Verhandlungen - wie Sie sagen, Sie sind ja jetzt schon sicher, was das Resultat sein wird, das ist ja gut - aufgegeben werden und der Bundesrat mit einer fertig verhandelten Vorlage ins Parlament kommt, in der die roten Linien weg sind, garantiere ich Ihnen, dass die SP Nein sagt ... @6 Oh! @5 Ich erlaube mir das. Und wenn die Unionsbürgerrichtlinie weg ist, wird die FDP Nein sagen. Denn eine Einwanderung in das Sozialsystem wollen wir nicht. @1 Darf ich kurz zusammenfassen? Sie sagen, dass es EU-Recht ist, also ist es normal, dass es EU-Richter sind. Dann gibt es die Ausnahmen, von denen der Bundesrat gesprochen hat. Ein glückloser Schweizer Diplomat in Brüssel, Yves Rossier, hat übrigens einmal gesagt: "Natürlich sind es fremde Richter, es ist ja auch fremdes Recht." Wir sind ja genau an diesem Punkt, er lag da nicht so daneben. @5 Ich gebe ein Beispiel, vielleicht nicht ganz treffend, da kann mich Herr Oesch korrigieren. Wenn ich in Frankreich mit dem Auto rase, 200 km/h oder so, und ich werde geblitzt vom Radar, habe ich auf französischem Boden das französische Recht verletzt und habe einen französischen Richter im Genick. Völlig normal. Zu Recht. @4 Ja, wenn Sie in Frankreich Recht verletzen, ist es ein französisches Gericht. Wenn wir den Rahmenvertrag unterschreiben und das europäische Recht übernehmen müssen, auch wenn wir das nicht wollen, entscheidet der europäische Gerichtshof über die Rechtsanwendung in der Schweiz. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Matthias Oesch, können Sie das klären? Kurz und knapp. @8 Ich möchte gerne kurz auf das Beispiel von Herrn Müller eingehen. Der kleine Unterschied ist natürlich, dass da französisches Recht zur Debatte steht und wir uns in keiner Art und Weise völkerrechtlich daran gebunden haben, das Recht ... @1 Doch, wenn ich in Frankreich Auto fahre, das sein Beispiel, bin ich natürlich gebunden. @8 Wenn ich räumlich nach Frankreich gehe. Aber bei den bilateralen Verträgen, die auf EU-Recht basieren, ist es ja formell, klassisch immer noch ein Staatsvertrag, dem wir zugestimmt haben. Ich möchte eine kleine Lanze für den EuGH brechen: Der EuGH wird immer negativ konnotiert. Der EuGH ist ein hoch angesehenes Gericht, ein Organ der Europäischen Union. Er hat eine Methode, die, gestützt auf das Recht, letztlich erlaubt, Recht zu sprechen, Fälle zu entscheiden. Bis anhin gab es 20 Fälle mit Schweizer Beteiligung, die der EuGH entschieden hat. Es ging darum, dass Schweizer in Deutschland oder in anderen Ländern einen Marktzugang wollten. @1 Diese Fälle haben wir uns angesehen. @8 Und wir haben realisiert und festgestellt, dass der EuGH in solchen Fällen - wenn ein Drittstaatsangehöriger gestützt auf das Personenfreizügigkeitsabkommen in Deutschland etwas möchte - objektiv, sachlich klug und nachvollziehbar entscheidet. Das heisst als Konsequenz: Es gibt keine Anzeichen, dass der EuGH, wenn er diese Rolle denn innehätte im Rahmen eines Schiedsgerichts, von einer objektiven Sachbehandlung entfernen würde. @1 Sie sagen also, dass es den Vorhang eigentlich gar nicht brauchen würde. Es geht um EU-Recht, die Schweiz will da mitmachen. Also ist klar, dass der europäische Gerichtshof etwas zu sagen hat. Und so unfair, wie es immer heisst, sind sie gar nicht. Habe ich es richtig verstanden? @8 Das ist richtig. Und gleichwohl hat die jetzige Idee des Bundesrates mit einem Schiedsgericht, das zwischengeschaltet wird, einen gewissen Charme. Das ist gerichtspsychologisch natürlich interessant. @1 Gerichtspsychologisch? @8 Ich nehme das Wort der FR nicht in den Mund, das stimmt so nämlich nicht. @4 Der Weg ist somit noch länger. @1 Also die fremden ... @8 Genau, das sage ich nicht, das stimmt schlichtweg nicht. @1 Aber gerichtspsychologisch ist es gut. @8 Gerichtspsychologisch ist es interessant für die Schweiz, weil wir mitentscheiden können, welche drei Personen in diesem Schiedsgericht sind. @1 Das gibt ein gutes Gefühl. @8 Das kann mitunter entscheidend sein für die Atmosphäre in einer solchen Debatte. Es ist ein Schweizer dabei, ein Vertreter, den die EU ausgewählt hat und einen Dritter - das ist bestimmt ein unabhängiges Gericht. @1 Herr Wermuth, danach möchte ich Ihnen jemand vorstellen. @6  Es geht nicht nur ein gutes Gefühl, es geht ja genau darum, dass jemand mit dabei ist, der die Schweiz kennt. Dann kann man sicherer sein, wenn es in einem Schiedsgericht ist. Der zentrale Punkt, den Herr Oesch erwähnt hat, ist, dass er Fälle betrachtet hat, in denen heute schon unter den Bedingungen der Bilateralen der EuGH Entscheide mitgefällt hat, die die Schweiz betreffen. Das heisst, die Debatte, die wir hier führen, ist eine Scheindebatte. Dieses Zurück in das Paradies von 1291, als die EU nicht existierte, das gibt's nicht mehr. Diese Frage hat sich erledigt. Die Frage ist: Wie sichern wir das, was wir haben, und wie gehen wir in der Zukunft weiter? Und da gibt es die Idee des Freihandelsabkommens ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Herr Blocher, ich möchte den Satz noch fertig machen. Es ginge weiter in die Richtung, die der Bundesrat vorgespurt hat. Es ändert sich nichts, ausser - das ist das Neue, Herr Blocher -, dass die Schweiz im Entscheidungsverfahren ... Wenn Sie nie zuhören wollen, werden Sie auch nie verstehen, wie es funktioniert. Die Schweiz wird neu im Entscheidungsverfahren teilnehmen können - im Unterschied zu heute. Wir gewinnen sogar an demokratischer Qualität. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Sie wollen noch reagieren - gut. @4 Wir bekämpfen nicht an sich den europäischen Gerichtshof als schlechtes Gericht. Es ist ja klar, dass er entscheiden muss, wenn wir so dumm sind und uns dazu verpflichten, europäisches Recht zu übernehmen. Dann muss er entscheiden. @1 Aber Herr Blocher, Herr Oesch hat etwas anderes gesagt. @4 Das ist das Gefährliche. @6 Nein, das hat er nicht gesagt. @1 Herr Oesch hat gesagt, dass die vielleicht zuständig sind, aber überhaupt nicht so parteiisch sind, dass sie immer prinzipiell gegen die Schweiz entscheiden würden. @4 Die würden also das Schweizer Recht anwenden, nicht das europäische? Ja, stellen Sie sich vor! @6 Nochmals, es ist im Interesse der Schweiz ... @4 Das dürfen sie auch nicht! ... @6 wenn Schweizer KMU in Italien klagen können, dass sie diskriminiert werden. Das ist heute ein Problem. @4 Das ist heute auch so. @6 Deshalb brauchen wir ein Schiedsgericht ... @4 Die anderen können auch in der Schweiz klagen. ... @6 damit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Europa sich verteidigen können. @1 Jetzt mache ich den Punkt, den ich vorhin machen wollte und nehme das auf, was Herr Wermuth gerade gesagt hat. Wir haben ausführlich über die Schwächen und Leerstellen, und vielleicht den einen oder anderen Vorhang dieser Pläne gesprochen. Aber jetzt wissen wir darüber sprechen, was es bringen würde. Das ist die Gegenseite, und das ist das, was Sie angesprochen haben. Ich möchte Ihnen jemanden vorstellen, Herr Berner. Sagen Sie doch gleich selbst, wer Sie sind und für wen Sie arbeiten. Sie sind Unternehmer. @10 Ich bin Produzent von Präzisionswerwerkzeug in der Schweiz, mit 94 % Export. @1 Wie viele Mitarbeiter sind das in der Schweiz? @10 Knapp 100. @1 100 Mitarbeiter, die Maschinen ... @10 Die Präzisionswerkzeug für Werkzeugmaschinen machen. @1 Wir haben gehört, dass das Rahmenabkommen aus vielen Gründen eine schreckliche Angelegenheit ist. Wie sehen Sie das als Unternehmer? @10 Das Rahmenabkommen, da wissen wir nicht, was kommt. Das schauen wir uns an, wenn es soweit ist. Ich nehme an, das wird es brauchen. Was viel wichtiger ist, und darum wurde herumgeredet, sind die bilateralen Verträge, der Marktzugang. Es wird einfach immer wieder unterschätzt, wie wichtig das ist. Wenn Sie, wie in unserem Fall, 45 % nach Deutschland liefern, und der Marktzugang nicht mehr hätten, müssen wir schliessen. Fertig, die Arbeitsplätze sind weg. Klar, die Chance, dass das passiert, ist ja nicht so gross, aber wir dürfen das Risiko gar nicht eingehen. Wir haben so viele andere Kampfplätze, mit der Digitalisierung, mit allem anderen, ich möchte einfach diesen Kampfplatz nicht öffnen müssen. Und das ist es, was mich so wütend macht, wenn die Geschichte einfach verpolitisiert wird und nicht bewusst ist, dass dahinter Arbeitsplätze stehen. Ich spreche da auch von Swissmem, bei dem ich Mitglied bin. Das sind 320'000 Arbeitsplätze. Der Grossteil davon im Export. Wenn Märkte zugehen - was das heisst, weiss jeder Exporteur. Es gibt genug Fälle, die zeigen, was dann mit Strafzöllen usw. geschehen kann. @1 Darf ich eine Frage rüberspielen? Herr Berner ist Unternehmer, er ist bei Swissmem ... @4 Ich bin also auch einer. @7 Ich wollte es gerade sagen. @1 Frau Lothe, was finden Sie dazu? Er sagt Ihnen, dass Sie nicht mit dem Feuer spielen sollen, den Wohlstand der Schweiz nicht gefährden sollen. @7 Wenn es um die Unabhängigkeit der Schweiz geht, und es dann heisst, das sei "mit dem Feuer spielen", finde ich das sowieso einen heiklen Punkt. Dann müssen wir erst recht mit dem Feuer spielen. Aber der andere Punkt ist, dass wir jetzt über das Rahmenabkommen sprechen. Nicht einmal genau, wir wissen nicht, wie der Inhalt aussieht. Aber wir sprechen über die Voraussetzungen, die der Bundesrat gesetzt hat. Wir sprechen über ein rechtliches Abkommen, nicht über die Bilateralen I und II. Es betrifft sie im Inhalt nicht. Wir sprechen nicht darüber, ob sie wegfallen oder nicht. Sondern ob wir das Recht abändern und dynamisch übernehmen wollen. @1 Frau Lothe, Sie schlagen den Bogen vom Rahmenabkommen zu den Bilateralen. Sie sagen, die Bilateralen I seien nicht gefährdet. Aber wenn ich richtig informiert bin, greift die SVP-Initiative die Bilateralen I direkt an - über die Personenfreizügigkeit. @7 Ja, die SVP-Initiative, aber nicht das Rahmenabkommen. Wir sprechen hier vom Rahmenabkommen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @10 Wir können nicht immer Feuer löschen gehen. Wir können wieder warten, bis es brennt, bis die Initiativen wieder kommen, damit wir in letzter Sekunde etwas drehen müssen. Diesmal haben wir entschieden, dass wir früher reingehen. Sensibilisieren - das ist die Aufgabe. Natürlich können wir im Nachhinein immer sagen, "hätten wir doch gewusst", "hätten wir doch gemacht". Ich weiss nicht, wie viele Arbeitsplätze Sie schon geschaffen haben, ich nehme an, Sie haben auch schon ein paar geschaffen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @10 Herr Blocher, dass Sie ein grosser Unternehmer sind, das respektiere ich, das ist ganz klar. Ich habe von Ihnen gesprochen. Wenn man mitreden will, muss man schon etwas Späne an den Schuhen haben. Jeder Arbeitsplatz in der Schweiz ist mir sehr viel Wert. Das sage ich Ihnen, die sind sehr wertvoll für mich. Aber ich gebe nicht einfach auf und sage, dass das kein Problem sei. @1 Herr Blocher, da ist ein Unternehmer, er spricht für Swissmem: 320'000 Arbeitsplätze. @4 Es ist unfair, einen Unternehmer und dann eine junge Dame zu nehmen, die nicht im unternehmerischen Bereich tätig ist. Ich muss Ihnen sagen: Swissmem und die Unternehmen liessen dieselbe Leier ab, als wir 1992 abstimmen mussten, ob wir in den EWR und dann in die EU gehen sollen. Ihr habt gesagt, wenn da Nein gesagt werde, verrecke die Schweiz, gehe zu Grunde, man verliere Arbeitsplätze. Die gute Situation ist hier, weil wir dort nicht mit dabei sind. Herr alt Bundesrat Blocher ... Das sage ich als Unternehmer, der auch immer im Export war. Wir haben auch 96 % im Export. Jetzt haben wir den Marktzugang, und der muss bleiben. Aber eine andere Stärke der Schweiz ist auch, dass wir Rahmenbedingungen haben, in denen wir arbeiten, und die die Bevölkerung selber setzen. Sie setzen das Recht für diesen Staat. @1 Herr Blocher, darf ich es nochmals versuchen? @4 Suchen Sie Politiker, die bei sechs Wochen obligatorischen Ferien sagen, das wollen sie nicht. Das hat das Schweizer Volk gesagt. Unternehmen profitieren auch davon. @1 Herr alt Bundesrat, dürfte ich versuchen, nochmals eine Frage zu stellen? Sie werden zugestehen, dass ich vorhin versuchte, relativ genau hinzuschauen, dort, wo der Bundesrat vielleicht einen Vorhang zieht, wo etwas unklar mit Begriffen gearbeitet wird. Jetzt haben Sie gerade einen Vorhang gezogen und über den EWR gesprochen, als Herr Berner von der heutigen Situation gesprochen hat. Er sagt: Sie gefährden unseren Wohlstand, wenn Sie die Bilateralen aufs Spiel setzen. @4 Der Rahmenvertrag ist noch viel umfassender als der EWR. Damit rutschen wir in die EU, Sie werden es sehen. @1 Ich habe immer noch keine Antwort gehört. Herr Berner? @4 Und die Bilateralen ... Wir haben ja nichts gegen die Bilateralen. Das sind ja zweiseitige Verträge. Mit dem Rahmenabkommen gibt es übrigens keine Bilateralen mehr. Dann befiehlt die EU und muss keine Verträge mehr machen. Was das Schweizer Volk beschlossen hat, war, dass es die freie Zuwanderung nicht mehr will. Dieses Problem müssen wir lösen. Diesen Vertrag wollen wir nicht. Aber das Parlament, der Bundesrat und jetzt auch das Bundesgericht sagen: Das, was das Schweizer Volk gesagt hat, gilt nicht mehr. Das ist eine Sauerei. @1 Herr Blocher, ich versuche noch einmal, es zu fokussieren. Die Frage ist: Wie schlimm wäre es, wenn wir die Bilateralen nicht mehr hätten oder wenn die sich nicht mehr entwickeln könnten? @4 Eine Katastrophe wäre es nicht. Es könnte sein, dass es bei den technischen Handelshemmnissen ein bisschen komplizierter werden würde. @1 Peter Gehler? @4 Wir haben uns das angeschaut. Es ist also nicht so schlimm. @1 Peter Gehler? @4 Wir verkaufen unsere Produkte, weil sie gut sind. @11 Ja, unter anderem, aber auch, weil wir den Marktzugang haben. @4 Diesen Markt haben wir ja. @11 Die 20 bilateralen Verträge und die über 100 anderen Verträge sind sehr komplex. @4 Die fallen ja nicht der EU ... @1 Lassen Sie ihn bitte ausreden! @11 Ja, Herr Blocher, aber ich glaube, es ist auch im Sinn der EU, und auch im Sinne der Schweiz, dass wir da Rechtssicherheit haben. Und dass wir ein Abkommen haben, das zeigt, wie wir in Zukunft miteinander arbeiten wollen. Das, was wirklich langsam lästig wird für die Wirtschaft, ist, dass wir seit Jahren dauernd unter Angriff stehen, unter anderem von Ihrer Partei, was die bilateralen Verträge betrifft. Es wäre gut, einmal Rechtssicherheit und Ruhe in diesem Gebiet zu haben. @4 Wenn das Volk nichts mehr entscheidet, dann hätten Sie Ruhe. Das ist nicht das, was er gesagt hat. @1 Nein, nein, Herr Blocher. Ich habe vorher bei den Schwächen des Schiedsgerichts insistiert. Jetzt insistiere ich hier, wenn Sie es erlauben. Er sagt, dass die Wirtschaft Ruhe brauche vor den ständigen SVP-Initiativen. So verstehe ich Sie. @3 * Sie sprechen durcheinander. * ... @4 aber das Recht des Volkes, die Zukunft zu bestimmen, ist eine grosse Stärke der Schweiz. @11 Aber gerade mit dem Vorschlag von Herrn Cassis haben wir einen Weg aufgezeigt, der in die richtige Richtung geht. Sie wissen ja jetzt schon, dass es schlecht ist. Das wundert mich ein bisschen. Lassen wir das doch erst einmal aushandeln und schauen dann, was herauskommt. Und dann stimmen wir ab. @4 Herr Cassis hat nichts geändert. Wir sind verpflichtet, Gesetze zu übernehmen, die die EU von uns verlangt, wenn wir diesen Vertrag unterschreiben. Nur dann, sonst nicht. @1 Danke schön, Herr Blocher. Immer am Freitagmorgen produzieren Sie "Teleblocher". Hier hat es noch andere Gäste. @5 Das war "Teleblocher" pur, ja. @4 Dann hätten Sie mich ja nicht einladen müssen. Sie haben ja insistiert, dass ich kommen solle. @1 Wissen Sie, Herr Blocher, es gibt noch einen Unterschied zwischen "Teleblocher" und einer Sendung ohne SVP. Ich bin dankbar, dass Sie und auch die anderen Gäste hier sind. @5 Wir haben die Unternehmensseite gehört. Das sind die Leute, die mit den bilateralen Verträgen arbeiten müssen, dürfen, können. Offensichtlich sind diese Verträge sehr wichtig. Ich möchte nicht mit Zahlen um mich werfen. Aber es gibt etwas, das man klar auf den Tisch legen muss: Im Juni 2002 setzten wir die bilateralen Verträge in Kraft. Das waren die ersten - Personenfreizügigkeit usw. 89,2 Milliarden sind damals in die EU geflossen. 89,2 Milliarden im Jahr 2002. Nun haben wir die neuesten Zahlen von 2017. Jetzt sind es bereits 117 Milliarden an Export in die EU. 53 % der Exporte gehen in die Europäische Union. Wenn wir diesen Marktzugang über die bilateralen Verträge nicht mehr hätten, dann wäre es sehr schwer. Jedes Produkt, das wir exportieren ... Sie als Unternehmer müssten es eigentlich wissen. Sie müssten eigentlich mit den Unternehmen zusammen dort hinten sitzen. Ich verstehe die Welt nicht mehr. Wenn jede Maschine, jedes Produkt, das exportiert wird, in jedem der 28 Länder der EU zertifizieren werden muss, dann ... @7 Ich sage Ihnen etwas. @5 Da können Sie mir lange etwas sagen, aber das ist die Realität. @7 Ja, dann hören Sie mir doch zu! @3 * Applaus * @7 Wenn ich diesen Punkt aufnehmen darf ... @5 Dann fragen sie die Unternehmer! @7 Moment ich darf diesen Punkt aufnehmen, oder? Die Unternehmer wollen die Bilateralen, okay. Aber der Rahmenvertrag bedeutet das Ende der Bilateralen. @1 Ich habe versucht, den Fokus leicht zu verschieben, dass die SVP, Ihre Partei, die Bilateralen I angreift. Sie greifen ja die Bilateralen an. @7 Einen dieser Verträge greifen wir an. @1 Aber dieser Vertrag hängt ja im ersten Paket mit allen anderen zusammen. @7 Ja, und ich glaube, Ihre Parteichefin hat gesagt, man könne die Guillotineklausel verhandeln, oder täusche ich mich da? @5 Erstens einmal bin ich nicht mehr Parteipräsident. @7 Ihre Parteichefin. @5 Frau Gössi sagt - und diese Meinung teile ich -, dass die Guillotineklausel lästig ist. Wenn man sie wegbringen kann, ist das gut. Ich glaube nicht daran. Der Bundesrat hat im Übrigen entschieden, dass er die Guillotineklausel nicht zum Thema machen will. Das spielt gar keine grosse Rolle. @1 Der Punkt ist, dass es wirklich keine grosse Rolle spielt. Tatsache ist, dass die Bilateralen zusammenhängen. Wenn Sie die Personenfreizügigkeit kündigen, wie Sie es wollen, sind alle aus dem ersten Paket weg. Bitte! @11 Wenn ich Sie höre, habe ich immer das Gefühl, dass wir mit Nordkorea einen Vertrag aushandeln. Aber die EU ist doch rechtsstaatlich. Sie hat doch wie wir auch Gerichte, die unabhängig von den politischen Entscheidungsträgern sind. Das ist doch für die Schweiz auch wichtig. Wir sind die Kleinen, die EU sind die Grossen. Wir brauchen also einen rechtsstaatlichen Rahmen, bei dem wir unsere Interessen durchsetzen können. @3 * Applaus * @1 Dafür gibt es einen Satz: Kleinstaat braucht Rechtsstaat. @4 Sie können das System der Schweiz studieren. Das Schweizer Volk hat die höchsten Einkommen - ein armes Land. Mit der grossen Freiheit ... @1 Aber er sagt, dass wir es genau deswegen hätten. @4 Weil das Schweizer Volk entscheiden kann. Und sonst setzt nachher die EU das Recht. Darüber müssen Sie sich im Klaren sein. @1 Cédric Wermuth, Sie habe ich schon lange nicht mehr gehört. @11 Das habe ich anders verstanden. Deshalb reden wir hier mit. Es gibt rote Linien - diese haben wir bei uns im Verband besprochen. @4 Philipp Müller sagt, ... @1 Entschuldigung, Herr Blocher, Peter Gehler ist dran. @11 Es gibt rote Linien, bei denen wir entschieden haben, was wir nicht machen: zum Beispiel das mit dem EU-Bürgerrecht usw. @1 Lassen Sie ihn bitte ausreden! @4 Wir übernehmen kein Recht, von dem die EU sagt, dass wir es zu übernehmen hätten. @1 Herr Blocher, lassen Sie ihn bitte kurz ausreden! @11 Wir übernehmen ja jetzt schon Rechte. Wir haben auch den autonomen Nachvollzug - wenn es Sinn macht. Bisher habe ich mich nicht als EU-Bürger gefühlt. Ich fühle mich immer noch als freien Schweizer. @4 In Zukunft müssen wir es übernehmen. @11 Das habe ich nicht so verstanden. @4 Doch! @1 Ich habe Cédric Wermuth schon lange nicht mehr gehört. @3 * Buzzer * @1 Nein, Herr Oesch, jetzt kommt doch zuerst Herr Wermuth und dann Sie. Cédric Wermuth. @6 Das war eine Reihe von relativ grundsätzlichen Auseinandersetzungen, die offenbar mit dem Inhalt dessen, was der Bundesrat vorgeschlagen hat, gar nichts mehr zu tun hat. Es ist interessant, wie man die Demokratie frei auslegt, so, wie es einem passt. Und die Freiheit des Volkes ... Ja, Herr Blocher, ich sage es Ihnen sehr gerne: Es war Ihr Bundesrat Maurer, der sagte, er wünschte sich, dass das Volk nicht über die Unternehmensteuerreform III abstimmt. Es war Ihr Bundesrat Parmelin, der sagte, ... @1 Ah, Herr Wermuth. @6 Doch, jetzt haben Sie Herrn Blocher sein "Teleblocher" machen lassen, jetzt darf ich auch kurz "Telewermuth" machen. @1 Wir machen weder "Teleblocher" noch "Telewermuth". @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Es war Ihr Bundesrat Parmelin, der nicht wollte, dass wir über Olympia abstimmen. Und es war Ihre Partei, die sich weigerte, die Unternehmenssteuerreform II, bei der das Volk angelogen wurde ... Das ist ganz entscheidend. Die Demokratie in diesem Land ist nicht vom EuGH bedroht. Auch nicht von der Europäischen Kommission. @4 Von Ihnen. @6 Wenn, dann von Leuten wie Ihnen, die nicht wollen, dass wir über so zentrale Themen abstimmen, wenn es um ihre Interessen geht. @1 Sie brauchen sich gar nicht gegenseitig persönlich anzugreifen. @6 Das ist doch kein persönlicher Angriff. Es geht darum, dass nicht stimmt, was hier erzählt wird. Und dass bei den Punkten, die die Herren dahinten absolut richtig angesprochen haben, immer ausgewichen wird. Es ist für die Zukunft der Arbeitsplätze, der Löhne und der Sozialversicherungen in diesem Land entscheidend ... @4 Von den jungen Sozialisten. @6 Herr Blocher, diesem Land geht es besser, weil wir Ihre Wirtschaftspolitik nicht umgesetzt haben. Im Jahr 2000 wollten Sie in der SVP noch die AHV privatisieren. Nur weil wir das nicht gemacht haben, geht es diesem Land heute noch besser. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Wegen der Gewerkschaften und der Lohnschutzmassnahmen. @1 Herr alt Bundesrat, sprechen Sie bitte nicht rein! Herr Oesch. @8 Ich würde gerne kurz die dynamische Rechtsübernahme erklären. Ich glaube, die Wahrheit liegt irgendwo in der Mitte dessen, was Sie vorher diskutiert haben. Wie läuft das heute? Im jetzigen System übernehmen wir routinemässig ganz viele Verordnungen und Richtlinien. Leider, leider! In den fünf Abkommen, über die wir heute primär debattieren, die von einem Rahmenabkommen betroffen sein würden. Das geschieht routinemässig. Häufig durch den Bundesrat, weil es Themen von geringerer Relevanz sind. Zeitenweise durch das Parlament, und ganz selten durch das Volk, weil das fakultative Referendum ergriffen wird. Aber das läuft heute routinemässig - und es läuft gut. Da gibt es ganz wenige Beispiele, anhand derer man zeigen kann, was nicht gut läuft. Zeitweise dauert es zu lange. Zum Beispiel in Diplomanerkennungsrichtlinien, die erst sechs oder sieben Jahre später in der Schweiz endlich in Kraft getreten sind. @1 Was Sie eigentlich sagen, ist: Es macht Sinn für die Schweiz. Es ist im Interesse der Schweiz, das zu übernehmen. @8 Und dann kommt das Zweite, und das ist wichtig. Der Charme des heutigen Systems ist natürlich, dass wir dort blockieren können, wo wir eine Übernahme nicht als sachlich empfinden. Als Beispiel nenne ich die Unionsbürgerrichtlinie. Da sind wir und der Bundesrat der Meinung, dass wir die nicht übernehmen möchten. Dann können wir das der EU gegenüber entsprechend mitteilen. Neu dynamisieren wir das. Es gibt einen Mechanismus, der das ganze einfacher macht. Zeitnaher, unkomplizierter. Aber mit einer faktischen Verpflichtung, mit den Entwicklungen in der EU Schritt zu halten. @1 Herr Professor, Sie sagen eigentlich, dass es durchaus in unserem Interesse ist, dass wir das unkompliziert und schnell übernehmen. Wir haben dann aber doch vielleicht ein bisschen weniger Spielraum. Cédric Wermuth. @8 Darf ich noch kurz einen Satz sagen? Es ist mir wichtig, weil man nicht so tun soll, als wäre das nicht problematisch. Das beschneidet die Möglichkeiten, die wir heute noch ein bisschen mehr haben, als wir sie in Zukunft haben werden. Es beschneidet diese Möglichkeiten. Es wird weniger möglich sein, wegen der Gefahr der Ausgleichsmassnahmen. Aber letztlich ist das der Preis, den wir bezahlen. Diejenigen, die für das Rahmenabkommen sind, die sind bereit, diesen Preis zu zahlen, damit wir den Marktzugang auch weiterhin sicherstellen können. @3 * Applaus * @6 Ich muss Sie in einem entscheidenden Punkt korrigieren. Es beschneidet in diesem Sinn die Entscheidungsmöglichkeit nicht. Es gibt nachher einfach eine Auslegung durch das entsprechende Schiedsgericht. Und ja, die Möglichkeit von Retorsionsmassnahmen besteht. Das ist völlig richtig. Aber wir können auch morgen noch bei allem frei entscheiden. Wir wissen, was die Konsequenzen sind. @8 Richtig. Die formellen Rechte bei der Übernahme - Bundesrat, Parlament, allenfalls Referendum - bestehen zu 100 %. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Der faktische Druck ist leicht höher, als er heute ist. @1 Sie haben sich gleich wieder gefunden. Wenn ich es richtig verstanden habe, ist es tatsächlich so, dass man immer noch ein Referendum machen kann, wenn ein solches Recht übernommen werden soll. Es geschieht eben nicht automatisch. Man kann ein Referendum machen und es auch versenken. Das hat dann einfach ziemlich gravierende Konsequenzen. Das ist dann das Problem. @5 Herr Oesch hat etwas ganz Zentrales gesagt. Es geht um zwei wesentliche Punkte: Wir wollen einen Marktzutritt, 500 Millionen Konsumenten, den Zutritt zum europäischen Binnenmarkt. Diesen wollen wir. Dafür bezahlen wir einen Preis. Das ist das, was Sie gesagt haben. Das sind die zwei wichtigsten Punkte. Wir schätzen ab - und das letzte Wort hat ... Da können Herr Blocher und Frau Lothe noch 1'000-mal das Gegenteil sagen. Sie sagten, es brauche etwas Späne an den Schuhen. @1 Ich muss Ihnen entschieden widersprechen. Ich finde, Frau Lothe argumentiert hervorragend ihre Position, mit oder ohne Späne an den Schuhen. @5 Es geht doch darum, ob wir bereit sind, diesen Preis zu bezahlen. Das Volk entscheidet als letzte Instanz, ob wir diesen Preis zahlen wollen oder nicht. @1 Wenn Sie, Herr Blocher, einverstanden sind, würde ich gerne von Frau Lothe hören: An diesem Punkt, an dem wir jetzt in der Diskussion sind, sind sich einig alle einig: Es gibt einen Preis. Wir verlieren vielleicht ein bisschen mehr Spielraum - obwohl wir schon heute nicht mehr so wahnsinnig viel Spielraum haben bezüglich Übernahme oder nicht. Aber dafür haben wir den Marktzugang. @7 Den Marktzugang haben wir schon heute. Zum zweiten Mal: Es geht nicht um die Bilateralen I oder II. Wir sprechen über die Rechtsübernahme, nicht über konkreten Vertragsinhalt. Ja, wir haben diese Massnahmen noch. Es geht ins Parlament, wir können das Referendum ergreifen. Doch dies geschieht mit dem Hintergedanken, dass die sogenannte Ausgleichsmassnahmen angedroht werden, was ein anderes Wort für Sanktionen ist. Das heisst, dass wir vielleicht Bussen bezahlen müssen - dafür, dass wir ein Gesetz ablehnen. Wenn das Schweizer Volk seine demokratischen und politischen Rechte ausübt, müssen wir nachher vielleicht mit Steuergeldern Bussen bezahlen. Und das ist inakzeptabel. @5 Ich verstehe Sie nicht. Die wahrscheinlichste Kompensation oder Ausgleichsmassnahme, wie Sie es nennen, wird sein, dass man das entsprechende sektorielle Marktzugangsabkommen sistiert. Und bei diesem Punkt komme ich einfach nicht nach bei der SVP-Politik: Einerseits fahren Sie mit der Kündigungs-Initiative die ganzen Bilateralen an die Wand. Sie sind Ihnen offenbar nicht so wichtig wie den Unternehmern. Diese brauchen sie. Auf der anderen Seite verteidigen Sie die Bilateralen quasi. Fakt ist: Wenn die Bevölkerung sagt, dass sie etwas nicht übernehmen möchte und das ist möglich bei jeder Rechtsübernahme -, dann wird das entsprechende Abkommen schlicht und einfach sistiert. @1 Darf ich diesen Punkt nehmen und diese Frage Frau Lothe stellen? Ich glaube nämlich, dass es wirklich ein springender Punkt ist. Frau Lothe, Sie wollen ja gerade ein Abkommen kündigen. Wenn das Schweizer Volk sagen würde, dass es ein gewisses Recht nicht übernehmen möchte, dann kündigt es damit indirekt das Abkommen. Man hat diese Freiheit jederzeit. @7 Man hat sie jederzeit. Aber wir haben es schon bei der Personenfreizügigkeit gesehen: Wenn die EU droht, hat das einen Einfluss auf die Schweizer Abstimmungen. Wir können nicht mehr von freien Abstimmungen sprechen, wenn wir jedes Mal Angst haben müssen, dass die EU uns bestraft, wenn wir ein Gesetz nicht akzeptieren. @1 Die Drohung ist, dass das Abkommen sistiert wird. @7 Ja, genau das ist die Drohung. @1 Aber sie finden es ja nicht so schlimm, wenn das Abkommen sistiert wird. @4 Wir sind alle für bilaterale Abkommen. @7 jetzt wollen Sie es wirklich forcieren. @4 Nicht jedes bilaterale Abkommen ist in Ordnung. Das Freizügigkeitsabkommen, bei dem man uns versprochen hat, dass max. 8'000-10'000 Leute im Jahr kommen würden - heute sind es im Durchschnitt 76'000 ... Das hat solche Nachteile. Und jetzt kommen die Folgen auf uns zu. Das Schweizer Volk hat beschlossen, dass es diesen Vertrag nicht mehr will. Und dass er geändert werden muss. Dieser Wunsch muss ernst genommen werden. @1 Es ist nicht ganz eindeutig, ob das Schweizer Volk das so entschieden hat, Herr Blocher. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Jetzt wird es unübersichtlich. @4 Sie sind mit diesem Abkommen gekommen. Wir sind der Meinung: Selbst wenn diese wegfallen würden ... Und die fallen nicht weg, weil sie im Interesse der EU sind. Aber wenn sie wegfallen würden, wäre der Nachteil so gross ... @1 Sie fallen automatisch weg. @5 Sie haben eine Kündigungsinitiative lanciert. @4 Nein, eine Begrenzungs-Initiative. @5 Herr Projer hat die Guillotineklausel erklärt. Sie wissen wie wir alle, dass dann alle der Bilateralen I wie Dominosteine umfallen. @4 Nur die fünf, nicht alle. @5 Es ist eine Kündigungs-Initiative. Es sind sieben Abkommen, die bachab gehen. Diese Initiative ist seltsam. Sie haben von durchschnittlich 76'000 Zuwanderern gesprochen. Haben Sie einmal die Zahlen angeschaut, wie die Zahlen aus der EU zurückgegangen sind? Die Zahlen von 2017 liegen jetzt auf dem Tisch. Da haben wir einen Wanderungssaldo von 53'000 Personen. 1991, als wir noch kein Personenfreizügigkeitsabkommen hatten, Kontingente, wie Sie sie immer wollen, hatten wir 61'000. Und interessant ist: Aus dem gesamten Wanderungssaldo von 2017 kamen 42 % gar nicht aus der EU. @1 Herr Müller, ich kann es eigentlich ohne Zahlen und ohne Saldo sagen: Sie sagen, aus der EU kommen gar nicht mehr so viele Leute. @5 Ich sage es ohne Zahlen in einem Satz: Die SVP schiesst auf die falsche Zielscheibe und richtet einen riesigen Kollateralschaden an. @1 Gut, Sie haben es gesagt, und es gibt sogar Applaus dafür. Meine Damen und Herren, jetzt drehen wir den Spiess noch einmal um. Ein Ass, einen Trumpf habe ich noch im Ärmel. Wir sprechen schon die ganze Zeit über die dynamische Rechtsübernahme. Wie wenn das etwas wäre, das mit dem Rahmenabkommen kommen würde. Aber während wir uns diese Schiedsrichter einfach irgendwie vorstellen müssen, kann man sich die dynamische Rechtsübernahme in der Praxis anschauen. Diese gibt es nämlich schon im Abkommen Schengen-Dublin. Und wir sehen es ganz aktuell wieder beim Waffenrecht. Die EU hat neues Waffenrecht eingeführt. Die Schweiz soll das übernehmen. Und Sie ahnen es: Es gibt Widerstand von der Waffenlobby. Bei uns ist Robin Udry, guten Abend und danke für die Geduld. @9 Guten Abend, danke schön. @1 Herr Udry, warum haben Sie ein Problem damit, wenn ein paar kleine technische Details des EU-Waffenrechts in der Schweiz übernommen werden sollen? @9 Herr Müller hat von Zielscheibe und Fehltreffen gesprochen. Das lässt mich gleich ins Thema einschiessen. Bei uns bei Pro Tell geht es nicht um für oder gegen die EU. Ob für oder gegen ein Abkommen. Es geht nicht darum. Ich bin froh, dass ich mich einbringen kann. Pro Tell hat 12'000 Mitglieder. Die Hauptproblematik ist, dass diese Leute zu uns kommen, weil sie Rechte haben. Und zwar Rechte, um Waffen zu besitzen. Das ist ein Grundrecht. @1 Sie wollen diese Rechte schützen. @9 Das zweite Problem ist, dass die Leute ängstlich sind. Sie alle hier haben von Rechtsstabilität gesprochen. Genau gleich geht es dem Bürger, der legal Waffen besitzt. @1 Warum ist die Rechtssicherheit vom waffenbesitzenden Brüger bedroht? @9 Die EU hat ein neues Waffengesetz. Offenbar wegen Terroranschlägen in Europa. Aufgrund der Rechtsübernahme müssen wir in der Schweiz die gleichen Regelungen wie in Frankreich, Deutschland und anderen Ländern, die von Terror betroffen waren, einführen. @1 Damit sich Sie richtig verstanden habe: Sie sagen, da wird genauso Recht von der EU dynamisch übernommen. Das heisst, dass nachher die Rechte von waffenbesitzenden Schweizer Bürgern eingeschränkt werden wegen des EU-Rechts. Cédric Wermuth. @4 Er will sowieso. @6 Natürlich, sehr schön. Herr Blocher könnte gleich die Seiten wechseln. Er hat im Wesentlichen zusammengefasst, was ich sagen wollte. Herr Oesch hat es vorher erwähnt: Es gibt auch in der EU - das kann man sich hier vielleicht nicht vorstellen - ein paar Leute mit durchaus vernünftigen Einschätzungen der politischen Lage. Dass die Schweiz ein Problem hat mit Zugänglichkeit zu Waffen, das ist inzwischen klar. Das heisst, dass das ein Beispiel ist: Wegen einer solchen Frage macht es doch keinen Sinn, fundamentale ... @9 Darf ich Sie kurz unterbrechen? @6 Nein. @9 Sie haben schon so lange gesprochen, ich nicht. @6 Woher wollen Sie wissen, was ich sagen will, wenn ich noch nicht fertig bin? @9 Sie sagen, es sei nur ein Detail. @6 Ich habe den Satz noch nicht fertig gemacht. @9 Mit der EU-Rechtsübernahme verletzen wir zwei grundsätzliche Rechte der Schweizer. Erstens das Besitzrecht. Wenn die EU uns das Recht vorgibt, dann darf man nicht mehr von Waffenbesitz in der Schweiz sprechen. Man darf die Waffen behalten, solange es geht. Das zweite Problem mit dem EU-Waffenrecht ist, dass man sagt, dass wir verpflichtet sind, Mitglied in einem Schiessverein zu werden. Das heisst, wir verletzen ein Grundrecht der Verfassung: Keine Schweizerin und kein Schweizer darf gezwungen werden, Mitglied in einem Verein zu sein. Wir verletzen also zwei Grundrechte. @5 Ich bin sehr froh, dass Sie hier sind. Sie sind das klassische, lebendige Beispiel, dass die sogenannte dynamische Rechtsübernahme aus der EU demokratisch funktioniert. Wissen Sie, was mit der EU- Waffenrichtlinie passiert? @9 Das Sturmgewehr geht weg. @5 Ich bin selber Schütze. @9 Und Ihr Sturmgewehr geht weg? @5 Das können Sie vergessen, dass ich das abgebe. Ich gehe jedes Jahr schiessen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Der Bundesrat erhält die Waffenrichtlinien auf den Tisch, macht eine Waffengesetzgebungsänderung, gibt sie in die Vernehmlassung - das hat er gemacht - die Kantone, die Parteien und Sie auch können Stellung nehmen. Der Bundesrat wird das Waffengesetz ein bisschen anpassen, wo er es als sinnvoll erachtet. Die Kantone zum Beispiel haben die Bürokratie reklamiert. Das hat man angepasst. Dann wird das Gesetz in ganz normale demokratische Prozesse hineinkommen. Herr Udry, wenn Ihnen das alles zuwider ist, und ich habe teilweise auch meine Mühe damit, dann haben Sie die Möglichkeit, das Referendum zu ergreifen. Und wenn Sie alle diese Leute überzeugen, können Sie es bodigen. @1 Sie haben das Referendum gemacht, Sie werden es ergreifen. Sie können dieses Gesetz versenken. Wo ist das Problem? @9 Zur Vernehmlassung: Pro Tell hat mit zwei Anwälten den Prozess der Vernehmlassung zusammengefasst. Kein Element der Vernehmlassung - es waren 1'350 Personen und Gesellschaften, die an der Vernehmlassung teilgenommen hatte. @1 Das ist nicht das, was er gesagt hat. @9 Frau Sommaruga sagte danach: "Okay, wir verlängern einfach die Frist von zwei auf drei Jahre." @1 Herr Müller hat etwas anderes gesagt. @9 Ich komme jetzt auf seine Frage zu sprechen. Es kommt zu einem Referendum, weil das Volk nicht akzeptieren wird, das unbeschollene Bürgerinnen und Bürger wegen Terroranschlägen in Europa in der Schweiz kriminalisiert werden. Nur, weil sie ein Sturmgewehr besitzen. @1 Darf ich noch ein einziges Mal nachhaken? Herr Müller sagt, Sie können ja ein Referendum machen und das Gesetz versenken. Und es gibt kein Problem mit der dynamischen Rechtsübernahme. @9 Doch, es gibt ein Problem. @5 Ich sage es gerne noch einmal: Ich bin froh, dass Sie hier sind. @1 Entschuldigung, Herr Müller, zuerst Herr Udry. @9 Danke. Der kleine Bürger darf dem Ständerat einmal etwas sagen, vielen Dank. Ich sage ganz ehrlich, wie es ist. Wenn die EU-Verfassung oder das EU- Recht zu uns in die Schweiz kommt, und diese Rechte und Regelungen gegen unsere Meinung sind, gegen unsere Sitten, dann haben wir ein Problem. Wenn diese Rechte kommen und sich an unseren Rechten stossen, dann haben wir ein Problem. @1 Cédric Wermuth. @9 Zwei Grundrechte der Verfassung werden verletzt, das ist das Problem. @1 Cédric Wermuth. @6 Herr Udry hatte vorher herausgefunden, was ich sagen will. Deshalb wäre ich froh, wenn ich meinen Satz noch zu Ende bringen könnte. Beide Argumente stimmen nicht. Es gibt in der Schweizer Bundesverfassung überhaupt kein Recht auf den Besitz aller Arten von Waffen. Das ist das Erste. Zweitens gibt es in allen Bereichen Verpflichtungen, irgendwo beizutreten. Berufsregelungen, wo man Mitglied sein muss. Es gibt allgemein verbindliche GAV, bei dem Sie dabei sein müssen. Selbst wenn Sie nicht in einem Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerverband sind: Es ist ein Prinzip, das wir längstens können. Dass wir eine Regelung, die eine bestimmte Gruppe betrifft, auch mit einer Mitgliedschaft an einem Ort verbindet. Beides hat nicht die EU erfunden, sondern die Schweiz. Punkt 2 ist genau das, was Herr Udry sagt. Das ist doch diese wunderbare Debatte. Die Frage ist: Will man das Gut von Schengen-Dublin, den Zugang zu Schengen, infrage stellen wegen solcher Waffenrichtlinien? Das wird das Schweizer Volk zu jeder Zeit entscheiden können. Ich finde nicht, weil es richtig ist. @1 Ich stelle Ihnen die Frage noch einmal und ich glaube, das ist der springende Punkt für die Gegenseite: Es ist schon so, dass Herr Udry ein Referendum machen darf. Es ist schon so, dass das Schweizer Volk Ja oder Nein sagen darf. Aber man hat ein Damoklesschwert über dem Kopf. Wie es die Gegenseite sagt: Da kann man ja nicht frei entscheiden. @3 * Applaus * @6 Das ist Politik, meine Damen und Herren. Das ist Politik. Erinnern Sie sich daran, dass wir vor ungefähr einem Jahr in allen diesen Sendungen waren, und es hiess: "Wenn die Unternehmenssteuerreform nicht kommt, werden morgen alle Konzerne die Schweiz verlassen und es gibt eine Katastrophe, und wir sind bankrott." Eine Drohung aus amerikanischen Headquarters, transportiert durch die SVP. Genauso eine Drohung wie das jetzt hochstilisiert wird mit der Europäischen Kommission. Das ist Politik. @1 Es wäre schon ziemlich konkret. @3 * Sie sprechen durcheinander.* @1 Jetzt Herr Blocher. @4 Bleiben wir mal bei diesem Waffengesetz. @1 Jetzt, Herr Blocher, bitte. @4 Wenn das Referendum gemacht wird, und das Schweizer Volk Nein sagt, gibt es zwei Möglichkeiten. Eine Möglichkeit ist, dass wir raus aus Schengen-Dublin müssen. Das ist eine Drohung, die besteht und gemäss Recht so ist. Die zweite ist, dass wir sagen, dass es keine Rolle spiele, das Bundesgericht wendet es nicht an, sondern es wendet das an, was wir hätten übernehmen müssen. Das haben wir jetzt bei der Ausschaffungs-Initiative. Wir haben Schwerkriminelle, die die Gerichte nicht ausweisen können, weil das eine europäische Norm sagt, obwohl Schweizer Recht besagt, dass das nicht gehe. Das müssen wir vermeiden. @6 Es ist interessant: Wenn er von etwas ganz anderem spricht, ist es kein Problem, aber wenn wir von etwas anderem sprechen, ist es eins. @3 * Buzzer * @1 Lassen Sie Herr Oesch noch reagieren, und ich verspreche Ihnen, Herr Müller, dass Sie drankommen, gerade auch, weil ich spüre, dass die Gemüter hochgehen - so wie fast jedes Mal. Zuerst Sie, Herr Oesch, und dann möchte ich noch hören, was Sie von heute Abend mitnehmen. Wir überziehen ein bisschen. @8 Ich möchte gerne drei Punkte kurz klären. Zu Ihnen, Herr Blocher: Dass das Bundesgericht eine Richtlinie anwenden würde, die wir noch nicht übernommen haben, wird sicher nicht geschehen. Das ist rechtlich nicht denkbar, wegen Schengen-Dublin. @1 Lassen Sie ihn ausreden! @8 Eine solche Konstruktion kann ich mir nicht vorstellen. Und es gibt keine Beispiele, in denen das EFZ das höher gewichtet hätte als die nationale Gesetzgebung. Zweitens: Bei Schengen-Dublin ist es interessant - und anhand der Waffenrichtlinie kann man es sehr schön zeigen - dass wir heute bei der statischen und in Zukunft bei der dynamischen Rechtsübernahme ein Mitspracherecht haben, wenn dieser Richtlinien und Verordnungen geschaffen werden. @1 Darf ich das kurz erklären? In den Bereichen, wo es die dynamische Rechtsübernahme gäbe, könnte man ein bisschen mitreden - wie es Sommaruga getan hat - einfach nicht entscheiden. @8 Das darf man heute schon in den Bereichen, über die wir heute diskutieren. Unsere Verwaltung macht das. Sie hat beste Kontakte zu den entsprechenden Gremien in Brüssel. In den Waffenrichtlinien gibt es ein Swiss Finish. Darin steht - und da müssen Sie mich korrigieren, ich bin kein Waffenspezialist -, allgemein formuliert heisst es: In einem Land, das seit Dutzenden von Jahren eine allgemeine Wehrpflicht kennt und in dem Waffen getragen werden, dürfen die Leute auch in Zukunft die Waffe mit nach Hause nehmen. Damit ist die Schweiz gemeint, es gibt kein anderes Land, in dem es ähnlich ist. Da haben wir, unsere Verwaltung, erfolgreich lobbyiert, sodass ein solcher Swiss Finish hineingekommen ist. @1 Nennen Sie noch kurz Ihren dritten Punkt! @8 Es ist in der Tat speziell - und das wäre im Rahmenabkommen nicht so - aber es ist wichtig, das zu betonen: Schengen-Dublin fällt dahin. Das ist richtig. Wenn man innerhalb von 60 oder 90 Tagen keine gemeinsame Lösung findet. Was mit dieser Drohung oder dieser Gefahr konkret zu machen ist, ist prospektiv ganz schwierig zu sagen. Wir wissen nicht, wie die EU reagieren würde. Es gibt keine Präjudize. @1 Vielen Dank, Herr Professor Oesch. Wir riskieren es und überziehen ein paar Minuten. Ich möchte wissen, was Sie, Cédric Wermuth, aus dieser grossen Diskussion zur Europapolitik, in der wir über Wirtschaft und Souveränität gesprochen haben, mitnehmen. @6 Nicht viel mehr als vorher. Wir sind europapolitisch immer wieder am selben Punkt. Die Frage ist, was man will. Will man einen Marktzugang, der in diesem Land zum Schutz der Löhne, für die Arbeitsplätze und die Zukunft wichtig ist? Ist man bereit, dafür in ein Streitbeilegungsverfahren einzutreten? Dieses wird man dann anschauen, wenn es auf den Tisch liegt. Mehr ist da nicht vorhanden. Alles andere ist momentan in die Kristallkugel schauen. @1 Camille Lothe, was nehmen Sie mit? @7 Dass die Meinungen doch noch stärker auseinandergehen, als ich angenommen hatte. Der wichtige Punkt ist aber, dass diese Diskussion zeigt, dass Christoph und ich uns weiterhin dafür einsetzen müssen, dass die Schweiz unabhängig bleibt und kein EU-Recht übernimmt. @1 Jetzt haben Sie seit Anfang der Sendung bereits das Du übernommen. @7 Nein, wir waren schon vorher per Du. Keine Sorgen, ich bin nicht so frech. @9 Das Hauptproblem ist, dass unsere unschuldigen Bürger kriminalisiert werden, weil es in Europa Terrorattentäter gibt. Und man will die Grundrechte der Schweiz mit der EU-Vernehmlassung nicht respektieren. Die Lüge, die die Politik dem Volk vorspielt, ist nicht erträglich. Und wir haben einen wichtigen Moment in der Schweizer Politik. Wenn man uns wie im Jahr 1992 anlügt, wird das katastrophal. @1 Wir brauchen nicht von Lüge zu sprechen. @6 Werden Sie den Vorwurf bitte präzisieren? @9 Lassen Sie mich bitte den Satz fertig machen! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Wenn man uns sagt, dass das EU-Recht nicht übernommen wird, dann lügt man uns an. @1 Entschuldigung, Herr Udry, wenn ich wieder eingreife, aber ich mag das Wort Lüge nicht in diesem Studio. Aber auf dieses Wort darf die Gegenseite selbstverständlich reagieren. Cédric Wermuth. @6 Ich habe nicht verstanden, was die Lüge sein soll, weil er es nicht formuliert hat. Und ich kann nicht darauf antworten, es tut mir sehr leid. @4 Soll ich eine sagen? @1 Nein, nein. Herr Udry ganz kurz, bitte. @9 Das europäische Recht ist in der Schweiz im Bereich Waffen nicht anwendbar, aufgrund der Tradition, der Anzahl Waffen in der Schweiz und unserer Demokratie. Das passt nicht. @1 Herr Berner, bitte, was nehmen Sie mit? @10 Ich nehme mit, dass wir noch sehr viel Aufklärungsarbeit für die Bevölkerung vor uns haben. Damit die Leute verstehen, wie wichtig die Arbeitsplätze sind und dass wir die auch verlieren könnten, wenn wir Fehler machen. Das ist noch ein langer Weg. @1 Herr Gehler? @11 Wir verhandeln mit Partnern, mit Demokratien, mit Rechtsstaaten. Es ist wichtig, dass wir unsere Schweizer Interessen gut vertreten. Es wäre gut, wenn sich die Politik darauf konzentrieren würde, statt einander die Köpfe einzuschlagen. Wie können wir das Beste aus einem Rahmenabkommen mit der EU herausholen? @1 Das ist auch hochinteressant. @3 * Applaus * @1 Philipp Müller? @5 Für mich ist heute ganz deutlich herausgekommen - und dafür hat Herr Udry das lebendige Beispiel geboten -, dass bei allen Rahmenabkommen, wie bei Schengen-Dublin, das wir seit 2005 haben, dass immer der Souverän mit seiner Stimmkraft das letzte Wort hat. Rahmenabkommen, dynamische Rechtsübernahme - die Schweizerinnen und Schweizer entscheiden immer zuletzt. Das ist heute herausgekommen. Und das müssen Sie zugeben, wenn man interpretiert, was Sie gesagt haben. @4 Alt Bundesrat Christoph Blocher, sie hatten heute Abend wahrscheinlich am meisten Redezeit. Einen Satz von Ihnen zum Schluss. @4 Ich war Bundesrat, als Schengen-Dublin beschlossen wurde. Ich musste - wie Sie auch - das Volk anlügen. @1 Wir sprechen nicht von Lügen, wenn es irgendwie geht. @4 Das ist die Wahrheit, es tut mir leid. @1 Einen Satz, Herr Blocher. @4 Damals hat man dem Schweizer Volk versprochen, dass die Waffen eine Ausnahmeregelung für die Schweiz darstellen. Und dass es keine Verschärfung gebe. Aber diese Verschärfungen kommen dauernd. Und das Zweite ist ... @1 Nein, wir haben gesagt, nur einen Satz. @4 Wir sind für bilaterale Verträge, für Wirtschaft und Arbeitsplätze. @1 Wenn ich die Sendung noch weiter überziehe, gibt es Ausgleichsmassnahmen. Sanktionen gegen den Moderator. Was haben Sie gesagt, Herr Berner? @10 Wir sind 100 % mit Herrn Blocher einig, wir sind gar nicht weit voneinander entfernt. @1 Worin sind Sie einig? @11 Wir setzen uns auch für die Schweiz ein. @1 Sie setzen sich auch für die Schweiz ein. Einen Applaus für die Leute, die sich für die Schweiz einsetzen - nämlich alle. @3 * Applaus * @1 Das mit dem Lügen - vielen Dank - mag ich nicht so in meinem Studio, weil ich davon ausgehe, dass alle im Studio - links, rechts, die Mitte und die Experten und die Leute der Wirtschaft - sich einsetzen für das Land. Danke für das Interesse. Danke allen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche war Michael Zollinger. Eine letzte Frage habe ich noch. Wir haben viel über den Rahmen gesprochen, Rahmen für die bilateralen Verträge. Aber, Philipp Müller, einen Rahmen kann man auch zu Hause an die Wand hängen. Was hängt bei Ihnen zu Hause in einem Rahmen? Fotos, Bilder, Diplome? @5 Wir sind ganz modern und haben keine Bilder an den Wänden. @1 Kein einziges Bild? Keinen Rahmen, das hat nichts mit dem Rahmenabkommen zu tun, aber wir haben keine Rahmen. @1 Camille Lothe, was hängt bei Ihnen zu Hause eingerahmt an der Wand? @7 Momentan gar nichts, weil wir bald umziehen. @1 Und was hängen Sie als Erstes wieder auf? @7 Das weiss ich noch gar nicht. Mein Freund und meine neue Mitbewohnerin dürfen da auch ein Wort mitreden. @1 Cédric Wermuth? @6 Wir haben zu Hause tatsächlich eine Wand mit leeren Bilderrahmen. Das ist die sicherste Variante, wenn man eine kleine Tochter hat. @1 Christoph Blocher, zum Teil ist bekannt, was bei Ihnen zu Hause in den Rahmen an den Wänden hängt. Was ist das Liebste, das bei Ihnen zu Hause gerahmt ist? @4 Albert Anker und Ferdinand Hodler. Bei einem die Leute und beim anderen die Berge. Wir haben zwölf kleine Enkel und trotzdem können wir schöne Bilder aufhängen. @1 Vielen Dank, hier folgt gleich "Deville Late Night". Einen wunderschönen Abend und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen! @ JSWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Bettina Hagmann, Meret Gregoris Sabine Näpflin, Romina Leichtle
