@1 Wie weit soll man gehen dürfen, um Betrug zu verhindern - zum Beispiel bei der IV? Sozialdetektive sind unser Thema. Dimitri Rougy, sie schafften das Referendum. Hätten Sie das vor einem Jahr gedacht? @5 Nein, damals hätte ich gedacht, dass ich heute im Unisaal sitze. Ich bin aber froh, dass wir jetzt darüber diskutieren dürfen. @1 Wir diskutieren über das Gesetz zu Sozialdetektiven. Wir haben hier jene, die es gemacht haben, jene, die es bekämpfen und als Vertreter von Bundesrat und Parlament unseren Bundespräsidenten Alain Berset. @3 MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG @2 Heute in der Arena: Bundespräsident Alain Berset. Er sagt: "Wir brauchen das neue Gesetz, um handeln zu können gegen den Missbrauch von Sozialversicherungen." Dimitri Rougy vom Komitee "Versicherungsspione Nein" sagt: "Versicherungsmissbrauch muss man bekämpfen, aber das neue Gesetz geht definitiv zu weit." Ruth Humbel, Nationalrätin CVP, sagt: "Mit diesem Gesetz machen wir nichts Neues, sondern schaffen nur die Rechtsgrundlage für eine bewährte Praxis." Ruth Humbel, Nationalrätin CVP, sagt: "Es darf nicht sein, dass Versicherungen selber über Observationen entscheiden." Ausserdem im Studio - als Gegner: Balthasar Glättli, Nationalrat Grüne, Benjamin Gautschi, Junge GLP und Markus Schefer, Professor für Staats- und Verwaltungsrecht. Für die Vorlage sind: Heinz Brand, Nationalrat SVP, Monika Dudle-Ammann, Präsidentin IV-Stellen-Konferenz, und Jürg Brechbühl, Direktor Bundesamt für Sozialversicherungen. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Danke, dass Sie hier sind, verehrte Gäste. Willkommen, liebes Publikum, willkommen Sie zu Hause. Und willkommen in der "Arena", Herr Bundespräsident Alain Berset. @4 Guten Abend. @1 Sie sind dieses Jahr unser Bundespräsident. Wenn Sie auf Reisen sind, um die Schweiz zu vertreten, sieht das zum Beispiel so aus. Dieses Bild ging um die Welt. Sie sitzen in New York locker auf dem Trottoir, wie ein normaler Privatmensch. Geht das in der Schweiz, auch als Bundespräsident? @4 Gott sei Dank. @1 Diese Privatsphäre geniessen die Leute. @4 Ja, aber das war ein kleiner Moment in New York. Ich suchte vor allem einen Ort im Schatten, auch wegen meiner Frisur. @3 * Lachen * Die Frisur? -@4 Ja, das war der einzige Ort, den ich fand. Und es war einfach die Vorbereitung für ein Treffen in New York. @1 Super. Die Schweiz ist auch berühmt dafür, dass auch bekannte Personen hier ihre Privatsphäre haben. Tina Turner, Sie als Bundespräsident können normal Zug fahren. @4 Ja, ganz normal. @1 Ich rede über Privatsphäre, weil das heute unser Thema ist. Wir diskutieren darüber, ob nur reiche und mächtige Personen wie Sie ein Recht haben auf Privatsphäre oder ob alle ein Recht darauf haben. Auch Menschen, die weniger Glück haben, die zum Beispiel eine IV-Rente beziehen. @4 Alle haben das Recht auf Privatsphäre, das ist klar. Aber die Frage, die Sie gestellt haben, führt uns zum Thema. Was genau brauchen wir, um ein Sozialversicherungssystem zu haben, das funktioniert. Gerade deswegen brauchen wir diesen Artikel. @1 Das Problem ist, dass genau diese Privatsphäre von Menschen, die eine Rente beziehen, bedroht ist. @4 Diese Situation existiert schon seit Langem. Wir führten in der Vergangenheit Observationen, um sicher zu gehen, dass das Geld, das eine Versicherung bezahlt, richtig eingesetzt ist. Alle Leute, die in der Schweiz leben und dieses System finanzieren, haben das Recht, zu wissen, dass alles in Ordnung ist. Im Grossteil der Fälle braucht es keine Observation. Es gibt aber wenige Fälle - 200-250 pro Jahr -, in denen eine Observation die Sicherheit bringt, dass alles in Ordnung ist. Das ist heute gängige Praxis. Nicht okay ist: Wir haben heute keine saubere gesetzliche Grundlage. Diese gilt es zu schaffen. @1- Man muss Missbrauch bekämpfen. Ich denke, alle im Studio wollen das. Die Frage ist, sind Ihnen dafür alle Mittel recht? Alle Mittel, um Missbrauch zu bekämpfen? @4 Eben nicht, und gerade deswegen ... @1 Das ist der Vorwurf. @4 Deswegen brauchen wir eine gesetzliche Grundlage. Davor gab es schon Observationen, aber nicht immer mit einer klaren gesetzlichen Grundlage. Es gab GPS-Tracking, aber nicht klar geregelt. Das ist nicht gut. Deswegen muss man das jetzt weiterführen. Aber mit klaren gesetzlichen Regeln. Und übrigens sollen die Detektive auch eine bessere Ausbildung haben. Es sind viele Fortschritte vorgesehen. @1 Sie reden von Fortschritten. Betroffene sähen das wohl anders. Denn dieses Gesetz erlaubt ziemlich viel. Es lohnt sich, wenn wir uns das ansehen. Denn im Gesetz steht: Das geht relativ weit - weiter als die Polizei ohne richterlichen Beschluss gehen darf. @4 Das stimmt nicht. Denn es gibt ein Gesetz und eine Praxis sowie eine Gerichtspraxis. Im Moment haben wir eine sehr klare Situation - das ist auch die Situation die wir hier hätten und die im Parlament viel Unterstützung bekam: In der Gerichtspraxis sagt man präzise, was erlaubt ist und was nicht. Erlaubt ist in der Tat - "... an einem Ort befindet, der von einem allgemein zugänglichen Ort aus frei einsehbar ist." @1 - Mein Schlafzimmer. @4 Nein, ein Innenraum gilt als geschützter Raum. Schlafzimmer und Küche gehen nicht. Aber zum Beispiel auf einem Balkon geht es. Das ist die heutige Praxis. Es war im Parlament klar, dass es so bleiben muss. Es gibt keinen Grund, etwas anderes zu behaupten. Es ist übrigens eine Verbesserung gegenüber der heutigen Situation. Denn es gibt keine klare gesetzliche Grundlage. @1 Es ist aber eine Erweiterung der Kompetenzen gegenüber der Polizei, wenn sie keinen richterlichen Beschluss hat. Wieso ist dieser Satz drin, wenn Sie nicht in mein Schlafzimmer oder meine Küche schauen wollen. @4 Man kann schon Theorien aufstellen: Man versucht, etwas zu erreichen, was man nicht sagt. Im Parlament war sehr klar, was man wollte. Man wollte die bewährte Praxis weiterführen können. Man hat sie aber begrenzt. Das ist ein Vorteil und ein Fortschritt gegenüber der damaligen Situation. Damals gab es auch GPS-Tracking - das weiss man -, ohne klare Regelung. Ohne, dass ein Richter das bewilligen musste. Ohne, dass die Detektive eine klare und gute Ausbildung hatten. @1 Sie sagen das klar in der "Arena". @4 - Es ist ein Fortschritt zu früher. @1 Sie sagen in der "Arena", es sei sehr klar gewesen im Parlament. Kritische Juristen sagen aber, das Gesetz sein nicht klar. Es sei schlampig formuliert. @4 Pha, schlampig formuliert - da müssen sich ans Parlament wenden. Wir haben das im Bundesrat vorbereitet. Dann wollte das Parlament das selbst tun und formulierte es dann so. Man muss anerkennen: Die erste Fassung im Parlament war absolut unerträglich. Das ist richtig. @1- Das sagen Sie so. @4Ja. @1- Als Befürworter dieses Gesetzes. @4 Die erste Fassung war unerträglich. Aber dann hat das Parlament sehr viel korrigiert und wir haben eine gute Lösung erarbeitet. Ich habe den Eindruck, dass die Gegner noch die erste Fassung in Erinnerung haben, die in der Tat nicht akzeptabel war. @1 Wir werden sie gleich fragen. Die Gegner kritisieren ja einerseits den Text im Gesetz, andererseits den Text im Abstimmungsbüchlein. Dort erwecken Sie tatsächlich etwas den Eindruck. dass nur IV und Unfallversicherung betroffen seien. Das ist aber eben nicht so. AHV, EL, Mutterschaftsversicherung - die alle sind betroffen. @4 Das ist klar im Text. Man muss aber auch bei den anderen Versicherungen sehen: Was braucht es wirklich für die AHV? Man weiss schon, ob eine Person 65 Jahre alt ist oder nicht. Was braucht es für die Gesundheit? Man weiss es schon, weil ein Arzt beweisen muss, ob eine Person krank ist oder nicht. Wo es wirklich etwas bringt, das ist für die Unfallversicherung UVG und für die IV. Das ist klar. Wissen Sie, es ist meine 13. oder 14. Abstimmung. Ich sehe auch eine Tendenz, immer mehr Nebel zu schaffen. Man geht immer öfter zum Bundesgericht, es gibt immer mehr Beschwerden. Es braucht eine Diskussion, ich habe keine Probleme damit, eine gute Diskussion zu führen. Das Referendum ist ein Recht in unserem Land. Es erlaubt eine gute Diskussion. Es sollte aber auch eine politische Diskussion sein und keine blockierende, die bis zum Bundesgericht geht. Ich mag politische Debatten lieber. @1 Herzlichen Dank für diesen Anfang einer politischen Debatte am Anfang dieser "Arena", Herr Bundespräsident Alain Berset. Dimitri Rougy, vertrauen Sie dem Bundespräsidenten oder zählt für Sie der Text im Gesetz? @5 Natürlich vertraue ich auch dem Bundespräsidenten. Ich glaube auch, dass er sich nicht auf irgendwelche Fantasien stützt, sondern auch seine Gründe dafür hat, etwas anderes zu glauben. Aber wir haben uns ebenfalls diesen Gesetzestext angeschaut und mussten erkennen, dass der eben nicht so deutlich ist, wie Sie sagen. Und wie Sie auch in diesem Büchlein schreiben. Ich habe es auch mitgebracht, damit wir darüber reden können. @1- Das ist nicht so kleingedruckt. @5 Die Bundesgerichtsbeschwerde. Herr Berset, haben Sie diese gelesen? @4 Die Beschwerde richtet sich ans Bundesgericht, nicht an mich. Man muss ... - Wir haben ... @1 Aber Sie mussten das lesen. @4 Ja, aber wir müssen auch sehen, dass es etwas ist, das die politische Diskussion eher komplizierter macht. Es ist ein Recht, ich habe kein Problem damit. Warten wir ab, was das Bundesgericht dazu sagt. Aber ich bin sehr verbunden mit der séparation des pouvoirs, mit der Gewaltenteilung. Das ist eine grossartige Sache bei uns. Das heisst, ich akzeptiere immer die Entscheide des Parlaments und ich würde einem Bundesgericht nie sagen, was er tun muss. Sie haben das gemacht, kein Problem. Ich gebe es Ihnen wieder. @1 Ich geb's zurück. Frau Schenke, helfen Sie uns! Schauen wir, was in diesem Gesetz drin ist. Dieses Gesetz soll die Grundlage schaffen für etwas, was es früher schon gab. @2 Eine Person beantragt eine IV-Rente, weil sie körperlich nicht arbeiten könne. Sie bekommt die Rente. Doch zu Hause kann die Person im Garten arbeiten. Früher hat man diese Person überwacht und so des Missbrauchs überführt. Bis der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte EGMR vor zwei Jahren feststellte, dass es keine ausreichende Rechtsgrundlage für die Überwachung von Versicherten gibt. Von da an waren Observationen nicht mehr möglich. Das Parlament arbeitete deshalb ein neues Gesetz aus. Dieses Regelt, mit welchen Mitteln und unter welchen Bedingungen Observationen durchführbar sind. @1 Silvia Schenker, nennen wir das Kind beim Namen: Sie bekämpfen dieses Gesetz und schützen damit Rentenbetrüger. @6 Das ist überhaupt nicht unsere Absicht. Kein Mensch, der sich für diesen Abstimmungskampf engagiert - da können Sie alle fragen - ist irgendwie dafür, das Missbrauch betrieben wird - oder will das nicht wahrhaben. Wir wissen, dass Missbrauch betrieben wird, ich bin auch selbst sehr wütend über die Menschen, die das machen, die betrügen und aufgrund eines Betrugs eine Rente bekommen. Sie sind dafür verantwortlich, dass wir uns hier über diese Vorlage streiten müssen. Aber ich möchte gerne noch etwas sagen: Sie fragten vorhin, ob wir Herrn Bundespräsidenten Berset vertrauen. Das ist aber nicht die Frage. Das Problem ist: Vertrauen wir den Versicherungen? Denn die Versicherungen erhalten mit dieser Vorlage extrem viel Kompetenz und Macht zur Observation. @1 Ruth Humbel. @6 Sie entscheiden selbst darüber, ob eine Observation stattfindet. Das ist für mich der grösste Fehler in der Vorlage. @10 Das ist überhaupt nichts Neues. Ich erinnere daran, dass wir diese Diskussion bei der fünften IV-Debatte hatten. Wir hatten damals - ich muss zurückblicken - diese IV-Wachstumsraten von 5 % jährlich. Wir machten dann die fünfte IV-Revision mit Früherfassung, Früherkennung, Integration und Missbrauchsbekämpfung. @6 Es ging nicht um Observation. @10 Doch. Es ging um Art. 49., der den Versicherern, der IV-Stelle das Recht gab, Spezialisten beizuziehen, bei Betrugsverdacht. @1 Die Grundlage war aber eben nicht im Gesetz. Sonst wären wir heute nicht hier. - @10 Doch. das war die gesetzliche Grundlage, die vom Bundesgericht bestätigt wurde. Daraus entwickelte sich eine bundesgerichtliche Rechtsprechung von 2009-2017. Dann kam der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte und sagte, die gesetzliche Grundlage in einem Ur-UVG-Fall sei nicht genügend. Darauf sagten wir, es brauche dieses Gesetz im ATSG für alle Sozialversicherungen im Renten- und Taggeldbereich. @6 Aber warum sagte das der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte? Er sagte, Bild- und Tonaufnahmen würden zu weit gehen. Das sei ein Eindringen in die Privatsphäre Die Privatsphäre ist geschützt von der Europäischen Menschenrechtskonvention und unserer Verfassung. Deshalb: Wenn Sie von dieser Basis in der IV sprechen - die war eben nicht ausreichend. Es wurden Observationen auf einer Basis gemacht, die nicht ausreicht. Deshalb können Sie nicht mit der bisherigen Praxis vergleichen und sagen: "Das war gut und legal, wir wollen es nur in ein anderes Gesetz nehmen." @1 Holen wir weitere Stimmen dazu. Balthasar Glättli, Sie bekämpfen dieses Gesetz ebenfalls, stehen also auf der Seite der Betrüger, oder? @7 Wir haben seit dem Urteil des Europäischen Menschengerichtshofs auch eine Entwicklung in den Schweizer Gesetzen Wir haben nämlich im Zusammenhang mit der Ausschaffuns-Initiative einen neuen Tatbestand 148a im Strafgesetzbuch. Dort sagt man: "Wenn jemand betrüg oder auch nur irreführt oder nicht alle Informationen gibt, dann ist das strafbar." Das heisst, jede dieser Versicherungen - ob das nun eine Krankenkasse ist, die EL, die SUVA, die IV - Anzeige erstatten kann. Das war damals noch nicht so, aber neu ist das ein Straftatbestand. Man kann Anzeige erstatten, die Polizei untersucht und es gibt einen gut geregelten Ablauf, welche Untersuchungen mit welcher richterlichen Zustimmung gemacht werden dürfen. @1 Deshalb braucht es keine Sozialdetektive? - @7 Nein. @1 Weil neu jede Versicherung Anzeige erstatten kann. @7 Weil die Polizei das machen kann - in klar geregelten ... @1 Alain Berset, braucht es keine Sozialdetektive? @4 Die Argumentation hat eine Tendenz, sich zu entwickeln. Ich kann die Diskussion verstehen. Bis vor Kurzem war es aber unbestritten, dass die Observation ein angemessenes Mittel war, um in konkreten, schwierigen Fällen mal zu schauen, ob es ein Problem gibt oder nicht. Man darf aber nicht vergessen: Im Sozialversicherungssystem geht es generell um sehr viele Personen, die auf eine Rente angewiesen sind, um überleben zu können. Es geht aber auch um alle, die hier sind, die das auch mitfinanzieren. Es muss richtig funktionieren. @1- Da sind Sie sich einig. @4 In sehr wenigen Fällen genügen Akten und Papiere nicht, um sicher zu gehen, dass alles in Ordnung ist. Deswegen die Observation - Genau. Wenn jetzt die Idee wäre, dass man Anzeige erstatten und die Polizei sich damit bestätigen soll, wäre es ein völlig anderes System. Das hat bisher niemand verlangt. Jetzt schon, weil wir in einer Abstimmungsdiskussion sind, aber sonst nicht. Es ist pragmatisch und einfach, die Observation weiterzuführen, wir brauchen aber eine klare gesetzliche Grundlage und eine klare Begrenzung. Ich behaupte aber: Die heutigen Begrenzungen sind ein Riesenfortschritt gegenüber der ehemaligen Praxis. @1 Danke schön, aber Herrn Glättlis Punkt - und ich spiele ihn auf Heinz Brand - war ein anderer. Sie sagen: "Die Polizei kann das, es braucht keine Sozialdetektive." @7 Es gibt ein Gesetz, es braucht kein neues. @11 Es braucht die Polizei gar nicht. Wir brauchen keine so weit gehende Untersuchungen. Wir brauchen keine so weit gehende Eingriffe, wie sie die Polizei in den Strafuntersuchungen machen kann. Es genügt, wenn man den Betrugstatbestand abklären kann, und zwar durch eine entsprechende Überwachung, die jetzt ganz klar gesetzlich geregelt ist. Und sie ist heute viel besser geregelt als noch vor ... - @1 Das ist mir zu juristisch. Verzeihung. Wieso braucht man Rechte für Privatdetektive, wenn Polizisten dasselbe machen können? @10 Die Frage ist, ob Sie bei Verdacht auf Versicherungsmissbrauch jemanden gleich kriminalisieren wollen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Frau Humbel, wollen Sie ... - @1 Moment, zuerst Frau Humbel. Ruth Humbel, bitte. @10 Die Versicherungen, die IV-Stelle, die SUVA haben die Pflicht, abzuklären, ob ein Leistungsanspruch besteht. @7 Richtig. @10 Wenn Verdacht auf Missbrauch besteht, gibt es verschiedene Massnahmen der Abklärungen. Dieses Mittel der Observation ist als äusserstes Mittel einzusetzen. Erst dann kommt heraus, ob es eine missbräuchliche Verwendung dieser Leistungen ist oder nicht. @1 Herr Glättli, jetzt klingt es ganz anders. @7 Ja, jetzt kriege ich Pickel. @1 - Nein, bitte nicht. @10 Das Strafrechtsverfahren kann in der Folge noch angestrengt werden. @7 Sie müssen sich entscheiden! @1 Entschuldigung, Herr Glättli, ich möchte eine Antwort von Ihnen. Das klingt doch plausibel? Wenn die Versicherung bei mir einen kleinen Verdacht hätte, wäre es mir doch liebe, dass die Versicherung sich das anschaut, als ein Strafverfahren am Hals zu haben. @7 Genau das Gegenteil ist der Fall. Denn wenn die Polizei untersucht ... - @1 Bei mir nicht. ... @7 dann hat sie klare Richtlinien. Strafprozessuale Garantien habe ich dann als Beschuldigter. Es gibt klare Festlegungen, welche Untersuchungen von einem Richter bewilligt werden müssen. Wenn Frau Humbel nun sagt ... Wir sprechen von keinen Pipifaxfällen, also von ein paar 1'000 Franken, sondern wir sprechen von den grossen Fällen. Sie behaupten ja nicht, dass die Versicherungen bereits Detektive einsetzen sollen, wenn 100 oder 200 Franken zur Debatte stehen. Es geht um die richtig schweren Fälle, die Sie auch in der Kampagne bringen. Und ich finde: Bei einem solchen Fall braucht es eine Strafe. Die gibt es dann, wenn korrekt strafprozessual untersucht wurde. @1 Ich weiss immer noch nicht, ob ich lieber die Polizei am Hals habe oder eine Versicherung, die abklärt. Monika Dudle sitzt aber neben Ihnen. Sie ist quasi die höchste kantonale IV-Vertreterin. Sie spionieren also gerne Leute aus? @12 Genau. Nein, ich möchte zuerst auf das Mengengerüst eingehen. @1 Mengengerüst? Was ist das? - @12 Ja, Mengengerüst. Wir bearbeiten pro Jahr etwa 77'000 Fälle. Rentendossiers und Rentenrevisionen. Von diesen schauen wir in etwa 2'000 Fällen etwas genauer hin weil wir sehen: Dort könnte etwas sein, da ist etwas noch unklar. Ist es wirklich eine Invalidität oder nicht? Und von diesen 77'000 Fällen gibt es dann 240 Fälle, die schlussendlich observiert werden. Ich denke, da kann man sagen, dass das unter 1 % ist. Das sind nur wenige Fälle. Die IV-Stellen wenden die Observationen mit einem guten Augenmerk an. @1 Das überrascht mich nicht sonderlich, dass Sie das so sehen. Trotzdem ist es wichtig und richtig. Die Gegenseite sagt aber etwas anderes. Sie sagt, man wolle den Rechtsschutz und nicht, dass eine Versicherung spioniert. @11 Herr Glättli übertreibt in gewohnter Manier. Es ist eine Tatsache, dass man für diese Untersuchung nicht so weit gehen und polizeiliche Instrumente nehmen muss. Es genügen weniger weit gehende Instrumente. Das würde auch dem Verhältnismässigkeitsprinzip auch Rechnung tragen. @5 Entschuldigung, die Nachfrage, die ich Ihnen stellen möchte: Wieso schrieben Sie das nicht ins Gesetz? Wenn wir uns das Gesetz ansehen, haben wir erstens eine massive Ausweitung. Es geht nicht, wie hier - auch von Frau Dudle - suggeriert wird, nur um die IV, um die anderen sozusagen, um diejenigen, mit denen man selten in Kontakt kommt. Um die, die sowieso betrügen. Sondern es geht eben um uns alle. Es geht um Leute, die Ergänzungsleistungen beziehen. Und dort haben Sie nicht die Mittel ... @1 Heinz Brand. @5 Sie haben nicht weniger, sondern mehr Mittel als die Polizei, die Versicherungsdetektive. @11 Das Gesetz sieht einen verhältnismässigen Einsatz der verschiedenen Mittel vor. Für ganz weit gehende Eingriffe braucht es eine richterliche Bewilligung. Für einfache Untersuchungen ... @6- Aber nicht für Observation. @11 Darf ich meinen Satz beenden? Für einfache Massnahmen wie Bild- und Tonaufnahmen braucht es keine richterliche Genehmigung. Diese Verhältnismässigkeit ist im Gesetz vorgesehen. @1 Ich muss jetzt Benjamin Gautschi drannehmen, sonst kriegt er auch noch Pickel. Sie sind von den jungen Grünliberalen, also sozusagen das halbbürgerliche Feigenblatt für eine linke Kampagne. @8 Nein, wir haben zum Beispiel viele Jungfreisinnige bei uns, aber auch CVPler aus der Westschweiz - die CVP bricht auch langsam ein bei diesem Gesetz. @1 Also nicht generell beim Gesetz? @8 Es ist ein rechtsstaatliches Problem. Sie, Frau Humbel, haben ... Man muss noch sagen, Sie haben beide noch ein Mandat bei einer Versicherung. Sie sind santésuisse-Präsident, Sie sind im Verwaltungsrat einer Unfallversicherung. Sie haben also eine Interessensbildung. @1 Persönliche Angriffe dürfen sofort gekontert werden. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @11 Die Krankenversicherungen sind nicht betroffen von diesem Gesetz, denn sie decken Heilungskosten. @1 Moment. Sie dürfen gleicht reagieren. Ruth Humbel, Ihre Reaktion, dann Herr Gautschi. @10 Die Persönlichen Angriffe - ich habe das vorhin klar gesagt: Bei der Krankenkasse, bei der ich im Verwaltungsrat bin, die haben keine Taggeldversicherungen mehr. Die kommen also nicht in den Genuss dieses Gesetzes. Denn bei Krankenpflegeleistungen gibt es keine Observationen. Und die AHV wurde auch genannt. Also das Altersrisiko - da ist man 65 oder 64 und bezieht AHV, was soll da noch observiert werden? @1 Das Alter lässt sich zweifellos abklären. Benjamin Gautschi. @8 Es ist eine Kranken- und Unfallversicherung. Die Unfallversicherung ist genau von diesem Gesetz betroffen. Wie auch die Krankenkasse. - @10 Behandlungen nicht. @8 Jetzt kommt der Punkt: Wir lösen das staatliche Gewaltmonopol auf, indem private Versicherungen am Schluss mit privaten Ermittlern die Bürger observieren dürfen. Und da kann kein Liberaler ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Ich habe in dieser Diskussion keine Interessensvertretung. Meine Frage ... @1 - Ausser der Eidgenossenschaft. @4 Als Bundesrat, ja. Im Dienste für die gesamte Schweiz. Die Frage: Wieso kommen diese Argumente jetzt? Wieso gab es in den letzten zehn Jahren gar keine Diskussionen im Parlament und in der Öffentlichkeit? Denn diese Observationen gab es schon. Ich teile Ihre Meinung nicht, kann Ihre Argumentation aber nachvollziehen. Aber ich erinnere mich nicht, im Parlament mal einen Text erhalten zu haben, in dem gesagt wurde, diese Monopolgewalt sei ein Problem. Es ist eine klare Verbesserung gegenüber vorher. Wir können auch genau sagen wieso. Wir haben klar darauf geachtet, was man verbessern muss, damit auch die Rechte der Betroffenen gesichert sind. @1 Einen Satz, Benjamin Gautschi. @8 Klare Verbesserung heisst: Bisher war es gegen die Verfassung. Es ist also keine Verbesserung, sondern es ist jetzt rechtsstaatlich. @4 Es war nie verfassungswidrig, da muss man aufpassen. @8 Es war gegen Art. 36, denn es braucht eine klare gesetzliche Grundlage, um Privatsphäre einzuschränken. @4 Dass es eine gesetzliche Grundlage braucht, heisst nicht, dass es verfassungswidrig war. In der Tat dachten wir und das Bundesgericht, dass die gesetzliche Grundlage genügte. Wenn ich Ihnen zuhöre ... Und dann kam Kritik und wir sagten: "Okay, wir sind nicht auf der sicheren Seite." "Wir müssen was tun, um auf der Sicheren Seite zu sein." Das machten wir dann, und das ist die richtige Entwicklung. @1 Wenn ich Ihnen zuhöre, wünschte ich, ich wäre ein Rechtsprofessor, um drauszukommen. Ich bin keiner, aber wir haben einen hier: Markus Schäfer. Markus Schäfer Professor für Staatsreche an der Uni Basel. Sie bekämpfen heute als Rechtsprofessor diese Vorlage. Wieso? @9 Zunächst ganz kurz, Herr Bundespräsident, diese Vorschläge lagen von Anfang an vor. Ich schrieb gemeinsam mit vier Kollegen einen Brief an sämtliche Ständeräte, nachdem die SGK den ersten, auch von Ihnen kritisierte Entwurf ... @4 Wir waren uns einig, ja. - @1 Sie haben mich abgehängt. Was ist der Inhalt des Briefs? Für welches Anliegen stehen Sie heute Abend hier? @9 Mein Anliegen ist, dass diese Observation von Sozialhilfe ... bzw. Sozialversicherungsleistungsbezügern rechtsstaatlich besser durchgeführt wird. Dass sie vorgängig gerichtlich überprüft wird. Dass der Anwendungsbereich auf wirkliche IV-Fragen eingeschränkt wird und nicht auf die ganze Palette anderer Sozialversicherungen. Dass die angesprochene Reichweite - Observation von Bereichen, die von öffentlichem Grund aus einsehbar sind - enger gemacht wird. Und dass die Gesetzgebung nicht mehr derart durch Interessenvertreter geprägt wird, wie sie in den beiden Gesundheitskommissionen diesmal geprägt wurde. @1 Sie sagten es präzise und höflich. Aber Sie unterstützten im Prinzip das, was ich auch hinten hörte: es sei Interessengesteuert und gehe viel zu weit. im Parlament, Sie stehen auch in der Pflicht. Sie sind der Direktor des Bundesamtes für Sozialversicherungen. Sie haben hier ein schlechtes Gesetz zu vertreten. Wie schaffen Sie das? -@13 Kein Problem. Das Gesetz ist nicht so schlecht, wie es gemacht wird. Ich muss dafür sorgen - als Aufsichtsbehörde über die IV -, dass die Leistungen der Invalidenversicherung den Leuten zukommen, die sie brauchen, und dafür zu sorgen, dass die Leute, die die Leistungen ertrügen, die Leistungen nicht bekommen. Es ist die Aufgabe der IV-Stellen, das mit ihren Mitteln abzuklären. Wenn Arztzeugnisse, Arzt- und Arbeitgeberberichte dazu nicht ausreichen, kann die Observation ein Instrument sein. Ich glaube eben nicht, dass der Strafprozess der richtige Weg ist. Ich habe viel Vertrauen in die Polizei, aber ich möchte, dass mein Leistungsanspruch von der IV-Stelle abgeklärt wird und nicht von der Kantonspolizei Bern. Es ist dort besser aufgehoben. Was Herr Glättli sagte, dass das Verfahren besser geschützt sei, dass es richterliche Erlaubnisse brauche für bestimmte Handlungen der Polizeibehörden, ist schon richtig, nur, diese Ermittlungsmassnahmen, für die es eine richterliche Erlaubnis braucht, die darf ein Versicherungsdetektiv ohnehin nicht vornehmen. @1 Balthasar Glättli, kurze Reaktion? -@7 Das ist so falsch. Ich finde, wir müssen jetzt nicht über juristische Details diskutieren. Wir müssen darüber diskutieren: Wollen wir eine Privatpolizei für Versicherer, die nach eigenem Gutdünken eingesetzt werden kann oder wollen wir einen Rechtsstaat, in dem man sagt: "Wenn ein Betrugsverdacht herrscht, untersucht die Polizei"? @1 Sie sprachen von Privatpolizei. Man kann sagen, das ist eine steile Ansage. Schauen wir mal, was für Mittel diese Privatdetektive - um die geht es, Versicherungsdetektive, Sozialdetektive, wie Sie wollen - in der Hand hätten. Vieles wurde hier schon angetönt. Wir haben es für Sie - hoffentlich präzise - zusammengefasst. @2 Der Privatdetektiv kann den mutmasslichen Betrüger heimlich überwachen. Er kann Fotos schiessen, Filmmaterial aufzeichnen und Tonaufnahmen machen. An Orten, die allgemein zugänglich sind. Zudem darf die versicherte Person laut Gesetz auch an Orten observiert werden, die frei einsehbar sind. Befürworter sagen, damit sei nur der Garten bzw. Balkon gemeint. Gegner sagen, frei einsehbar heisse viel mehr. Das Gesetz lasse auch zu, dass Detektive durchs Fenster in die Wohnung und gar im Schlafzimmer filmen. Was gilt nun? Das Gesetz klärt das nicht abschliessend. @1 Ruth Humbel, ziemlich gut zu wissen. Wenn wir mal wieder die Vorhänge waschen - das sollten wir mal wieder tun -, schauen Sie mir ins Schlafzimmer? @10 Ganz klar nicht. Ich muss noch etwas aufnehmen, was Herr Schefer sagte, als er uns Interessenverfolgung vorwarf. Sie betreiben auch Parteiinteressenvertretung. Denn als ich Jura studierte, lernten wir die verschiedenen Auslegungsvarianten, zum Beispiel die historische und die systematische Variante. @9 Ich bin in keiner Partei, kann also keine Parteipolitik betreiben. @10 Wenn wir ein Gesetz machen und klar sagen, dass wir die geltende Bundesgerichtliche Rechtsprechung ins Gesetz aufnehmen, dann gilt das. @1 Frau Nationalrätin, Sie haben ihn angegriffen. Wen würde er vertreten? @9- Ich bin in keiner Partei. @10 Parteiinteressen, der Interessen, die keine Beobachtung wollen. @9 Der Interessen derjenigen, die observiert werden, obwohl die Gründe für die Observation nicht ausreichen. Deren Interessen vertrete ich gern. @6 Es wird immer gesagt, dass wir keine Beobachtung und Missbrauch nicht bekämpfen wollen. Doch das ist nicht wahr. Sie wissen genau: Sie gewinnen wenn Sie uns das immer unterstellen. Ihre ganze Kampagne läuft darauf hinaus. Das stimmt aber nicht. Wir wollen eine ausreichende gesetzliche Grundlage, die ganz klare Schranken setzt - und diese Bestimmung macht das nicht. Sie können das Rechtsprofessoren ... Es ist nicht nur Herr Schäfer, es sind einige andere, die alle die gleiche Meinung vertreten. Wie können Sie sagen, das stimme nicht? Ich finde das anmassend.  @10 Es geht jetzt eigentlich um die Auslegung des Gesetzes. Was darf gemacht werden, was nicht? Dafür geht man in die Materialien und schaut: Was ist Wille und Sinn des Gesetzes? @5 Zuerst mal der Wortlaut ... @10 Es wurde überall gesagt: Es darf in Innenräumen nicht observiert werden. Dann würde ein Gericht nie eine solche Observation schützen. In der Folge würde auch keine Versicherung, keine IV-Stelle oder die SUVA Innenräume observieren. @6- Woher wissen Sie das? @10 Weil es keine bundesgerichtliche Rechtsprechung ist. @6 Nicht zu dieser gesetzlichen Grundlage ... @10 Das Gesetz basiert ... -@1 Darf ich den Punkt klären? Denn er ist interessant. Es gibt bundesgerichtliche Rechtsprechung. Sie haben recht, das Bundesgericht schützte die Waschküche - und wohl sowieso das Schlafzimmer. Aber nun hätten wir ein neues Gesetz mit einer neuen Formulierung. Welche Sicherheit hat Frau Schenker, dass die Gerichtsprechung die Gleiche bleibt? @10 Weil wir in den Materialien klar betont haben - und das nachzulesen ist -, dass die geltende Rechtsprechung ins Gesetz aufgenommen wird. An diese Materialien hat sich ein Gericht bei der Auslegung eines Gesetzes zu halten. @5 Ja, aber zuerst gilt der Wortlaut des Gesetzes. Das ist schwarz auf weiss. Tut mir leid, wenn ich Ihnen das sagen muss, aber wenn Sie das sagen, schauen Sie in eine Glaskugel. In eine Glaskugel, in die Zukunft und kommen nur so auf eine solche Auslegung. Denn im Gesetz, im Text steht das ziemlich deutlich. @1 Markus Schefer. @9 Wenn das so klar ist, warum hat man dann nicht den Wortlaut jener Bestimmung in der Strafprozessordnung übernommen, die die Observation durch die Polizei und die Strafverfolgungsbehörden regelt? @1 Man hätte also den Text der Polizei nehmen und übertragen können. @9 1:1, dann wäre das klar gewesen. Aber man hat noch etwas hinzugefügt, womit alles unklar ist. @6 Ich stellte einen entsprechenden Antrag. Sie können nicht sagen, dieser Antrag habe nicht vorgelegen. @10 Wir sind hier nicht im Strafrechtsverfahren. Die Polizei darf noch den Mailverkehr überwachen, wie auch das Telefon ... @9- Darum geht's nicht. @10 Wenn man die ganze Observationspalette der Polizei anwenden will, ginge es viel weiter ... @1 Sie kommen alle so gut draus. Ich versuche, mitzuschwimmen. Ich verstehe, dass Sie sagen: "Wieso wurde nicht der Satz, der bei der polizeilichen Überwachung dring ist, für diese Privatdetektive übertragen?" Ich möchte den Bundespräsidenten fragen, aber er machte das Gesetz ja nicht. @4 Nein, aber wir haben stark mitgearbeitet. Die erste Fassung in der Ständeratskommission war überhaupt nicht okay. Aber es gab am Ende grosse Verbesserungen. Wenn ich diese Diskussion höre ... Ich möchte mich nicht zu sehr in die juristische Diskussion einmischen. Es geht darum, die Leute ernst zu nehmen: Was darf man tun und was nicht? Ich sage hier als Bundespräsident und als zuständiger Departementschef, und das ist mit beiden Kommissionen abgestimmt: Wir haben gesagt, dieser Text könnte am Ende von einigen so ausgelegt werden, dass sie sagen, das bedeutet das und das und das. Gerade darum habe ich es mit beiden Kommissionen abgemacht, darum haben beide Räte klar gesagt, was man darf und was man nicht darf. Ich habe klar gesagt: Wir wollen damit auch die Rechtsprechung des Bundesgerichts übernehmen. Das bedeutet: Ja, was man von aussen einsehen kann, also Balkon zum Beispiel, aber sicher nicht im Innenraum, nicht in der Küche, nicht im Schlafzimmer, nicht im Badezimmer. Und ich sagte mit derselben Klarheit, dass Drohnen nicht erlaubt sind. Es gab einige, die behaupteten, die dürfe man verwenden. Ich habe klar Nein gesagt. - @5 Doch. @4 Und wenn ... Ja, aber wenn ... Wir sind hier im Kern des Dossiers. Nicht in der Juristerei, aber was man tun darf und was nicht. Das gilt nicht nur fürs Parlament, das Gericht muss auch wissen: Was war der politische Wille? @1 Dann lösen wir es doch aus dem Juristischen, Silvia Schenker. Der Bundespräsident sagt, man wolle nicht ins Schlafzimmer. Alle, von links bis rechts, sagen, man wolle nicht ins Schlafzimmer. Was brauchen Sie noch, bis Sie überzeugt sind? @6 Es wird jetzt zur Vertrauensfrage. Ich muss Ihnen einfach sagen: Ich sehe einen Gesetzestext. Herr Bundespräsident Berset sagte vorhin, es gebe eine Gewaltenteilung. Der Bundespräsident kann nicht entscheiden, was das Bundesgericht zu entscheiden hat. @4 Das nicht. Ich kann aber sagen, was der politische Wille ist. Mit dem Parlament. Niemand sagte, man wolle auch mal ins Schlafzimmer schauen können. Niemand im Parlament sagte das. Zu recht. @6 Das stimmt. Aber das Gesetz wird nun durch die privaten Versicherungsdetektive angewendet, auf Anordnung einer Versicherung, einer Organisation, die in diesem Verfahren eine Partei ist. Wie soll ich Vertrauen haben, dass die in den Materialien nachlesen und die "Arena" nachschauen, in der Sie mit Bestimmtheit sagen ... @1 Das würde ich empfehlen. @6- Das wird nicht passieren. Dieser Gesetzestext wird angewendet werden. Was das Bundesgericht entscheiden wird, wissen wir jetzt nicht. @1 Die Regie sagt mir, dass die Gegner des Gesetzes in der Redezeit etwas hinterher sind. Dimitri Rougy, Sie haben das Wort. Dann wieder Ihre Seite. @5 Dann hole ich auf. Das Problem ist: Wer kontrolliert die Versicherungsdetektive? Wer kontrolliert, dass die Regeln, die Sie hier sagen, die nicht im Gesetz stehen, so leid es mir tut, und eine ganze Armee an Rechtsprofessoren und Juristen widerspricht Ihnen, eingehalten werden? Wer kontrolliert, Herr Bundespräsident, dass niemand, kein Versicherungsdetektiv, in mein Schlafzimmer, in mein Wohnzimmer schaut? @4 Das ist ein Riesenfortschritt dieser Vorlage: Neu werden die Detektive einer klaren Ausbildung unterstellt. Sie müssen genau wissen, was sie dürfen und was nicht. Und neu ist auch - das war in der Vergangenheit nicht der Fall -, dass der Observierte am Ende Einsicht haben, Beschwerde einlegen darf, und wenn es Unklarheiten gibt, kann er bis vor Gericht gehen. Das ist eine klare Verbesserung gegenüber der heutigen Situation. @9 Aber diese Verbesserung gilt nur, wenn eine Versicherung die Observation an einen Privaten auslagert. Wenn sie ihre eigenen Leute dafür einstellt, kann sie jeden Clown einstellen. Die Verordnung findet keine Anwendung. Man glaubt es nicht. Wir hatten dazu telefonieren müssen. @1 Bei "Clown" schaue ich instinktiv zu Frau Dudle, denn da möchte sie sicher Stellung nehmen. Keine Sorge, es schaut nur die Deutschschweiz zu. Wie viele Clowns arbeiten bei Ihnen? @12 Ich denke, im Moment ist es ja so, dass die Verordnung in Bearbeitung ist. Jetzt werden die Regeln festgelegt, wer was erfüllen muss. Dort hat man jetzt die Chance, festzulegen, dass keine Clowns die Abklärungen machen. @1 Okay. Benjamin Gautschi. @8 Zurück zum Wortlaut. Es steht nicht im Gesetz, darum ist nicht klar, ob es so ist, wie Sie sagen. Ich glaube Ihnen, Herr Bundespräsident, dass Sie das so meinen. Aber es steht nicht im Gesetz. Hätten Sie eine Schranke einführen wollen, wäre sie heute im Gesetz. @1 Herr Bundespräsident. @4 Man kann nicht alle Details im Gesetz regeln, das wäre auch falsch. Auch wenn man versucht, alles im Gesetz zu regeln, findet man immer einen Fall, den man da nicht einordnen kann. Darum braucht es Gerichte. Aber es braucht auch einen klaren politischen Willen. Wenn beide Räte und der Bundesrat sagen, dass es klar ist: keine Einsicht ins Schlafzimmer, in die Küche, ins Badezimmer, aber vielleicht auf den Balkon, wenn man ihn von der Strasse sieht, dann muss das auch gelten. Das ist Sinn und Zweck unseres Institutionensystems. Das muss man auch ... @1 - Balthasar Glättli. @7 Wenn eine Gesetzgebung so ist, dass sie die Möglichkeit nicht wahrnimmt, klar zu sagen, was sie meint, und man dann auf Kommissions- oder Ratsprotokolle zurückgreifen muss, dann ist es eine schludrige Gesetzgebung. @4 Nein. @7 - Es ist nicht so ... Herr Bundespräsident, with all due respect: Ein gutes Gesetz kann allgemein formulieren, da bin ich mit Ihnen einverstanden, es muss nicht den Einzelfall nennen. Aber wenn ein gutes Gesetz im Allgemeinen so formuliert, dass man hinterher dem Kommissionssprecher sagen muss, er soll wiederholen, dass nicht das gemeint ist, was eigentlich im Gesetz steht - und das haben Sie nun blumig erzählt - dann ist es ein schlechtes Gesetz. Wenn Sie dann nicht mehr da sind ... - @1 Im Bundesrat. @7 Wenn Sie nicht mehr im Bundesrat sind. @4 Ich bleibe noch sehr lange, Herr Glättli. @3 * Lachen, Applaus * @7 Das soll mich freuen. Ich habe Sie damals auch gewählt. @1 Jetzt bekämpfen Sie sich so wunderbar. @7 Aber vielleicht sind Sie mal in einem anderen Departement. Und vor allem muss ein Gesetz funktionieren ohne die Leute, die es erklären. Deshalb müsste es klar sein. Es ist unklar, und zwar in die falsche Richtung. @1 Heinz Brand, in welchem Departement wünschen Sie sich Bundesrat Berset? @11 Ich bin zufrieden damit, wo er ist. Aber jetzt zur Frage, ob man jeden Clown einstellen kann. Herr Schefer, eine Versicherung hat doch ein maximales Interesse daran, den Sachverhalt korrekt festzustellen, damit sie, gestützt auf diese Abklärungen, den Rentenentscheid treffen kann. Eine Abklärung, die nicht brauchbar ist, ist wertlos. @9 Ja, aber warum schreibt man nicht in die Verordnung hinein, dass diese Anforderungen auch für die Versicherung selber gelten? @1 Wieso nicht? @9 Warum nicht? Ich begreife es wirklich nicht. Warum schreibt man das nicht ins Gesetz? ... @11 regelt das ja in der Verordnung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @13 Herr Schefer ist schon ein bisschen weiter im Verfahren. Wir haben jetzt eine Verordnung, die im Vernehmlassungsverfahren ist. Natürlich sind wir froh um Hinweise aus dem Vernehmlassungsverfahren. Auch, wenn es in der "Arena" stattfindet. Wenn die Verordnung Verbesserungsbedarf hat, dann werden wir sie verbessern. @9 - Gut. @13 Vielleicht noch etwas. @9- Sehr gut. @13 Wer kontrolliert diese Detektive und wer, was die IV-Stellen machen? Das machen wir. Die Sozialversicherungsgesetzgebung ist kompliziert. Wir haben 102 Weisungen mit 17'000 Seiten. Frau Dudle hat nicht immer Freude daran, aber wir werden den IV-Stellen klar sagen, was sie dürfen und was nicht. Der Blick ins Schlafzimmer gehört nicht zum Erlaubten. @1 Vielen Dank, Herr Brechbühl. Wir diskutieren hier in allen Details ein Gesetz, das, wenn man den Gegnern glauben will, nicht weniger bedroht als die Freiheit der Schweiz. Aber was ist Rhetorik daran und was ist Realität? Dimitri Rougy, das würde ich gern genauer wissen, im Prüfstand. Bitte! @3 * Spannungsgeladene Klänge * @1 Dimitri Rougy, wir kennen uns. Wissen Sie noch, woher? @5 Ja, es ist lange her. @1- Erzählen Sie! Sie haben vor zwei Jahren der "Arena" angeboten, eine Snapchat-Story über uns zu machen, eine Art Hintergrundbericht in den sozialen Medien. @5 Ja, wir versuchten, die "Arena" auf Instagram und Snapchat zu bringen. @1 Es war ein tolles Projekt, ich fand das super. @5 Das sollten wir mal wiederholen. @1- Ja. Vielleicht nicht mehr mit Ihnen, Sie sind jetzt politisch engagiert. Sie haben ein grösseres Projekt angepackt und unglaublichen Erfolg: Sie brachten das Referendum zustande, bremsten das Parlament aus. Und Sie blamierten Ihre eigene Partei, die SP, ziemlich. @5 Blamiert habe ich die SP nicht, wenn, dann habe ich einen strategischen Entscheid hinterfragt. Ja. Und ... @1 Die Parteichefs wollen das Referendum nicht. @5 Ich wollte noch schnell etwas sagen. Der Erfolg des Referendums ist nicht meiner. Sie dürfen das nicht mir zuschieben, das waren 75'000 Leute, die das unterschrieben haben. Über 12'000 Leute, die das gesammelt haben. Das ist der Verdienst vieler Bürgerinnen und Bürger. @1 Natürlich, sehr viele. Für diese stehen Sie mit Frau Schenker und weiteren heute hier. Aber Sie haben die SP schon ein bisschen blamiert. Die gesamte SP, also die Parteileitung, sagte, man ergreife das Referendum nicht. Sogar die linke SP wollte das akzeptieren, und dann kamen Sie und haben die ganz links aussen überholt. @5 Wir haben sie nicht links aussen überholt, wir haben grundrechtliche Kritik an diesem Gesetz angebracht. Wenn die Parteileitung der SP da eine andere Meinung hat und das Referendum nicht ergreifen will, ist das ihre Sache. Das ist ein Bürgerreferendum, das von ganz vielen Bürgern aus allen Lagern gemacht wurde. @1 Sie haben recht. Das Licht scheint kleine Probleme zu haben. Wir reden weiter, bis die Regie mich informiert. Da ist es schon wieder. Sie haben das Referendum hinbekommen, mit vielen anderen. Und zwar mit - ich sage jetzt mal - gnadenlosem Alarmismus. Ich zeige Ihnen, wie es in Ihrem Argumentarium klingt. Glauben Sie das wirklich alles? @5 Ja, das steht so im Gesetz. Also nicht wortwörtlich. @1 Willkür? Fichen? @5- Nein. Aber das Problem ist genau das. Das Gesetz ist Willkür. Es öffnet Tür und Tor zur Willkür für die Versicherungen. Deshalb müssen wir das ans Licht ziehen. Vorher ... ich muss das noch sagen: Bevor wir unsere Kampagne gestartet haben, hat niemand über die massive Ausweitung des Gesetzes geredet. Vor 2016 war es eine Handvoll Versicherungsdetektive. Jetzt wartet auf uns eine ganze Meute von Versicherungsdetektiven. @1 Oioioi, Herr Rougy. Das ist der Alarmismus. Schauen wir es uns sachlich an: Fichierung werfen Sie vor. Das ist der Vorwurf, und er trifft schlicht nicht zu. Wer überwacht wird, wird informiert im Nachhinein, darf das einsehen, und wenn ich will, wenn ich unschuldig bin, wird alles vernichtet. Ich habe also alles in der Hand. @5 Ich möchte nicht schon wieder allzu technisch werden. Aber Absatz 6, Satz 3 dieses neuen Gesetzes steht, dass die Versicherungen die Daten, die sie gesammelt haben, über Sie, Herr Projer, untereinander verbreiten dürfen. Wann sie gelöscht werden und wer das kontrolliert, sagt niemand, resp. das steht nicht im Gesetz. @1 Das steht nicht drin, sagen Sie. - @5 Nein, das sagen die Juristen. @1 Lasse ich so stehen. Der zweite Teil: masslose Überwachung. Das klingt schrecklich. Wenn man genauer hinschaut, sieht man: Es gibt 220'000 IV-Renten im Jahr - wir hörten vorhin ähnliche Zahlen. In 270 Fällen gibt es eine Überwachung. Das ist nicht masslos. Weder auf Snapchat noch in der "Arena". @5 Das Problem ist, dass wir eben genau eine Ausweitung des Gesetzes haben. Die IV ist ein kleiner Bereich, wie gesagt, des neuen Gesetzes, das wirklich alle umfasst. Diese Diskussion, die Frau Humbel auch immer wieder auf die IV führt, erinnert mich, um es direkt zu sagen, an schwarze und weisse Schafe. Es gab vor längerer Zeit mal so ein Plakat mit einer ganz einfachen Botschaft. Weisse Schafe: wir. Schwarze Schafe: die anderen. Diese Polemik, die vorgibt, dass es eigentlich nur um diese wenigen geht, um die, die unser System ausnutzen, ist es, mit der Frau Humbel und die Versicherungslobby dieses Gesetz durchbringen wollen. @1 Ich versuche einfach, bei den Fakten zu bleiben. Frau Humbel hat das Plakat mit den Schafen nicht gemacht, sie stand auf der anderen Seite bei diesem Plakat. Sie meinen die Ausschaffungs-Initiative. @5 Es geht um das System dieser Polemik, das hier genutzt wird: Wir sind die Guten, die sind die Bösen. Das ist gefährlich, denn eigentlich geht das Gesetz um uns alle, alle, die krankenversichert sind, die AHV erhalten werden, also auch um Sie und um mich. @1 Auch Sie und ich ... -@5  Darum setze ich mich ein. Wir könnten betroffen sein. @1 Willkür, die uns beide betreffen könnte, sagen Sie. Die letzte Zahl, die ich Ihnen hier als Fakt zeigen möchte: 270 abgeschlossene Überwachungen, und in 180 Fällen gab es tatsächlich einen Missbrauch. Vielleicht noch mehr, aber dort konnte man es belegen. Das ist keine Willkür. 270:180, das sind begründete Verdachte. @5 Wie gesagt, es geht um eine Ausweitung dieses Gesetzes. Jetzt wird das Gesetz komplett, wahnsinnig ausgeweitet, auch auf die Krankenversicherung. Wir wissen nicht ... Wenn Sie sagen, es wird in Zukunft so sein, schauen Sie wie Frau Humbel und Herr Brechbühl in die Glaskugel. Es steht nicht im Gesetz, wie das kontrolliert wird. Ich erwarte nicht, dass die Stimmung so umschweift, dass wir keine Observation machen, denn das wollen wir nicht. @1 Was wollen Sie denn? @5 Wir wollen den ... @1 Sie sind für Observation. Sie sind für Überwachung von Sozialversicherten. @5 Ja. - @1 Herzlichen Dank. Ruth Humbel. @5 Dürfte ich noch etwas anfügen? -@1 Jetzt? @5 Jetzt. Ich bin für die Überwachung von Sozialversicherten. Aber ich bin auch für die Privatsphäre von uns allen. Ich stehe auch hier zur Verteidigung unseres Rechtsstaats, der hier nicht so viele Verteidiger und Interessenvertreter hat. @1 Herzlichen Dank. Jetzt haben Sie sie aber direkt angeschaut. Ruth Humbel und die Versicherungslobby, wenn ich Herrn Rougy glauben soll. @10 Wir alle verteidigen den Rechtsstaat, darum machen wir ja ein Gesetz, damit es auf rechtsstaatlicher, geordneter Basis erfolgt. Wenn immer die Versicherungslobby angegriffen wird, muss ich wiederholen, wo dieses Gesetz gilt: im Sozialversicherungsbereich, wenn es um Renten geht. Nicht, wenn es um AHV-Renten geht. Das Alter ist nun mal gegeben, nachvollziehbar. Da muss man keinen Detektiv nachschicken. Aber wenn ich Beispiele erzähle, die wir in der Kommission gesehen haben, Beispiele von IV-Missbrauch, das könnte ja von der IV besser geschildert werden, dann zeigt das, dass dieser Missbrauch das Vertrauen in die Sozialversicherungen untergraben könnte. Wenn ich sage, wir sind im Bereich der Sozialversicherungen, dann geht es primär um IV, um UV, das sind Sozialversicherungen. Da zahlen wir alle zusammen Lohnabzüge. In die IV, in die Unfallversicherung. Da haben wir das Vertrauen, dass die Menschen, die es nötig haben, Leistung bekommen. Wir haben das Vertrauen, dass mit diesen Geldern richtig umgegangen wird, die ihnen staatlich übertragen wurden, und dass Leistungsansprüche genau abgeklärt werden. @1 Aber Herr Rougys Punkt war, dass neu alle Sozialversicherungen betroffen sind. Sein Hauptargument. @10 Es ist praktisch ... Das hat Bundespräsident Berset gesagt: Es geht um Geldleistungen, um Rentenleistungen, gelegentlich um Taggeldleistungen. Bei Rentenleistungen geht es immer um viel Geld. IV-Renten oder auch UVG-Renten bezieht man bis zum AHV-Alter. Da ist es einfach wichtig, genau hinzuschauen. Wenn wir einen Fall gesehen haben ... @1 Wenn Sie erlauben, jetzt gerade bitte kein weiteres Beispiel. Die Zeit läuft, Verzeihung, Frau Humbel. Ich gebe Silvia Schenker das Wort. Weitere Beispiele werden sicher folgen. Bitte. @6 Ich möchte noch etwas zum Thema Lobbyismus sagen. Ich weiss, Sie hören das nicht so gern. Wir hatten in der ersten Runde der Beratung in der Kommission eine Mehrheit dafür, dass sämtliche Observationen von einem Richter oder einer gerichtlichen Instanz genehmigt werden müssen. Ich gehe mit Ihnen einig, Herr Projer: Es sind am Ende wohl nicht so wahnsinnig viele Observationen. Aber ich sage es nochmals, der wichtigste Punkt für mich ist: Die Versicherungen entscheiden selber. @1 Wenn Sie erlauben: Anstatt auf die Lobby zu schiessen, lieber inhaltlich! @6 Ich möchte das erzählen, weil es wichtig ist, und ich möchte eine Antwort von Frau Humbel dazu, warum sie ihre Meinung geändert hat. @10- Ich habe sie nicht geändert. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Ich möchte diese Geschichte erzählen. Wir hatten einen Richtervorbehalt für sämtliche Observationen. Dann war die Sitzung zu Ende, wir waren nicht fertig, die Vorlage kam ein zweites Mal. Wir bekamen alle ein Schreiben vom Versicherungsverband und der SUVA. Da stand: "Bitte nehmen Sie den Richtervorbehalt aus der Vorlage, das ist für uns viel zu kompliziert und zu aufwendig." "Nehmt diesen Vorbehalt wieder raus!" Es gab ein Rückkommen, und die Mehrheit der Kommission entschied nachher anders. Warum wollen Sie nicht, dass der Richter entscheidet, ob eine Observation durchgeführt werden soll oder nicht? @1 Mit allem Respekt, Frau Nationalrätin: Ich bin dankbar, dass Sie hier die inhaltlichen Standpunkte vertreten. Ich sehe es als meine Aufgabe, dass wir versuchen, persönliche Angriffe zu vermeiden und beim Thema zu bleiben. @6 Das i s t das Thema. @1 Das Thema, das Ihnen wichtig ist, wird nun erläutert: Wer darf denn überhaupt entscheiden? Gibt es gar keine Schranken mehr? @2 Ein Privatdetektiv vor seinem Einsatz. Doch der Sachbearbeiter der Versicherung kann ihn nicht einfach so losschicken, um einen Versicherten zu überwachen. Der Detektiv muss warten. Denn der Sachbearbeiter muss laut Gesetz konkrete Anhaltspunkte bekommen, dass eine versicherte Person Leistungen bezieht, die ihr nicht zustehen. Doch der Detektiv darf noch nicht losziehen. Erst muss der Sachbearbeiter diesen Hinweisen nachgehen. Hm. Kommt er mit seiner Recherche nicht weiter oder wären weitere Abklärungen unverhältnismässig erschwert, heisst das letzte Mittel Überwachung. Doch der Detektiv darf noch nicht los. Die Überwachung anordnen kann nur eine Person mit Direktionsfunktion. Erst dann darf der Privatdetektiv mit seiner Observation beginnen. @1 Silvia Schenker, so viel zum Thema schrankenlose Überwachung, das könne einfach nach Belieben gemacht werden. Die Hürden sind ziemlich hoch. @6 Ein Direktionsmitglied ist immer noch ein Mitglied dieser Versicherung, ein Angestellter der Versicherung. Das ändert für mich wenig. Natürlich ist das eine leichte, minime Verbesserung. Übrigens die eine von zwei Verbesserungen, die in dieser Vorlage drin sind. Es ist leider bei Weitem nicht viel mehr verbessert worden. Das genügt mir nicht. Die Unabhängigkeit ist das Thema. Ein Direktionsmitglied ist auch nicht unabhängig von der Versicherung, so wenig wie ein Fallbearbeiter oder eine Fallbearbeiterin. @1 Balthasar Glättli. Sie stehen auf derselben Seite, Sie haben das Wort. Ihre Seite ist noch hinterher. @7 Ich glaube, wir sind es vor allem, wenn es darum geht, was wirklich wichtig ist, wenn man Politik macht. Es geht darum, dass wir den Rechtsstaat schützen. Heutzutage gibt es, und ich verstehe das, immer wieder Empörungen über gewisse Einzelfälle. Und da gibt es jetzt neuerdings eine Tendenz, dass man quasi separat Gesetze macht und denjenigen, die sie eigentlich nicht haben sollten, plötzlich staatliche Aufgaben gibt. Hier sind es jetzt die Versicherungen. Ich bin der Meinung: Wir haben in der Schweiz einen Rechtsstaat. Wir haben 2015 klar festgelegt, dass nicht nur Versicherungsbetrug, sondern auch Täuschung, Verschweigen wichtiger Informationen bereits Straftatbestände sind. Das wusste das Gericht in Strassburg noch nicht, als es sagte, es fehle eine Grundlage. Wir haben nun eine Grundlage, und auf dieser können wir wie bewährt arbeiten. Da brauchen wir keine Diskussionen, was genau gemeint ist, weil es schon klar ist. Wir brauchen keine Diskussionen, wer entscheiden soll, weil der Richter entscheiden wird. Das ist rechtsstaatlich korrekt, dabei will ich es belassen. @1 Ich verstehe das. Ich gebe die Frage an Herrn Gautschi weiter. Es geht um Missbrauchsbekämpfung, um einige wenige 100 Fälle: Haben Sie nicht ein bisschen die Relationen verloren? @8 Nein, das haben wir nicht. Es beginnt immer im Kleinen, einzureissen, dann wird's grösser. Jetzt fangen wir an, das Gewaltmonopol aufzuweichen, Versicherungen Ermittlungskompetenzen zu geben, die eigentlich, wenn sie den Verdacht haben, statt einen Privatermittler zu engagieren, schlicht und einfach eine Strafanzeige machen können, und die Polizei klärt dann alles rechtmässig ab. Das ist viel besser als ein Privatermittler, der im Moment vielleicht noch eine polizeiliche Ausbildung haben muss, aber wir wissen von der Kriegsmaterialverordnung her, dass das plötzlich ändern kann. Der Wind im Bundeshaus kann drehen. @1 Bei einem Departementswechsel zum Beispiel @8 Dann sind einfache Ermittler erlaubt, die sich selber an irgendeiner Akademie ausgebildet haben. Das wollen wir nicht. @1 - Bitte, Herr Bundespräsident. @4 Man kann über viele unterschiedliche Dinge sprechen. Man sollte aber nicht aus den Augen verlieren: Es geht um Observation, die man einfach auf der Strasse machen kann. Man kann sich fragen, ob es eine richterliche Erlaubnis braucht, um jemanden auf der Strasse zu sehen, im Bus zu treffen, im Park zu sehen. Es geht darum, das muss man auch sehen. Gewaltmonopol und so, wie das organisiert ist: Man darf nicht vergessen, dass die Missbrauchsbekämpfung immer im Zentrum der Diskussion über Sozialversicherungssysteme stand. Ich bin für sehr starke Sozialversicherungen. Genau deswegen bin ich auch für eine starke Missbrauchsbekämpfung. Das war im Gesetz immer so vorgesehen und durch die Bevölkerung bewilligt. Es gab eine Abstimmung. Es gilt so in unserem System, ob man das mag oder nicht. Die Idee dieser gesetzlichen Grundlage war kein Paradigmenwechsel. Es geht nur darum, das, was wir bisher machten, weiter zu machen, und zwar besser. @1 Ein besseres Fundament für die bisherige Praxis, sagen Sie. @9 Herr Bundespräsident, Sie haben angemahnt, die grössere Perspektive einzunehmen und sich nicht im juristischen Kleinkram zu verlieren. @4 Ich bin kein Spezialist. @9 - Wenn wir das hier tun: Überlegen wir, wer in unserem Staatswesen heute observiert. Polizei, Staatsanwaltschaft, der militärische Nachrichtendienst, der zivile Nachrichtendienst auf kantonaler und Bundesebene. Wollen wir wirklich eine neue Infrastruktur aufbauen? Sie sagen, man habe die schon. Aber wollen wir das wirklich? @4 Es ist nichts Neues, das wissen Sie. @9 Schon, aber wollen wir diese Infrastruktur, die wir ohne genügende gesetzliche Grundlagen aufgebaut haben, rechtlich fixieren, unangreifbar machen? Und damit unsere Gesellschaft einen Schritt weiter in Richtung einer Gesellschaft bringen, in der Observationseinheiten bei den Sozialversicherern entstehen, die eine bunte Vielfalt von Observation erlauben zusätzlich zu den ordentlichen Verfahren, die wir heute haben? @1- Mit Clowns. Alain Berset. @4 Man muss sich einmal entscheiden. Vor wenigen Minuten haben die Gegner gesagt, sie seien für Observation. @9 Durch die Kantonspolizei. Das ist die Observationseinheit. @4 Das ist mir ziemlich neu. @9 Laut Art. 148a StGB sind die Observationseinheiten der Kantonspolizeien zuständig, dann läuft es in den gewohnten Bahnen. @1 Ganz kurz, Herr Berset. @4 - Gerne. Im Parlament war es klar. Es gab eine grosse Mehrheit, alle waren für Observationen. Es stellte sich eher die Frage zum Text. Aber in der Abstimmungsdiskussion kommen Sie nun damit? @9 Wir sagten das im Parlament deutlich. @4 Sie haben es vorher gesagt: Sie haben selber einen Brief an die Kommissionen geschrieben. Da sagten Sie nicht, dass man Observationen @1... Meine Herren, ich überwache zwar nicht, aber ich beobachte. Die Gegner möchten das Wort. Silvia Schenker. @6 Ich war in der Kommission dabei, hörte das Hearing von Prof. Schefer. Prof. Schefer sagte in seinem Hearing ganz klar, die sauberste Lösung wäre, es über die Strafprozessordnung zu lösen, mit dem Artikel, den Herr Glättli nun schon mehrmals zitiert hat. Das wäre die rechtsstaatlich sauberste Lösung. Ich habe das in meinem Votum gesagt, aber es wurde nicht aufgenommen. Ich sagte, das wäre der bessere Weg. Wir stellten einen Nichteintretensantrag, weil wir die Lösung in diesem ATSG so nicht wollten. Das ist im Parlament passiert. Dann gab es andere Mehrheitsverhältnisse. Aber jetzt zu sagen, das sei nicht diskutiert worden, ist einfach nicht richtig. @1 Herr Schefer, Herr Bundesrat, Frau Humbel, Herr Rougy: Ich habe den höchsten Respekt vor Ihnen, wie gut Sie das Thema verstehen. Wen Sie weiteren Respekt vor journalistischen Kollegen möchten, lesen Sie morgen den Faktencheck von "Tages-Anzeiger" und "SonntagsZeitung", ab 14 Uhr auf tagi.ch. Die bemitleidenswerten Kollegen und Kolleginnen müssen versuchen, sich ein Bild zu machen, was wirklich stimmt und was nicht. Zuerst Sie, Silvia Schenker. Morgen ab 14 Uhr, tagi.ch. @6 Was soll ich ... @1 - Sie wollten vorhin das Wort. Dann versuchte ich umständlich, auf die Kollegen zu verweisen. @10 Darf ich etwas zum Faktencheck sagen? Ich habe meine Meinung nie geändert. Aus dem einfachen Grund: Die IV und die Unfallversicherungen sind zuständig dafür, die Rentenansprüche abzuklären. @1 Gut. @10 Das hat nichts mit Gewaltmonopol zu tun, denn der strafrechtliche Teil, wenn es strafrechtlich relevant wird, geht über die Staatsanwaltschaft und die Polizei. @1 Das lesen wir hoffentlich im Faktencheck. @5 Wir geben den Versicherungsdetektiven nun mehr Mittel als der Polizei. Sehr wichtig ist, bevor wir all diese Artikel zitieren ... Denn man hört oft den Vorwurf, Sie sicher auch, dass die Politik so juristenüberladen ist und man nichts versteht. Unser Argument auf den Punkt gebracht: Versicherungen sind keine Richter. Wir müssen uns die Frage stellen: Sollen die Versicherungen zu Strafverfolgungsbehörden werden oder nicht? Diese Frage ist absolut zentral, wenn wir über dieses neue Gesetz diskutieren, weil das Schlimme an dieser ... @10- Sie klären die Leistung ab. Sie sind nicht Strafbehörde. Nachher geht es über die Staatsanwaltschaft. @1 Er meint, sie dürfen überwachen, observieren. @10 Aber das ist nicht strafrechtlich relevant. @5 Sie dürfen mit schärferen Mitteln als Polizei und Staatsanwaltschaft überwachen. Es ist nicht im Strafrecht jetzt. Es gibt Regelungen im Strafprozess. Dass sie da ins Versicherungsrecht gehen, hat doch nur einen Grund: Weil Sie eben genau diese Willkür möglich machen wollen. @1 Ein Satz von Ihnen, Frau Schenker. @6 Nur zum Thema Fakten. Das ist ja das Problem an dieser Vorlage, darum muss sie zurück an den Absender. Es ist einfach nicht klar. Es ist nicht klar. Es könnte sehr einfach klargemacht werden. Ich kann Ihnen ganz genau sagen, welche Anträge ich stellen würde, damit diese Vorlage so wird, dass ich ihr zustimmen kann, damit sie rechtsstaatlich korrekt ist. Es ist keine Hexerei. Wir brachten das so schnell durch in dieser ersten Runde - wir können das im gleichen Tempo nochmals machen, aber besser. Rechtsstaatlich korrekt, dann bin ich dabei. @1 Dann sehen wir uns hier in Kürze in einer ähnlichen Konstellation wieder. @10- Nein. @1 Alain Berset. -@4  Zu was? Wir brauchen eine gesetzliche Grundlage. Es gibt nun eine. Man kann sehr viel Böses sagen über dieses Gesetz. Der politische Wille war im Parlament immer klar. Niemand sagte, das und das und das sollte auch noch erlaubt sein. Es war immer klar, das wissen Sie auch, Frau Schenker. @6 Ich weiss, welche Anträge ich gestellt habe. @4 Ja, man leidet manchmal unter Anträgen, die keine Mehrheit gefunden haben. Ich leide auch oft. Das gehört zur Politik. @6 Nicht ich leide, der Rechtsstaat leidet. Es ist nicht mein persönliches Problem. @4 Es ist aber das erste Mal, dass man mir so vorwirft, gegen den Rechtsstaat zu sein. Ich höre das hier so. Und langsam habe ich ein bisschen Mühe mit dieser Aussage. Vielleicht können Sie mal sagen, welche Stimmung Sie damit bezwecken möchten. Wir versuchen, so sauber wie möglich zu arbeiten, das wissen Sie. Mit Verlaub, ich hoffe es zumindest. Wir versuchen, so gut wie möglich zu arbeiten, mit unterschiedlichen Parteien und Meinungen. In diesem Fall zumindest - nicht immer - war der politische Wille immer klar. Zu behaupten, man werde ins Badezimmer schauen können, in die Küche - niemand hat das gewollt. @1 Herr Berset, eigentlich ist die Sendung fertig, aber Sie sind in einer wunderbaren Diskussion, wir überziehen 2 Minuten Silvie Schenker. @6 Der politische Wille ist nicht ausschlaggebend. @4 Was sonst? @6 So, wie das Gesetz formuliert ist, wird es auch angewendet werden. Dann wissen wir nicht, was die Gerichte damit machen. Das ist die Situation. @1 - Alain Berset. @4 Es gibt eine Praxis des Bundesgerichts mit diesem Gesetz. Es besteht der Wille, diese Gerichtspraxis weiterzuführen. Ich sehe kein Grund, warum das Bundesgericht seine Rechtsprechung ändern sollte, wenn es nicht nötig ist. @1- Herzlichen Dank meinen Gästen. Wenn Sie wissen möchten, ob das Bundesgericht seine Rechtsprechung ändern würde oder nicht, bleibt Ihnen nichts anderes, als Ja oder Nein zu diesem Gesetz zu sagen. Ich danke meinen Kollegen und Kolleginnen hinter der Kamera. Verantwortlich: Michael Zollinger. Eine Frage habe ich noch. Was Detektive brauchen, von Sherlock Holmes bis Philip Maloney, ist Geduld. Im Leben braucht man manchmal Geduld. Dimitri Rougy, wann brauchten Sie zuletzt Geduld? @5 Ehrlich gesagt brauchte ich gerade Geduld, bevor ich herkam. Die Zeit bleibt fast stehen, wenn man so nervös ist wie ich, wenn man zum ersten Mal in eine "Arena" geht und vorne mitreden darf. @1 Sie haben sich hervorragend geschlagen, Herr Rougy. -@5 Danke! @1 Ruth Humbel, wann brauchten Sie zuletzt Geduld? Sie sind "Arena"-erfahren. @10- Gerade in dieser Sendung. Ich musste mir viel Unsinn anhören. @1- Nein, keine Politik! @10 Es interessiert mich, wenn beim Versicherungsmissbrauch ... @1 Ausserhalb des Themas, Ruth Humbel. ... @10 Polizisten auf die Leute gejagt werden. @1 Sie sind OL-Läuferin? Marathonläuferin? @10 Ja, OL-Läuferin. @1- Braucht es da keine Geduld? @10 Nein, weniger. Da rennt man einfach los. @1 Silvia Schenker, wann brauchten Sie zuletzt Geduld? @6 Als ich mit meinem Enkel das Haus verlassen wollte und ich ihm sagte, ob er bitte seine Schuhe anziehen könne. Da brauchte ich sehr viel Geduld. @1 Hat er sie angezogen oder blieb er barfuss? @6 Ich musste einen Kompromiss eingehen. Er will immer dealen. Wenn ich ihm ein bisschen entgegenkomme, macht er das, was ich gern möchte. @1 Ohne auf die Politik zurückzugehen: Wie sieht ein Kompromiss aus, auf den Sie eingehen? @6 Beim Enkel? Ehrlich gesagt: Er hat mich ziemlich in der Tasche. @1 Alain Berset, wann mussten Sie sich zuletzt in Geduld üben? @4 Ich habe kein Beispiel im Kopf, aber sehr wahrscheinlich mit meinen Kindern. @1 Ein bisschen mehr: in welcher Situation? Beim Schuhebinden? @4 Nein, ganz normale Situationen im Familienleben wahrscheinlich. @1 Danke schön, Herr Bundespräsident. Hier gleich "Deville". Auch "Deville" beschäftigt sich mit den Abstimmungsvorlagen. Es gibt eine knallharte Stilkritik zu den Abstimmungsplakaten. Senfgelb, sagt "Deville", sei die Trendfarbe der politischen Saison. Weiter einen wunderbaren Abend und ein gutes Wochenende! Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT AG / Access Services Jasmin La Micela, Lilian Zbinden, Romina Leichtle
