@1 Ist der Autofahrer die Milchkuh der Nation? Müssten wir endlich mehr Geld für die Strassen ausgeben? Oder können wir uns das schlicht nicht leisten? Die Abstimmungs-"Arena" zur Milchkuh-Initiative. @2 Heute in der "Arena": Filippo Lombardi, Fraktionschef der CVP. Er sagt, die Milchkuh-Initiative bringt nichts, ausser, dass sie die Bundeskasse plündert. Walter Wobmann, SVP-Nationalrat, findet: Der Privatverkehr wird heute abgezockt. Er sieht nicht ein, warum Autofahrer die Bundeskasse finanzieren müssen. Evi Allemann, Nationalrätin SP, sagt: Bei dieser Abstimmung wird die Strasse gegen die Schiene ausgespielt. Bei einem Ja fehlt viel Geld, auch bei der Bahn. Und Andreas Burgener, Direktor von Auto-Schweiz, findet: Die Strasse wurde viele Jahre lang sträflich vernachlässigt, jetzt geht es darum, aufzuholen. Ausserdem in der "Arena": Serge Gaillard, Direktor der Finanzverwaltung des Bundes. Er lehnt die Milchkuh-Initiative ab. Und Henrique Schneider vom Schweizerischen Gewerbeverband. Er ist für die Initiative. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, herzlichen Dank, dass Sie hier sind. Herzlich willkommen Sie zu Hause, herzlich willkommen, liebe Zuschauer im Studio. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Evi Allemann, wann sind Sie zuletzt im Stau gestanden? @4 Das ist eine Weile her. @1 Sie wissen es schon gar nicht mehr? @4 Nein, auf den Strecken, auf denen Stau droht, fahre ich am liebsten mit der Bahn. Aber dort bin ich natürlich auch schon gestanden, oder auf der Treppe gesessen. @1 Das ist genau der Punkt. Die meisten Schweizer kennen das. Sie stehen im Stau. Jetzt an Auffahrt am Gotthard, jeden Morgen im Berufsverkehr, auch jeden Abend. Wenn man zur Milchkuh-Initiative Ja sagen würde, hätte man in der Schweiz endlich weniger Stau. @4 Dann würden Sie noch mehr im Stau stehen. Wir haben heute ein sehr ausgewogenes System. Wir sind Weltmeister im Bahnfahren, sehr viele sind mit der Bahn unterwegs, aber viele fahren auch Auto. Wenn man die Milchkuh-Initiative annimmt, bedeutet das, dass weniger Geld in der Bundeskasse ist und auch weniger für den regionalen Personenverkehr vorhanden ist. Man müsste dort entweder sparen oder mit dem Preis raufgehen. Dann werden die Leute wieder vom ÖV auf die Strasse umsteigen, @1 und wir hätten wieder mehr Stau. Weil wieder mehr Leute auf der Strasse wären. @4 Natürlich, der Druck würde auf der Strasse noch grösser. @1 Andreas Burgener, ein Ja zur Milchkuh-Initiative bedeutet noch mehr Stau. Jetzt lachen Sie. @5 Selbstverständlich. Wir stehen tagtäglich im Stau. Auf den Nationalstrassen haben wir 21'500 Staustunden. Das sind in einem Jahr ... Das muss man sich vorstellen: Zweieinhalb Jahre stehen wir in der Schweiz im Stau. Weil wir es jahrelang vernachlässigt haben, in die Infrastruktur, in den wichtigsten Verkehrsträger der Schweiz, zu investieren. @1 Jetzt hat es Ihnen fast die Sprache verschlagen, Evi Allemann. Mehr als ein Jahr steht man jedes Jahr im Stau. @4 Das ist mir durchaus bewusst, und auch der Politik. Darum haben wir Massnahmen ergriffen, im politischen Slang heisst das Engpassbeseitigung. Das ist beschlossene Sache, an gewissen neuralgischen Stellen wird die Strasse ausgebaut. Dazu brauchen wir nicht zusätzliches Geld in die Strassenkasse zu geben. Die Bauprojekte sind finanziert, und teils kann man das Geld gar nicht ausgeben, weil die Projekte nicht gestartet werden können. Weil Einsprachen hängig sind. Am Gubrist hat man zum Beispiel beschlossen, im Rahmen von Konjunkturmassnahmen zusätzliches Geld in die Strasse zu investieren, aber man hat bisher keinen einzigen Bagger gesehen, weil ein SVP-Gemeindepräsident Einsprache erhoben hat. So geht es auch bei anderen Projekten, vielleicht auch, weil sie falsch geplant sind, wie zum Beispiel die Oberland-Autobahn, die quer durch ein Moorschutzgebiet führen würde. Das Geld ist nicht das Problem, das ist vorhanden. Es fehlen Projekte, damit man bauen könnte. @1 Die Staustunden sind das Problem, sagt Herr Burgener. Schauen Sie einmal, wie sie sich in den letzten 20 Jahren entwickelten. Sie haben sich verzwanzigfacht zwischen 1994 und 2014. Wie sehen Sie das? Ist das nicht ein Grund, dass man dringend etwas machen sollte? @6 Wir sind am Ende eines Religionskrieges, der 50 Jahre lang dauerte. @1 Ein Religionskrieg? - @6 Ja, das ist die letzte Schlacht. Die vorletzte war vor drei Monaten die Gotthardschlacht. Das ist die letzte, und die gehört der Vergangenheit an. Das war der Krieg zwischen Strasse und Schiene, zwischen Privatverkehr und öffentlichem Verkehr. Genau das haben wir gemacht. In den 90er-Jahren haben wir nur Strassen gebaut, nichts für die Eisenbahn gemacht. Dann 20 Jahre lang nur Eisenbahn, man durfte das Wort Strasse gar nicht mehr erwähnen im Bundeshaus. Jetzt haben wir endlich die Möglichkeit, in die Zukunft zu blicken. Wir haben vor einem Jahr eine Finanzierung für die Bahn geschafft, das wurde vom Volk angenommen, und wir werden - wir sprechen noch davon - mit dem NAF dem Volk in einem Jahr eine Finanzierung für die Strasse vorstellen können. Dann haben wir ausgewogene Lösungen für beide Verkehrsarten. @1Aber heute Abend herrscht Krieg? @6 Wir brauchen in der Schweiz für die Mobilität Strasse und Schiene - zusammen, nicht gegeneinander. @1 Nicht den Krieg, den Sie von der SVP offenbar führen. @7 Das ist überhaupt kein Krieg, die Gegenseite macht das. Wir sind heute am Standpunkt, dass es verschiedene Verkehrsträger braucht: die Bahn, die Strasse usw. Es braucht auch den Flughafen. Und zwar nicht gegeneinander. Die rot-grüne Seite ist aber immer noch im letzten Jahrhundert stehen geblieben. Ihr seid nicht weitergekommen in der Entwicklung. Es wäre angebracht, vorwärtszumachen. Man muss aber schon sehen: Das Verkehrsaufkommen hat sich in der Schweiz in den letzten Jahren fast verdoppelt. Wir haben über 1 Millionen mehr Leute, vor allem durch die Zuwanderung. Das gibt auch mehr Verkehr. Aber die Strasse wurde vernachlässigt, Filippo Lombardi hat es richtig gesagt. Man hat sie dem Verkehrsaufkommen nicht angepasst. Jetzt ist es höchste Zeit, vorwärtszumachen mit dem Ausbau der Strasse. Man muss sie an die heutige Zeit anpassen. @6 Aber aus diesem Problem sind wir raus. @7 Nein, noch nicht. @6 Wenn wir die Strassenfinanzierung wie von Bundesrat und Ständerat bereits angenommen akzeptieren, haben wir nicht nur mehr Geld, sondern auch ein Ausbauprogramm. Man weiss genau, welches die nächsten Schritte sind. Man kann dann anfangen, die Stauproblematik zu lösen. Nur einfach anderthalb Milliarden aus der Bundeskasse zu nehmen und in eine Kasse zu werfen, die dann überfüllt sein wird, löst die Stauproblematik nicht. @7 Was aus der Bundeskasse plündern, Herr Lombardi? Das ist Geld, das der Strassenbenützer zahlt. Wir zahlen jährlich rund 9 Milliarden Franken Abgaben. Verschiedenste Abgaben natürlich, und nur 3 Milliarden werden zweckgebunden eingesetzt. @6 Das stimmt nicht. Die Zahlen sind falsch. @7 Ich rede noch. - @6 Die Zahlen sind falsch. @7 Der NAF, den Sie erwähnt haben, heisse ich schon gut - die Frage ist nur, wie wir ihn finanzieren. Ich bin klar dagegen, dass wir die Treibstoffabgabe wieder erhöhen, was geplant ist, wenn wir doch vorher schon zu viel einzahlen. Das ist Geld, das dem Strassenbenutzer gestohlen wird. Ich möchte noch etwas ganz Allgemeines sagen zur Strasse: Geht es da nur um den Autofahrer? Nein, auch um den Lastwagenfahrer, Motorradfahrer, einen grossen Teil des öffentlichen Verkehrs, Trams, Trolleybusse, Postautos. Auch die Velos. Fussgänger auf den Trottoirs. Alle, jeder Bürger und jede Bürgerin in diesem Land braucht die Strasse. Aber es kann nicht sein, dass nur der motorisierte Strassenbenutzer alles bezahlen muss. @4  Ich habe den Eindruck, wir sind in der Märchenstunde. Es ist ein Mythos, dass die Strassenbenutzer 9 Milliarden Franken zahlen. Diese Zahl ist völlig irreführend. Sie rechnen da die LSVA und die Mehrwertsteuer ein: Das ist eine Irreführung der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger. @6 Sie zahlen auch Mineralölsteuer. @4 Dazu kommen die kantonalen Strassen und Gemeindestrassen, die aus den normalen Steuern finanziert werden. Wir haben heute von der Strasse ungedeckte Kosten wie Lärm, Unfälle, Luftbelastung, die 6,5 Milliarden Franken jährlich ausmachen. Das bezahlt nicht die Strasse selber. Sie haben falsch gerechnet. @1 Genau diese Rechnung ist etwas, was man im Nachhinein klären kann. Es gibt heute nämlich einen Faktencheck zu dieser Sendung. Fünf Journalistinnen und Journalisten des "Tages-Anzeigers" und der "SonntagsZeitung" sind jetzt schon dran und prüfen alles genau, was Sie sagen. Passen Sie also auf! Morgen ab 14 Uhr ist dieser Faktencheck zu finden auf tagesanzeiger.ch. Aber Sie haben jetzt gefragt, wie viel Geld von der Strasse bezahlt wird und wie viel Geld wirklich wieder rausgeht. @6 Wenn Sie in Ihrer Rechnung mit den 9 Milliarden die kantonale Steuer mit einrechnen, müssen Sie auch die Ausgaben der Kantone einrechnen. Dann kommen Sie zu einem anderen Ergebnis. Und die Mehrwertsteuer bezahlen alle, egal, was Sie kaufen, ob Benzin oder Kugelschreiber oder Wasser. Das hat also nichts mit dem Benzin zu tun. @7 Herr Lombardi, ich muss Sie korrigieren. Die 9 Milliarden sind nur auf Bundesebene, dazu kommen noch die 2 Milliarden der Motorfahrzeugsteuer in den Kantonen. @1 Walter Wobmann, lösen wir uns kurz von den Zahlen. Grundsätzlich ist der Streit der, dass Sie sagen, es wird mehr Geld von der Strasse abgezogen, als man dann wieder ausgibt für die Strassen. Darum sagen die Initianten, die Autofahrer werden gemolken. @2 Vom Geld, das der Bund einnimmt, kommen fast 10 % von der Strasse. Geld von Auto- und Lastwagenfahrern. So gehen die Einnahmen aus der Vignette, die aus der Schwerverkehrsabgabe, die aus der Autoimportsteuer und die Einnahmen aus der Benzinsteuer alle an den Bund. Aber nur etwas mehr als die Hälfte dieser Abgaben und Steuern werden wieder in die Strasse investiert, der Rest wird für anderes ausgegeben. Für die Initianten ist deshalb klar: Autofahrer sind die Milchkühe der Schweiz. @1 Filippo Lombardi, das ist offensichtlich ungerecht. Da wird viel mehr Geld abgezogen, als man danach ausgibt. @6 Auch die Raucher bezahlen mehr Tabaksteuer, als sie zurückbekommen, und auch die Geniesser des guten Alkohols bezahlen mehr Alkoholsteuer als sie erhalten. Man kann das nicht so rechnen. Und die Investitionen für die Strasse, Bund und Kantone zusammen, sind nicht 3 Milliarden, sondern selbstverständlich 6 Milliarden, wenn man alles zusammenrechnet. Es sind 5 Milliarden Dazu wird der in der NAF-Vorlage eine zusätzliche Milliarde zur Verfügung gestellt. Dass die Strassenbenutzer wie jeder andere Konsument zu etwas beiträgt, ist, glaube ich, vernünftig und solidarisch. Es ist auch klar, dass der Autofahrer auch den öffentlichen Verkehr unterstützt, weil dieser ihm hilft, weil er einige Fahrzeuge von der Strasse fernhält. Dass der Schweizer Autofahrer keine Milchkuh ist, beweist die europäische Statistik. Im Vergleich mit 27 EU-Staaten sind wir an der drittletzten Stelle, was die Besteuerung des Autofahrers betrifft. @1 Aber der Punkt ist: Es wird der Strasse mehr Geld abgenommen, als man für sie ausgibt. Das ist ja das, was Sie stört, Herr Burgener. @5 Fakt ist ... @6 Jemand muss die Landesverteidigung, Landwirtschaft, Forschung ... Jemand muss natürlich bezahlen. Wir zahlen alle für alle Bereiche Steuern. @5 Wir sprechen hier vom wichtigsten Verkehrsträger in der Schweiz. 75 % des Personenverkehrs und 60 % des Güterverkehrs wird auf der Strasse abgewickelt. Man hat es jahrelang verpasst, einen Ausbau zu schaffen. Sie haben es richtig gesagt. Man hat jahrelang höchstens 3 Milliarden investiert, das stimmt, das sind die offiziellen Zahlen. 6 Milliarden sind weg. Natürlich kann man sagen, dass man auf den Kugelschreiber auch Mehrwertsteuer bezahlt. Aber auch auf dem Auto. Und das Unikum in der Schweiz: Steuer auf der Steuer. Wir bezahlen 83 Rappen Steuer auf 1 l Benzin oder Treibstoff. Und da kommt noch die Mehrwertsteuer obendrauf. Da soll mir noch einer sagen, man dürfe das nicht einrechnen. Das ist mehr als logisch. Ich sage nur, die Strasse generiert 9 Milliarden Das ist die Aussage. @1 Die Grundsatzfrage ist, ob es gerecht ist, dass man dort mehr Geld wegnimmt als man reinsteckt. Wie sehen Sie das, Serge Gaillard, Finanzdirektor des Bundes? @8  Vielleicht noch ein Satz zu dem, was vorher gesagt wurde. Es gibt wirklich keinen Unterschied zwischen Bundesrat und Initianten in der Frage, ob es mehr Geld für die Strasse braucht. Alle sind der Meinung, dass die Engpässe beseitigt werden müssen. Darüber wird nicht abgestimmt. Es wird nur darüber abgestimmt, wie es bezahlt wird. Wir kommen noch darauf zurück. Die Initiative hat den Nachteil, dass sie einseitig und rücksichtslos das Geld in der Bundeskasse holt - zulasten all derer, die das Geld brauchen. Der öffentliche Verkehr, die Bauern, die Landwirtschaft, die Landesverteidigung. Das braucht irgendwo Geld. Und nun zur Frage, die Sie stellten. @1  Ist es gerecht, dass man das Geld abzieht? @8 Es geht darum, was eigentlich zweckgebunden ist. Man kann nicht behaupten, dass, wenn ich Mehrwertsteuer zahle, das Geld ausgerechnet wieder meiner Familie zukommen müsste. Wenn ich und meine Geschwister AHV-Beiträge zahlen, und das alles für meine Mutter verwendet würde, hätte sie eine super Rente. Aber das würde niemand verlangen. Man kann es aber schon machen. Man kann jede Rechnung machen. Die Frage ist, ob sie Sinn macht. @1 Herr Gaillard, Sie sagen, es ist ganz normal, dass man Steuern für etwas anderes bezahlt. @8  Jeder bezahlt Steuern für etwas anderes, denn jeder hat andere Präferenzen. Jemand möchte mehr für die Landesverteidigung. Jemand möchte mehr Sozialstaat, jemand mehr Strassen. Am Schluss zahlen alle für das, was kollektiv entschieden wird. Noch schnell etwas zur Zweckbindung. Wenn man die Mineralölsteuer anschaut, die Vignette - je nachdem, wie man rechnet, kommt das Finanzdepartement zum Schluss, dass wir 5,4 Milliarden zweckgebunden haben. Die LSVA wird nicht gezählt. Ich kann sagen, warum. Davon sind grob drei Viertel zweckgebunden. Es gibt kein Nachbarland, das so viel Geld zweckgebunden für die Strasse ausgibt. Man kann also sagen. Wir sind grosszügig mit der Strasse, aber die Strasse braucht doch mehr Mittel, darum machte der Bundesrat einen guten Vorschlag. @1 Herr Gaillard, wir stoppen die Zeit in der Sendung, und jetzt ist definitiv die Pro-Seite dran. Herr Schneider vom Gewerbeverband. @9 Es stimmt nicht, dass die Zweckbindung problematisch wäre. Herr Gaillard, Sie tun so, als ob es nirgends eine Zweckbindung gäbe in diesem Land. Dieses Land ist aber voller Zweckbindungen. Es gibt Steuern, die vollkommen zweckgebunden sind. Das ist das normalste überhaupt. Was Sie versuchen zu sagen, ist, dass es für die Strasse nicht so sein sollte. Da sind Sie eine Erklärung schuldig. Warum soll es ausgerechnet für einen Bereich keine Zweckbindung geben? Viel wichtiger noch ist aber die Frage, warum sich der Bund schlicht weigerte, seine Aufgabe wahrzunehmen. Nämlich die Engpassbeseitigung durchzuführen. Es ist nicht einfach so, dass es keine Projekte gäbe, es gibt deren genug. Jeder, der schon im Stau stand, weiss, wo sie liegen. Jeder weiss, wo man ausbauen könnte. @8 Ich weiss es auch, ich wohne in Zürich. Ich weiss, wo die Staustunden stattfinden. Ich weiss auch, welche Projekte vorhanden sind, und das weiss auch der Bundesrat. @5 Nur macht man nichts. Man hat jahrelang nichts gemacht. In der Ära Leuenberger war nur schon das Planen und Denken im Bereich Strasse nicht möglich. @8 Herr Leuenberger ist nicht hier, von ihm reden wir nicht. Dann reden wir von Frau Leuthard. Danke, Herr Gaillard. @1 Herr Burgener, Sie haben das Wort. @5 Erstens gehört das Geld nicht dem Staat, sondern den Bürgern. Wenn wir am 5. Juni darüber abstimmen, ob der Bürger das Geld anders verwenden will, dann ist es dann so. Das ist einfach mal ein Fakt. Es kann nicht sein, nur, weil man immer alles verschlampte, dem Automobilisten statt 83 Rappen 87 Rappen zur Tasche rauszuziehen. Und in vier Jahren wieder 6 Rappen mehr. Ich darf daran erinnern, dass Frau Bundesrätin Leuthard klar sagte, dass es 15 Rappen pro Liter Benzin sind, die sie haben muss. @8 Jetzt sind es 4 Rappen @5 Man hat es nach unten gebracht. Von 15, die sie haben muss für alle Projekte. Es braucht 1,5 Milliarden @4 Wir tun hier so, als hätten wir schlechte Strassen. Wenn ich ausländische Gäste habe, sind sie immer beeindruckt von unserer Strasseninfrastruktur, wie gut sie unterhalten ist, wie dicht unser Autobahnnetz ist, wie wir weit in die Randregionen hinaus eine hervorragende Strasseninfrastruktur haben. Wir haben auch hohe Investitionen gehabt in den letzten Jahren. Wir haben 4,5 Milliarden Franken gerechnet über die National-, Gemeinde- und Kantonsstrassen ausgegeben. Das sind hohe Investitionen, mehr, als für die Bahn ausgegeben wurde. Das wurde jährlich investiert. Ich mag dieses Gejammer jetzt dann nicht mehr hören. Wir konnten feststellen, dass die Mineralölsteuer zur Hälfte heute schon zurück in die Strasse fliesst. Der volle Mineralölsteuerzuschlag, die volle Vignette. @1 Aber Sie sagen ja, Herr Wobmann ... @4 72 % der Abgaben gehen zurück in die Strasse. Das ist ein extrem hoher Prozentsatz. Alles andere ist egoistisch. Wenn Sie den Jackpot wollen, alles wollen ... @7 Es geht nur noch um die 50 % der Mineralölsteuer. Das sind etwa 1,5 Milliarden Franken @4 Alles andere haben Sie schon! - @7 Es geht nur darum. Alles andere wurde dem Auto-, dem Motorrad- und dem Lastwagenfahrer gestohlen. Über Jahrzehnte zusammengerechnet sind es etwa 80 Milliarden Franken Und jetzt kommt die Gerechtigkeit. Es geht um ein faires Finanzierungsmodell. Wir haben eine Idee, wie man den Stau ... Sie können schon sagen, wir haben gut ausgebaute Strassen. Aber wenn wir jährlich über 20'000 Staustunden haben, die etwa 2 Milliarden Franken Schaden verursachen ... Übrigens sind 2 Milliarden dann mehr als 1,5 Milliarden, und wenn die Wirtschaft ... @1 Das ist allerdings auch nicht Geld, das in die Bundeskasse geht. @7 Aber wenn die Wirtschaft das generieren könnte, hätten wir mehr Steuern. Das wäre alles ein Vorteil. @1 Schauen Sie kurz da hinten, da ist jemand in der ersten Reihe, Herr Jauslin von der FDP des Kantons Aargau. Sie wirken unzufrieden mit dem, was Sie gehört haben. @11 Natürlich bin ich das. Wenn Herr Wobmann sagt, sie hätten eine gute Idee gehabt. Es ist keine kreative Finanzierungslösung, die Sie präsentieren. Sie ziehen einfach von der Bundeskasse 1,5 Milliarden ab. Wenn wir uns 1921 anschauen: Da hat man die Mineralölsteuer eingeführt. Damals war sie überhaupt nicht zweckgebunden. Das ganze Geld floss in die Bundeskasse. Wenn Sie behaupten, wir nehmen uns - ich bin auch Autofahrer - das Geld aus der Tasche, melken uns als Milchkühe, zäumen Sie das Pferd von hinten auf. Sie sagen, Sie möchten unbedingt 1,5 Milliarden, können aber noch nicht genau sagen, was Sie genau damit anfangen wollen. @7 Oh doch, das können wir genau sagen. Für die Engpassbeseitigung zum Beispiel @11 Herr Wobmann ... - @1 Zuerst Herr Wobmann. @7 Man sollte die Nationalstrassen endlich fertig bauen, was uns schon lange versprochen wurde. Und man soll die Engpassbeseitigung endlich anpacken. Natürlich, wenn Rot-Grün immer alles blockiert, Verhinderungspolitik macht, ist das ihr Problem. Wir könnten das zusammen ja lösen, wir hätten im Parlament ja die Mehrheit. @11 Hätten wir, ja. @7 Jetzt können Sie beweisen, ob Sie bürgerlich sind oder auch zu den Rot-Grünen gehören. @11 Herr Wobmann, Sie sagen Rot-Grün, aber das Problem der Milchkuh ist kein rot-grünes Problem. Sondern es geht darum, wie wir unsere Mobilität in der Schweiz in Zukunft gestalten. Sie wissen selber ganz genau: Wir haben auf der A1 den Ausbau auf sechs Spuren, wo der Kanton Aargau die Initiative gestartet hat, abgelehnt. Da gebe ich Ihnen recht. Das war Rot-Grün, das dagegen war. Aber es gab auch auf bürgerlicher Seite Leute, die dagegen stimmten. Schlussendlich sind die Projekte, die wir auf der Strasse nicht machen können, kein finanzielles Problem, sondern sie scheitern an der Mehrheitsfähigkeit. @7 Jetzt muss ich dazwischen kommen. Scheinbar sei genug Geld vorhanden. Aber mir soll jemand erklären hier drin, warum man vor drei Jahren die Autobahnvignette um 150 % teurer machen wollte. Und jemand soll mir erklären, warum wir im NAF - mit dem wir einverstanden sind, nur nicht mit dessen Finanzierung - noch einmal 4 Rappen mehr auf den Treibstoff schlagen sollen, also den Treibstoff noch einmal verteuern. Da möchte ich gerne eine Antwort hören, wenn ja scheinbar genug Geld vorhanden ist. Weil man offenbar doch gar kein neues Geld braucht. @1 Ich möchte gerne Sie noch dazu nehmen. @7 Es ist ein Riesenwitz. @1 Kurz Herr Lombardi. @6 Das Volk hat klar Nein gesagt zur Erhöhung der Vignettenkosten. Nur um das in Erinnerung zu rufen. Und da sind immer noch 400 km Kantonsstrassen, die der Bund übernehmen sollte. @1 Der Netzbeschluss. - @7 Genau. Das wäre mit der Erhöhung der Vignettenkosten gedeckt gewesen. Das wäre genau für diese zusätzlichen 500 km benutzt worden. Das wurde vom Volk abgelehnt. Der Ständerat hat diesen Beschluss wieder ins NAF integriert, das jetzt ... Wir habe noch nicht darüber gesprochen, aber das ist die neue Vorlage zur Strassenfinanzierung. Die 400 km sind da also wieder eingebaut. Dafür wurde ein Beitrag von den Kantonen verlangt sowie die 4 Rappen über das Benzin. Aber diese 4 Rappen sind notabene Bestandteil einer weiteren Problematik, und zwar, dass der Treibstoffverbrauch dramatisch sinkt. Das wird in den nächsten Jahren fehlen, das ist das Problem. @1 Ich möchte genau diesen Ball aufnehmen. Zuerst habe ich aber das Wort Herrn Täschler vom Automobilclub Schweiz versprochen. Noch einmal die Grundsatzfrage: Ist es in Ordnung, dass man der Strasse Geld für etwas anderes wegnimmt? @10 Nein, natürlich ist das nicht in Ordnung. Die Strasse braucht Geld, und wie wir alle gesehen haben, wurde sie sträflich vernachlässigt. Also haben wir das Anrecht, dass das zurückfliesst. @1 Aber das Argument ist ja, dass man zum Beispiel Steuern für die Schulen bezahlt, auch wenn man selber keine Kinder hat. Dass man Tabaksteuer bezahlt, auch wenn man kein Fumoir baut. @10 Es gibt andere Beispiele, zum Beispiel die Sackgebühr, wo das Geld genau dafür ausgegeben wird, wofür es gedacht ist. @11 Ich glaube, da erkennen Sie den Unterschied nicht. Es gibt einen Unterschied zwischen Gebühren und Steuern. Gebühren sind verursachergerecht und zweckgebunden. Aber jetzt reden wir von einer Steuer. @10 Ist die Vignette keine Gebühr? - @11 Doch. Sie läuft auch zu 100 % ... @3 * Sie reden durcheinander. * @1 Zur Klärung: Die Vignette wird tatsächlich zweckgebunden verwendet. Das ist so. Nun der Ball, den Filippo Lombardi aufgenommen hat. Autofahren wird immer teurer, aber wenn man die Fakten anschaut ... Schauen Sie selber! @2 1996: Marc ist 18. Mit seinem ersten Geld kauft er sich einen Golf. Die Vignette kostet damals 40 Franken Sein Auto verbraucht viel Benzin, so zahlt Marc automatisch viel Mineralölsteuer. 2014: Mark ist inzwischen 36. Er fährt jetzt einen neuen Audi. Die Vignette kostet immer noch 40 Franken, und auch die Mineralölsteuer ist immer noch gleich hoch. Mark zahlt 2014 wegen der Teuerung 32 % weniger Mineralölsteuer im Vergleich zu 1996 und verbraucht erst noch einen Drittel weniger Benzin, darum bezahlt er nochmals weniger. Und da sag noch einer, Autofahren koste immer mehr! @1 Andreas Burgener, das müsste Sie freuen, aber Sie lachen. So richtig gern geben Sie es nicht zu: Autofahren wird immer billiger. @5 Wir haben gesetzliche Vorschriften, dass wir immer weniger Treibstoff brauchen dürfen. Jetzt, wo wir das tun, ist es ein Fluch der guten Tat, jetzt, da wir Autos konstruieren, die weniger verbrauchen, sollen wir mit zusätzlich 4 Rappen bestraft werden? @1 Aber es ist günstiger. @5 Nein, hocheffiziente Technologie gibt es nicht zum Nulltarif. Hocheffiziente Autos kosten per se mehr als ein herkömmliches Auto, darum haben wir auch Mühe im Markt, die alternativen Antriebe reinzubringen. Die kosten Geld. De facto kostet Autofahren sicher mehr. @6 Nein. Zurück zu 1996. Bzw. zurück zu 1970. Damals kostete 1 km, mit Benzin und Zuschlag, 14 Rappen Jetzt sind es noch 6 Rappen pro km gemessen am Verbrauch. Es wird also günstiger. Es ist sogar mehr als die Hälfte, weil die 6 Rappen von 1970 nur halb so viel wert waren wie heute. Es hat also dramatisch abgenommen. Die Strassen werden aber nicht billiger, man muss sie natürlich bauen, unterhalten, renovieren. Die Kosten sind da. Aber pro gefahrenen Kilometer bezahlt man wesentlich weniger. @1  Ich versuche es zusammenzufassen, und Sie korrigieren mich, wenn ich es falsch mache, Walter Wobmann. Die Autos brauchen weniger Benzin, also muss man weniger Steuern zahlen. Aber die Strasse, auf der man fährt, kostet nicht weniger. @7 Es soll ja positiv sein, wenn man weniger Benzin braucht, dachte ich. Man arbeitet ja in diese Richtung. Aber man muss die Gesamtzahl anschauen. Die Gesamtzahl aller Verkehrsabgaben aller Verkehrsträger auf der Strasse. Es gibt Lastwagen, die haben auch noch Abgaben. Alle Abgaben zusammen, ich sagte es am Anfang, sind etwa 9 Milliarden Franken Wenn man das vergleicht mit 1960, ist es etwa sechsmal mehr insgesamt. Wir haben inzwischen eine Autobahnvignette usw. Und wir haben den Treibstoffzollzuschlag, den wir 1994 erhöhten, wenn ich mich nicht täusche. Wir leisten genug Abgaben. Darum ist es nicht mehr als recht, dass zumindest die Treibstoffabgaben zweckgebunden eingesetzt werden. Ich muss noch etwas anderes sagen, wenn wir schon bei den Zahlen sind. Wenn man immer über den Treibstoff und über die Abgaben gehen will und Geld reinholt, indem man sie erhöht, ist es ein zweischneidiges Schwert. Dann wird das Benzin immer teurer, und immer mehr gehen ins Ausland tanken. Dann haben wir keinen umgekehrten Tanktourismus mehr. @1 Dann verliert man auch wieder Geld. @7 Wir hatten Zeiten, da kamen so 500 Millionen Franken rein. Jetzt gehen immer mehr Schweizer ins Ausland. Und je teurer wir den Treibstoff machen, desto mehr tanken im Ausland. Es ist eine Aufwärtsspirale. Dann muss man die Abgaben immer mehr erhöhen. Das wollen wir nicht, wir wollen einfach das, was wir jetzt schon bezahlen, zweckgebunden einsetzen. Das ist eine faire Lösung, und die richtige. @4 Wir haben seit 20 Jahren die Teuerung nicht mehr ausgeglichen. Wir haben einen Erdölpreis, der ein historisches Tief erlebt. Wir haben einen Eurokurs, der sehr günstig ist für die, die ein Auto kaufen wollen oder Benzin kaufen wollen. Wir haben effizientere Autos, das stimmt, das freut nicht nur die Autofahrer, die das bezahlen müssen, sondern auch jene, die daran interessiert sind, etwas gegen den Klimawandel zu tun, die sauberere Luft möchten. Es ist wirklich ein absolutes Märchen, dass die Autofahrer immer mehr bezahlen. Das Gegenteil ist der Fall. Wenn schon bezahlt der ÖV-Fahrer mehr. Die Ticketpreise wurden in den letzten zehn Jahren um 30 % erhöht. Ich will nicht jammern, ich bin auch bereit, das zu bezahlen, denn wir haben ein besseres Angebot. Aber die Schere geht immer weiter auseinander. Wenn man Ihre Initiative annehmen würde, ginge sie noch mehr auseinander. Da geht es genau um das Gleichgewicht, das Herr Wobmann ... @7 Der Deckungsgrad beim ÖV ist bei 45 %. Bei uns ist er bei 100 %, das ist ein grosser Unterschied. @5 Gehen wir zurück zum Erdöl! @6 Das ist wieder der Krieg der Vergangenheit: Strasse gegen Schiene. Lassen Sie das bitte! Wir müssen in die Zukunft schauen! @7 Es geht um Tatsachen. Ich habe noch nie einen Bogen um Tatsachen gemacht. @6 Und was wollen wir in der Bundespolitik? Wir wollen eine faire Finanzierung für die Bahn, eine faire Finanzierung für die Strasse, ohne die Bundeskasse zu plündern, ohne die anderen Aufgaben des Bundes zu gefährden. Das wollen wir. @3 * Applaus * @7 Wir nehmen der Bahn gar nichts weg. @1 Walter Wobmann hat das Wort. @7 Filippo Lombardi, wenn Sie die Vorlage genau anschauen, sehen Sie, dass wir der Bahn nichts wegnehmen. Wir haben für die Bahn Gelder gesprochen mit FABI, und das ist nicht gefährdet, das wird nicht angetastet. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis! @5 Unterstützung für Walter Wobmann: Wir haben letztes Jahr die Strasse ... Aus den 8,9 Milliarden haben wir 1,4 Milliarden in den FinöV getan. Also der Bahn, das können Sie sich wirklich abschminken, wird nichts weggenommen. @4 Das stimmt nicht. @6 Die Verfassungsänderung Ihrer Initiative ändert die Basis. @5... dass das Erdöl so teuer ist, hat damit zu tun, dass es ein Überangebot des Rohstoffs gibt. Es kommt aus politisch sehr unstabilen Regionen, also kann es morgen gleich wieder auf die andere Seite kippen. Lassen wir das also weg! Fakt ist, dass wir 83 Rappen bezahlen, und über 60 % des Gesamtpreises geht für Steuern weg. Also mehr als die Hälfte bezahlen wir Steuern. Jetzt will man dort noch einmal 4 Rappen draufschlagen. Dann sind es 87 Rappen Und wir haben die Lösung dafür. @1 Serge Gaillard. @8  Herr Burgener und Herr Wobmann, Sie sagten im Prinzip, die ganze Finanzierung der Bahn sei nicht gefährdet. Sie hätten eine gute Lösung gefunden. Das könnte man etwas relativieren, je nachdem, wie man den Initiativtext liest. Aber das ist ein Nebenschauplatz. Wichtig ist Folgendes: Der Bundesrat will für die Strassenfinanzierung genau das Gleiche machen, wie man für den öffentlichen Verkehr machte. Das heisst aber, dass man nicht einfach das Geld in der Bundeskasse holt, das hat man nämlich auch bei der Eisenbahn nicht gemacht. Da hat man auch ein Promille der Mehrwertsteuer noch genommen. Alle haben etwas daran bezahlt. Genau das will der Bundesrat auch machen. Das heisst, wir ... Ich sage "wir": Ich habe eine Überidentifikation mit der Bundeskasse. Ich sage: Die Bundeskasse wird auch im Vorschlag des Bundesrates "bluten müssen". 700 Millionen ... @1 Genau dieser Vorschlag, Serge Gaillard, das ist der Nationalstrassen- und Agglomerationsverkehrsfonds NAF. Ich möchte ihn kurz vorstellen, dann gebe ich Ihnen das Wort wieder zurück. @8 Nur ein Satz. @1 Ihre "einen Sätze", Herr Gaillard ... @8 Der Bund zahlt viel, der Automobilist muss nur 4 Rappen zahlen. Das ist relativ wenig. Es gibt ja immer noch einen Streit um die Zahlen, aber das gibt 200-240 Millionen Von ... - @1 Der eine Satz von Serge Gaillard. Ich erkläre es kurz, was der Nationalstrassen- und Agglomerationsverkehrsfonds ist. Es ist eine Art Kompromissvorschlag, der heute Abend ständig mitschwingt, zur Milchkuh-Initiative. @2 Die Finanzierung und der Unterhalt der Strassen soll langfristig geregelt werden. Dafür will man einen Fonds schaffen, den NAF. Oder etwas komplizierter: den Nationalstrassen- und Agglomerationsverkehrsfonds. Doch woher kommt das Geld für den NAF? Es kommt von den Benzinsteuern, von der Vignette, der Autoimportsteuer und von den Elektroautos. Das kostet den Bund viel Geld. Und zwar etwa 700 Millionen Eine halbe Milchkuh. @1 Walter Wobmann, immerhin eine halbe Milchkuh, aber Sie wollen die ganze. @7 Eine halbe Milchkuh gibt schlicht und einfach keine Milch. Ich bin auf einem Bauernhof aufgewachsen, darum weiss ich das. Ich möchte natürlich eine ganze Kuh. @1 Eigentlich möchten Sie ja, dass niemand mehr gemolken wird. Aber der Kompromissvorschlag, der auf dem Tisch liegt, was von der Gegenseite als goldener Weg gelobt wird? @7 Ich bin schon dafür, einen Fonds zu schaffen, damit wir endlich einmal Finanzierungssicherheit haben. Das ist unbestritten. Aber ich bin mit der Finanzierungsart nicht einverstanden. Darum haben wir das in der Kommission auch abgelehnt, was interessanterweise auch Rot-Grün gemacht hat. Aber Sie wollen wahrscheinlich gar nichts, auch keinen Fonds. @1 Das ist ein Detail. @7 Darum haben wir die Lösung der Milchkuh-Initiative, um die 1,5 Milliarden Franken - oder 1,4, je nachdem, wie viel Benzin gebraucht wird - in den NAF zu bringen. Das ist eine saubere und faire Lösung, die die Finanzierung sichert. @1 Die Gegenseite sagt, das sei ein hervorragender Fonds. Was ist denn das Problem, Herr Burgener? @5 Er ist auf jeden Fall gut, aber er hat noch einen Schwachpunkt, und das ist die Finanzierung. Das ist ein entscheidender Punkt bei einem Fonds, würde ich sagen. - Das ist entscheidend, ja. Der NAF braucht eben ein stabiles Fundament, und das ist das, was wir mit der fairen Verkehrsfinanzierung liefern. @6 Ihre Finanzierung bringt nichts für die Strasse, weil sie das Wort Fonds gar nicht enthält. Die Lösung, die im Parlament erarbeitet wurde, ist eine komplette Lösung. Ihre Initiative sagt nur: "Wir nehmen das Geld hier, wo es aber fehlen wird." "Wir stellen es dort hin, wo es dann zu viel haben wird." "Denn wir wissen ja nicht einmal, wie wir es ausgeben sollen." "Aber wir wollen es aus Prinzip." Sie sagen nicht, wie Sie das Geld ausgeben werden, mit welchen Instrumenten. Der Bundesrat und jetzt der Ständerat haben diese NAF-Vorlage nun abgesegnet. Da wird ein Fonds vorgesehen, genau wie für die Bahnen, in der Verfassung. Er ist dann selbstständig, kann Geld von einem Jahr auf das nächste verschieben, ist nicht der Schuldengrenze unterworfen und er ist unbefristet. Erinnern wir uns, dass der heutige Infrastrukturfonds befristet ist. Der neue Fonds wird unbefristet. Er hat Ausbauphasen über die Jahre, alle 10-15 Jahre. Und alle vier Jahre gibt es Verpflichtungskredite für die Ausbauphase der nächsten vier Jahre. Es ist alles präzise geregelt. Wenn Sie mit Ihrer Initiative kommen und das Volk zustimmt, was ich nicht hoffe, kann man alles wegwerfen, was wir jahrelang erarbeitet haben, und wir müssen anderswo sparen. @7 Zwei Dinge: Der NAF war noch nicht im Nationalrat. Stand heute wissen wir noch nicht, wie er effektiv aussieht. Das ist sozusagen "eine Kuh im Sack" für Sie. @3 * Lachen * @7 Ja, im Prinzip eine Wundertüte für den Stimmbürger. Stand heute. @6 Das sind Ihre Tricksereien. Das sind typische Tricksereien der Kommissionen. @7 Unsere Kommission müssen Sie nicht kritisieren, ich kritisiere Sie auch nicht im Ständerat. Der grosse Fehler passierte natürlich dann, dass man den NAF und die Milchkuh-Initiative im Parlament nicht zusammen beraten hat. Das war ein sehr grosser Fehler. Dort hätte man eine saubere Lösung finden können. @5 Das ist genau das, was wir immer forderten. Seit der ersten Minute. Gleichzeitige Behandlung: "Für eine faire Verkehrsfinanzierung" und NAF. Das Parlament hat das aber abgelehnt. Warum? Offensichtlich hatten Sie Angst, weil wir eine Lösung bringen, die dem Automobilisten nicht mehr Geld abknöpft. @6  Mein lieber Herr Burgener, ich hatte keine Angst, ich war in der Minderheit für diese Lösung, aber die Kollegen haben anders gestimmt, und ich akzeptiere das. @1 Henrique Schneider. @9 Nehmen wir den NAF Stand jetzt, wie er aussieht. Für Leute, die sich da nicht auskennen. Sie gehen ins Geschäft und kaufen 100 g Schokolade. Sie bezahlen das, gehen nach Hause, und merken, dass Sie nur 30 g drin haben. Sie gehen zurück ins Geschäft und sagen, dass da nur 30 g drin sind. Was sagt dann der Verkäufer? "Ah ja, bezahle mir noch 1 Franken zusätzlich, damit ich dir das gebe, was dir ohnehin zusteht." @1 Jetzt sind Sie wieder bei der Zweckentfremdung, richtig? @9 Ich bin dabei, dass der NAF die Autofahrerinnen und Autofahrer einfach wieder zur Kasse bittet. Auch wenn sie schon bezahlt haben. Viel wichtiger ist die neueste Tatsache: Der NAF existiert noch gar nicht. Er ist nicht gesetzt, es ist alles andere als sicher, dass der NAF überhaupt kommt. Der NAF muss mind. noch drei Barrieren überwinden. Ob er diese unbeschadet übersteht, ist eine ganz grosse Frage. Die Milchkuh hingegen hätten wir auf sicher. @1 Herr Gaillard, wenn ich Sie jetzt nach einem Satz frage, dann bekomme ich eine richtig schöne, ausführliche Antwort? @8 Nein, in diesem Fall drei Sätze. Der Bundesrat hat seine Vorstellungen klar dargelegt. Im Ständerat wurde das lange diskutiert. Praktisch alle Parteien haben sich auf einen Kompromiss geeinigt. Die Kantone haben diesen unterstützt. Jetzt kurz vor Schluss hat man ein politisches Manöver gemacht, um vor der Abstimmung etwas Unruhe zu schaffen. Die Linie ist eigentlich klar und so, wie das Herr Lombardi dargelegt hat. @10 Wir sind noch nicht am Schluss. Der Nationalrat vertritt das Volk, und das steht nicht am Schluss. Das ist die Volksvertretung. Die hat in der vorberatenden Kommissionen gefunden, dass der NAF so, wie er jetzt ist, nicht annehmbar ist. Das ist nicht am Schluss. @8 Aber nach der Abstimmung wird doch die SVP nicht Nein sagen zu einem NAF, der die Finanzierungsprobleme der Nationalstrassen auf zehn oder 15 Jahre hinaus löst. Das ist ein taktisches Spiel vor der Abstimmung. @1 Nur um das schnell zu erklären: Der Vorwurf der Initianten ist ja, dass Sie auf dieser Seite ein Spielchen spielen. Dass Sie jetzt sagen, es gäbe einen NAF, und sobald die Milchkuh-Initiative abgelehnt ist, gibt es gar nichts mehr. Das ist das Problem. @8 Das ist eines der grossen Projekte von Bundesrätin Doris Leuthard. Der Bundesrat hat sich dahinter gestellt. Wir wollten etwas weniger Geld hineingeben. Aber das Finanzdepartement hat uns gezwungen, mehr Geld hineinzugeben. Das heisst man hat schon einmal auf der Ebene des Bundesrates eine breite Abstützung. Dann geht man ins Parlament. Die SP war natürlich dagegen, weil es zu viel kostet. Aber die SVP war dieses Mal nur aus taktischen Gründen dagegen. Aber ich soll ja nicht für Sie sprechen@7  Das wissen Sie ja gar nicht, Sie waren ja nicht dabei. @1Machen wir den Sack mit der halben Milchkuh, mit dem NAF wieder zu! Ein Wort noch. - Ein Wort noch, Herr Gaillard. @8 Wir haben vor dieser Abstimmung einige politische Spielchen erlebt. Nach der Abstimmung marschiert der NAF durch, würde ich meinen. @1 Sie sagen, er kommt durch. Sie sind nicht überzeugt. Was klar ist: Wenn diese Milchkuh-Initiative angenommen wird, dann - sagen die Initianten - können ganz viele neue, wichtige Sachen gebaut werden. Zum Beispiel diese, schauen Sie einmal! @2 Strassenprojekte, die zurückgestellt und auf Eis gelegt wurden, könnten mit den Milliarden der Milchkuh realisiert werden. Projekte wie zum Beispiel der A1-Ausbau zwischen Wettingen und dem Birrfeld, mit einer vierten Röhre am Baregg. Oder der Ausbau auf sechs Spuren zwischen Aarau Ost und Aarau West. Und die Zürcher wären für einen Autobahn-Ausbau zwischen Brüttisellen und Töss sicher auch zu haben. Baustellen, die Autofahrer für einmal noch so gerne in Kauf nehmen würden. @1 Evi Allemann, das sind alles wichtige Projekte, die man realisieren könnte, wenn man Ja stimmt zur Milchkuh-Initiative. @4 Nein, das ist ein Irrtum. Mit der Initiative ist überhaupt kein Strassenbauprogramm verbunden. Das ist der Vorteil des neuen Fonds. Der regelt ziemlich detailliert, wie das Geld in den Fonds hineinfliesst und wie es auch wieder ausgegeben werden soll. Das ist das Bestechende an der Fonds-Lösung. Leider hat Ihre Seite wirklich in letzter Sekunde begonnen, Spielchen zu spielen. Zum Beispiel hat sie die wichtigen und für uns sehr entscheidenden Agglomerationsprogramme massiv geschwächt. Sie hat sie wirklich auf ein Minimum heruntergeschraubt. Sie hat den Teuerungsausgleich auf den Benzinpreis aus dem Gesetz herausgestrichen. So, dass wir am Schluss gesagt haben: Das muss im Parlament noch verbessert werden. Dann können wir danach Ja sagen. @5 Das ist ja genau das, was wir sagen. Den NAF braucht es. Und wir liefern eine seriöse, langfristige Finanzierung. Da haben wir überhaupt keine Differenzen @4 Es ist nur etwas klar: Wenn die Milchkuh-Initiative angenommen wird, gibt es keinen NAF in dieser Form. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Es gibt genau diesen einen Punkt dort, wo wir dann am 6. Juni zusammensitzen müssen und beschliessen müssen, wie man das Geld aus der Spezialfinanzierung Strasse zum Teil in diesen NAF bringt. Das ist aber auch die einzige Geschichte, die wir machen müssen. Und das müssen wir konstruktiv, seriös und sauber machen. Dann haben wir diesen NAF im Trockenen. @4 Das Problem ist, dass am 6. Juni Ihre Initiative schon in Kraft treten würde. Das ist ein riesiges Problem. @7 Der NAF besteht aus vier Teilvorlagen. Eine davon ist Vorlage 2, das ist die Finanzierung. Und nur die wurde in der Kommission abgelehnt. @1 Vielleicht können wir das aussparen. Das ist das kleine Manöver, das diese Woche passiert ist. @7 Das ist kein Manöver - wir stehen immerhin vor einer Abstimmung, bei der es um eine Initiative geht. @1 Die Linken und die SVP haben es in der Kommission versenkt. Nur, um das kurz zu klären. @7 Wenn es am 5. Juni ein Ja gibt, kann sich eine andere Situation ergeben. Deswegen ist das doch anders als jetzt, wo wir es noch nicht wissen. Deswegen ist es doch seriös und richtig, dass man gesagt hat ... @6 Es steht im totalen Widerspruch zu dem, was Sie vorher gesagt haben. Genau aus diesem Grund wollten die Kollegen nicht die zwei Sachen gleichzeitig behandeln. Denn wenn das Volk zustimmt am 5. Juni, dann muss man tatsächlich mit der Vorlage ganz neu beginnen. @7 Aber nur bei der Finanzierung. @6 Deswegen konnte man sie nicht verbinden. Noch eine Sache. Ihre Bilder waren ein bisschen irreführend. Es gibt keine wegen der Finanzierung zurückgestellten Projekte. Wir haben 2 Milliarden Reserven. -@1  Schauen Sie einmal! @6 Die Projekte werden zurückgestellt, weil sie nicht baureif sind, weil es ein Referendum gibt, weil es Verfahren gibt, weil es Einsprachen und Rekurse gibt. @1 Herr Lombardi, schauen Sie einmal! - @6 Das ist das Problem der Verspätung. @1 Andreas Burgener hat gleich die Brille aufgesetzt, schauen Sie einmal! @5 Genau, genau. 6,3 Milliarden zurückgestellte Projekte. Welchen Kanton wollen Sie? Genf, Waadtland, Bern, Aargau, Zürich, St. Gallen, Obwalden ... @6 Herr Burgener, das ist ein Scherz. Entschuldigung, Herr Burgener. Das ist die Liste, die der NAF vorsieht für die nächsten Entwicklungsaufbauphasen. Im Moment ist keines dieser Projekte baureif - keines. Es gibt keine zurückgestellten Projekte aus finanziellen Gründen. @1 Halten Sie dagegen, Herr Burgener, Herr Wobmann! @7  Na gut, das ist eine Behauptung eines Ständerates, mehr nicht. Das kann ich gar nicht ernst nehmen. @5 6,3 Milliarden zurückgestellte Projekte wegen Geldmangel. @6 ), Das sind die Projekte der weiteren Ausbauphasen. Aber sie sind nicht baureif. @7 Weshalb wollen Sie dann mehr Geld bei der Treibstoffabgabe, die 4 Rappen? @1 Frau Allemann, meine Herren, versuchen wir doch, auf das allgemeine Level zurückzukommen. Wem hilft diese Initiative eigentlich? Das ist eine Frage an Sie beide, denn Sie sagen im Argumentarium, die Initiative helfe eigentlich allen. Nicht nur den Autofahrern, sondern auch den Städten und den Kantonen, den Gemeinden und den Fussgängern. Das Problem ist aber, dass alle diese Verbände und Organisationen gegen diese Initiative sind. Diese Organisationen haben die Nein-Parole gefasst. Zum Beispiel von links der Schweizerische Städteverband, der öffentliche Verkehr, die Kantone. Dann rechts oben die Berggebiete, die Fussgänger, der Gemeindeverband. All jene, die laut Ihnen profitieren würden, sind gegen die Initiative. @7 Das ist ja keine Auszeichnung für die, wenn sie Nein sagen, denn die können ja alle zusammen profitieren. @1 Aber sie scheinen nicht der Meinung zu sein, dass sie profitieren können. @7 Zum Beispiel die Gemeinden. Wenn die Milchkuh-Initiative angenommen wird, dann gibt es von den 1,5 Milliarden Franken 10 % mehr an die Kantone resp. an die Gemeinden. Dann können doch die alle auch profitieren. @1 Aber die sagen dann eben, Herr Wobmann ... @7 Ja, das ist deren Problem. Das ist eigentlich eine Schwäche dieser Leute, wenn sie nicht einmal sehen, dass sie für ihre Leute profitieren könnten. Logisch wollen die lieber höhere Steuern einziehen. Das ist das Problem der meisten dieser Verbände. Und ich sage es noch einmal, ich habe zu Beginn schon gesagt: Von einem gut ausgebauten Strassennetz profitiert auch der Hinterste und Letzte in diesem Land. @1 Ich insistiere noch ein letztes Mal auf der Frage, Walter Wobmann. Dann gebe ich auf. All die Gruppen, von denen Sie sagen, sie würden profitieren, sind eigentlich dagegen. Die Gemeinden, die Kantone, die Berggebiete, die Fussgänger. Die sagen alle, sie wollen die Initiative nicht. @7 Ja, da müssen Sie die selbst fragen. @3* Filippo Lombardi ruft etwas Unverständliches. * * Das Publikum lacht. * @7 Das sind so obrigkeitsgläubige Verbandsspitzen. @4 Nein, nein, die können rechnen. @7 Die beten einfach das herunter, was von Bern oder von der Verwaltung kommt. @1 Evi Allemann. - @4Die können eben rechnen. Die wissen, dass die 1,5 Milliarden Franken, die jährlich in der Bundeskasse fehlen würden, auch einen Einfluss auf die Kantone haben. Und zwar könnte der Bund weniger Bundesgeld an die Kantone auszahlen. Das sind 190 Millionen Franken pro Jahr, das ist mehr als das, was sie laut Ihrer Berechnung gewinnen würden. @6 Das sollte Herr Gaillard hören. Die Schätzung des Finanzdepartements - es sind natürlich noch keine Beschlüsse - aber die Schätzung, wo man einsparen sollte, die wurde uns in der Kommission kommuniziert. 250 Millionen jährlich in der Landesverteidigung, 350 Millionen in Bildung und Forschung, 250 Millionen im Verkehr, insbesondere im regionalen Personenverkehr. 200 Millionen in der Landwirtschaft, 250 Millionen im Übrigen, 150 Millionen in der internationalen Zusammenarbeit. Und dann fehlt noch ein Betrag, der den Kantonen weggenommen wird. Für die Kantone ist das keine gute Rechnung. Ich glaube, sie sind intelligent genug. Wenn sie Nein sagen, haben sie genau verstanden, worum es geht. @1 Wir haben in einem kleinen Einspieler zusammengefasst, wo genau aus Sicht des Bundesrates und aus Sicht des Finanzdirektors gespart werden müsste, falls die Initiative angenommen würde. Danach haben Sie wieder das Wort. @2 1,5 Milliarden Franken - so viel Geld würde in der Bundeskasse fehlen nach einem Ja zur Milchkuh-Initiative. Der Bundesrat sagt, gekürzt würde unter anderem bei der Bildung, gekürzt würde bei Militär, gekürzt würde bei den Bauern, und gekürzt würde auch beim öffentlichen Verkehr. Die Gegner warnen: "Diese Initiative ist ein regelrechter Raubzug auf die Bundeskasse." @1Und genau dieser Räuber sind Sie, Andreas Burgener. Sagen Sie mir, woher nehmen Sie dieses Geld? Sagen Sie es den Zuschauern! 1,5 Milliarden Franken@5 Ich habe es zu Beginn schon gesagt: Das Geld gehört nicht dem Staat, sondern das gehört dem Bürger. @1 Aber meine Frage ist, wo Sie es wegnehmen. @5 Ich komme jetzt dahin, wo man das Geld locker holen könnte. Nicht bei diesen Schutzschildern, die der Bundesrat aufgebaut hat - Bildung, Armee, Landwirtschaft. Sondern wenn ich schaue, wie die Verwaltung gewachsen ist in den letzten sieben Jahren: 22 %. Das bringt die Schweiz im BIP-Wachstum nicht hin. Das kann sich kein Haushalt leisten. Ein Ausgabenwachstum von 22 %, das sind 1'204 Stellen, Milliarden, jährlich wiederkehrend. Nebenbei hat man im Jahr 2012 für externe Beratung 742 Millionen ausgegeben. Und ich habe jetzt noch nicht all die Softwareprobleme erwähnt, die wir in der Schweiz haben. In den verschiedensten Bundesämtern. Dort versickert das Geld einfach. Es wird lausig ausgegeben. Die Armee habe ich noch nicht angesprochen. Das Flugabwehrsystem habe ich noch nicht einmal erwähnt. @1 BODLUV, eine grosse Recherche der "Rundschau". @5Aber wenn man das auf der Stufe der Bundesverwaltung nicht hinbekommt ... @1 Herr Gaillard, Sie sind angesprochen. @8 Beim Bund, bei der Bundesverwaltung, bei Ihren Leuten - sagen wir es direkt - könnte man sparen. Wir haben das natürlich angeschaut. Ich muss zugeben, dass der Bund in den letzten Jahren stark gewachsen ist - personalmässig. Aber natürlich nicht gleich so stark. Es war etwa 1 % pro Jahr, grob gerechnet @7 Es sind 1'204 Stellen. Das sind die offiziellen Zahlen. - @8 Wir haben 35'000 Stellen, ja. @1 Wenn Ihnen die Zahlen wichtig sind, wir haben sogar einen Einspieler vorbereitet, der das zeigt. Nein, das ist nicht so wichtig. Sie würden es vielleicht lieber nicht sehen, Herr Gaillard. Schauen Sie einmal schnell, Herr Gaillard, auch wenn Sie es nicht so gerne hören. @5Das ist sehr wichtig! @7 Für ihn nicht. @2 Die Bundesverwaltung verhält sich in den letzten Jahren so, wie es ihre Kritiker immer behaupten: Sie wächst. Seit 2007 hat sie um mehr als 2'800 Stellen auf heute knapp 35'000 Vollzeitstellen zugelegt. Und der durchschnittliche Bruttolohn liegt bei über 121'000 Franken Eine Schlankheitskur beim Bund - die lauter werdenden Forderungen danach sind nicht mehr zu überhören. @1 Das ist jetzt genau der Einspieler, den Sie, Serge Gaillard, Finanzdirektor vom Bund, nicht so gerne gesehen hätten. @8 Doch, doch. Sie müssen eines sehen: Ich bin in der Finanzverwaltung. Wir schauen jedes Geschäft des Bundesrates an. Jeden Mittwoch machen wir drei Mitberichte, wo wir vorschlagen, wie man das mit etwas weniger Leuten machen könnte. Aber es gibt übrigens auch im Parlament mehr Ausgaben-Politiker als Spar-Politiker. Das ist überall so. @1Wen genau schauen Sie jetzt an in der Runde, wenn Sie vom Parlament sprechen? @8 Ich könnte nicht sagen, welche Partei wirklich für das Sparen da ist. @1 Sagen Sie einmal eine, die nicht für das Sparen zuständig ist. Nicht für das Sparen? - Sind das alle? @8 Ich darf mich zur Politik nicht äussern. @1 Ich habe versucht, Sie etwas aufs Glatteis locken - ich bin gescheitert. Wie sehen Sie das, Herr Schneider? @8 Noch schnell zum Vorschlag: Wie kann man beim Personal sparen? Der Bundesrat versucht jetzt, das Wachstum zu stoppen. Wir werden sehen, was das Parlament sagt. Wir haben geschaut, ob man mit dem Personal zur Finanzierung Ihrer Initiative beitragen könnte. Der Bund ist eine grosse Unternehmung. 35'000 Beschäftigte. Aber davon sind 15'000 für Armee und Sicherheit zuständig. In der heutigen Zeit glaube ich nicht, dass Herr Wobmann und Herr Burgener dort Personal einsparen möchten. Auch nicht bei den Strassen. @1 Lassen wir sie doch schnell replizieren. @5 Herr Gaillard, Sie sind Volkswirtschaftler. Am 15. Januar 2015 musste die Wirtschaft 18 % stemmen, als man die Untergrenze des Euro aufgab - und sie konnte das. Das kann man. Und das muss man können. Das muss jeder Haushalt können. @8 Jetzt haben Sie aber meine Frage nicht beantwortet. Damit ich Ihnen sagen kann, wie viel wir abbauen müssen, muss ich wissen, ob Sie bei der Armee, bei der Sicherheit, beim Nachrichtendienst auch abbauen würden? Das sind 15'000 der 35'000 Stellen. Ich würde einmal nach Ittigen gehen. Ich sage noch schnell, was wir gemacht haben. Unter der Annahme, dass Sie dort nicht sparen wollen - wir müssen uns ja vorbereiten auf den schlimmsten Fall, wenn die Initiative angenommen würde ... @7  Also, das ist ein guter Fall! -@8 Dort würden Sie nicht sparen. Dann bleiben noch 20'000 Stellen. Wir nehmen mal an, wir wollten nur einen Teil Ihrer Initiative beim Personal umsetzen. 500 Millionen Dann müssten wir 17 % abbauen. Und zwar schnell. Denn die Initiative ist radikal. Sie tritt am Tag nach der Abstimmung in Kraft. Wir müssten sofort dahinter. @1 Henrique Schneider vom Gewerbeverband. 3'400 Leute. Lassen Sie ihn ganz kurz reden, nur einen Satz. @9 Sie wissen, dass Ihre Rechnungen voller falscher Annahmen sind? @8 Nein, ich habe die Annahmen genannt. @9 Die erste falsche Annahme ist, dass man nur dort sparen kann, wo es gerade einfach ist. Der Bund hat sich über Jahre geweigert, eine Überprüfung der Aufgaben und Ausgaben zu machen. Das musste das Parlament durchboxen. Das hat das Parlament getan. Man hat ihnen den Auftrag gegeben, das Wachstum der Ausgaben - das Wachstum der Aufgaben - ich wiederhole es noch einmal: das Wachstum der Aufgaben zu bremsen. @1Ich glaube, wir haben es verstanden, Herr Schneider. @9 Das heisst sie sparen nicht netto ein. Ihnen fehlt kein Geld. Sie müssen einfach schauen, dass Sie nicht so viel m e h r ausgeben. Das ist ein sehr komfortables Sparen. Das ist das eine. Das andere: Es ist so, dass im Bund noch viel im Wasserkopf drin ist, da ist noch viel Spektrum vorhanden. Sie haben die Beispiele gehört - 2,5 Milliarden BODLUV, die einfach so verloren gegangen sind. Es ist ja nicht so, dass wir einen Mehrwert daraus ziehen. @8 Die sind noch nicht ausgegeben. @9 9 Milliarden Franken IT-Beschaffungen, Informatik-Beschaffungen. Das war gerade gestern in der Presse. Man hat herausgefunden, dass die Hälfte davon freihändig erfolgte. Das heisst bei der Hälfte wäre noch Effizienzpotenzial vorhanden gewesen. Anstatt zu überprüfen, wo die Effizienzen liegen ... @1Meine Herren ... -@8 Darf ich antworten? Bevor Sie weiter in die Details gehen - die Befürworter liegen immer noch etwas zurück, Herr Gaillard. Herr Wobmann hat das Wort. Ich komme danach noch einmal zu Ihnen, ich verspreche es Ihnen. Für den einen oder anderen Satz. Walter Wobmann. @7 Einfach, dass wir einmal klar sehen, um wie viel Geld es geht: Die 1,4 oder 1,5 Milliarden sind etwa 2 % der gesamten Staatsausgaben dieses Landes. Ca. 2 %. Das ist etwa im Streubereich der Budgetabweichungen zur Staatsrechnung. Im letzten Jahr waren wir 1,7 Milliarden Franken im Plus. Man sieht, es ist in einem sehr kleinen Bereich. Ein weiterer Punkt: Innerhalb der letzten 30 Jahre haben sich die Ausgaben beim Bund verdoppelt, die Einnahmen entsprechend auch. Es ging also stetig nach oben. Man zieht dem Bürger immer mehr Geld aus der Tasche. Es geht immer mehr in Richtung Staat. Ich staune, es kommen immer dieselben Bereiche, wo man dann allenfalls sparen müsste. Immer kommt dasselbe. Ich hätte andere Ideen, die von Ihrer Seite nie genannt werden - von der Verwaltung schon gar nicht. Zum Beispiel die Entwicklungshilfe. 3 Milliarden Franken setzen wir da wirklich in den Sand. @1 Falls ich da kurz zurückfragen darf - Sie haben dann gleich wieder das Wort - Sie waren vor Kurzem in diesem Studio. Das grosse Thema war weniger Asylkosten in der Schweiz und dafür mehr Hilfe vor Ort. Also genau die Entwicklungshilfe, die sie jetzt streichen wollen. @7 Diesen Spruch hören wir jetzt schon seit Jahrzehnten: Wir müssen mehr Entwicklungshilfe leisten, dann kommen weniger Leute. Was ist in letzter Zeit passiert? Genau das Gegenteil. Je mehr man zahlt, desto mehr Leute kommen. Die wollen natürlich an die Quelle des Geldes. Das verstehe ich auch. Ich würde das auch so machen. Aber das kann es nicht sein. Wir haben viele Bereiche, in denen wir sparen können. Ich frage mich zum Beispiel, weshalb der Bund über 300 PR-Berater braucht. Das ist eine eigentliche Propagandamannschaft, die da mit mehreren 100 Millionen Franken aufgebaut wird. Scheinbar macht der Bundesrat eine himmeltraurige Politik. @1 Es ist also noch genug Wasser im Kopf, genug Luft im Ballon. @11Herr Jauslin, Sie sind wieder unzufrieden mit dem, was Herr Wobmann sagt. Natürlich bin ich unzufrieden, wenn Herr Wobmann jetzt die Ausländer anspricht. Wir werden am 5. Juni auch über das Asylgesetz abstimmen. Dort möchten wir auch 110 Millionen Franken einsparen. Dort seid ihr als Partei, die SVP, auch dagegen. @7 Nein, das kostet viel mehr. @11 Wenn Sparvorlagen kommen - auch im Parlament, und das erlebe ich immer wieder - ist die rechte Seite vielfach nicht bereit, gewisse Einsparungen zu realisieren, vor allem in der Landwirtschaft. Schlussendlich müssen wir Mehrheiten im Parlament haben. Nur dann sind Ihre "Wolken" überhaupt realisierbar. @7 Punkt 1: Landwirtschaft und Armee sind die einzigen Departemente, bei denen in den letzten Jahren gespart wurde oder die zumindest konstant blieben bei den Ausgaben. @4 Das ist nicht wahr. @7 Punkt 2: Das Asylgesetz, über das wir jetzt dann abstimmen und das hoffentlich abgelehnt wird, wird mehr kosten. @11Das ist Ihre Behauptung. @7 Weil die Verfahren so ausgerichtet sind, dass diese Leute danach bleiben oder untertauchen und nicht ausgeschafft werden, weil das Dublin-Abkommen nicht funktioniert. Das ist Tatsache. @3* Sie sprechen durcheinander. * @7 Das ist einfach so eine Fantasiezahl. @11 Aufgrund Ihrer Vorgaben und Ihrer Ideen hat man einen Test laufen lassen. Er hat genau gezeigt, dass Sie 110 Millionen ... @1 Und jetzt sind wir direkt in der Abstimmungssendung zur Asylgesetzrevision. Meine Herren, ich möchte es gerne noch einmal zurückführen. Ich habe eine konkrete Frage an Herr Burgener. Ich habe eigentlich die gleiche Frage vorher schon gestellt. Herr Burgener, wenn Sie 1,5 Milliarden einsparen müssen, wo tun Sie das? Wie können sparen bei der Bildung ... @5 Sicher nicht. @1 Sie können sparen in der Landwirtschaft, Sie können sparen bei der Armee. @5 Nein, nein, nein. Das, was Herr Schneider gesagt hat, stimmt. Die Schweiz muss etwas weniger zusätzlich ausgeben. @1 Aber wenn Sie bei einem dieser drei Bereiche sparen müssten? @5 Da müssen wir nicht sparen. Ich habe das Beispiel genannt. Herr Gaillard hat danach versucht, das herunterzuspielen. Das Personal, ja, ich komme darauf zu sprechen. Die Berater, etwas haushälterischer mit dem Geld umgehen. Und dann noch etwas als Rechnungsbeispiel. Wenn wir den NAF haben, dann haben wir 400 Millionen Automobilsteuer. Wir haben die 10 % von 50 auf 60 %, die auch noch einmal 250 Millionen geben. @1Also Sie sagen mir nicht, in welchem dieser Bereiche Sie sparen würden? @5 Dann ist das Delta einfach noch etwa 800 Millionen und nicht mehr 1,5 Milliarden @4 Es ist natürlich sehr unangenehm, sagen zu müssen, wo man sparen würde. Die Diskussion zeigt ja auch, dass es extrem schwierig ist, politische Mehrheiten für Sparmassnahmen zu finden. Wenn ich zurückdenke an parlamentarische Diskussionen, bei denen es darum ging, 600-700 Millionen Franken pro Jahr einzusparen, und man fand keinen gemeinsamen Nenner, dann graut es mir davor, 1,5 Milliarden Franken pro Jahr einsparen zu müssen. Das Problem an der Initiative ist, dass sie sofort in Kraft tritt. Mir müssen sofort Kürzungen vornehmen. @5 Das ist der Vorteil. @4 Deswegen kommen nur gewisse Bereiche infrage. Die Bereiche, bei denen man nicht erst noch Gesetze ändern muss. Sondern wo man vom einen auf den anderen Tag sofort Kürzungen vornehmen kann. @7 Das ist der grosse Vorteil der Initiative. @4 Deswegen werden die Armee, die Landwirtschaft, die Bildung betroffen sein. Man müsste also vom einen auf den anderen Tag sparen. @7 Herr Lombardi, sind Sie jetzt für oder gegen die Milchkuh-Initiative? @6 Ich bin dagegen, das habe ich, glaube ich, gesagt. Ich kann Ihnen aber etwas sagen. Ich sage Ihnen gerne etwas, Herr Burgener weiss es genau. Vor ein paar Jahren sind die ersten Initianten zu mir gekommen. Sie haben mich gebeten, beim Initiativkomitee mitzumachen. Ich habe gesagt, nein, das gehe nicht. Wir brauchen eine solche Initiative nicht. Sie haben geantwortet: "Nein, das ist nur ein Druckmittel." Ich habe gesagt: "Sie brauchen kein Druckmittel." Frau Leuthard kommt mit dieser NAF-Vorlage, wir werden das im Parlament annehmen, und für die Strasse wird etwas Konkretes gemacht. Es braucht kein Druckmittel. Diese Initiative ist als Druckmittel entstanden. Jetzt sind Sie gefangen, Sie können nicht mehr zurück. Aber Sie wissen selber, dass sie der Strasse nichts bringt @7Herr Lombardi, gleich noch eine Frage. Die 1,5 Milliarden Franken, die man irgendwo einsparen müsste - können wir das oder können wir das nicht? @8 Wir müssen es auch ohne Initiative, das kommt noch dazu. @1 Möchten Sie die Antwort geben, Herr Gaillard? @6 Man wird sparen müssen, aber aus anderen Gründen. Deswegen ist der Bundesrat natürlich bereits dran. @1 Also ja, man könnte das einsparen. - @6 Natürlich kann man sparen. Man muss nur den Leuten weniger Bildung geben, weniger Sicherheit, weniger Spitäler, weniger Forschung. Dann kann man sparen, das ist klar. Einige Bundesbeamte weniger, da stimme ich Ihnen zu. Aber nur einige. @7 Also Herr Lombardi, ich staune jetzt wirklich wahnsinnig. @6 Die Bundesbeamten machen etwas für die Bevölkerung. Vielleicht nicht zu 100 %, aber der Grossteil. Sie sind für die Bevölkerung da. Sie leisten eine Arbeit im Dienste des Schweizer Volkes. @7 Sie jammern jetzt wegen der möglichen Einsparungen. Jetzt muss ich schon noch etwas sagen. Im Februar waren mehrere Abstimmungen. In einer ging es um die Abschaffung der sogenannte Heiratsstrafe. @1 Das ist eine andere Abstimmungs-"Arena", die auch vorbei ist, Herr Wobmann. @7 Eine Initiative Ihrer Partei, der CVP. Dort ging es um 2,3 Milliarden Franken, die effektiv ausgefallen wären. Ausfälle in der Bundeskasse, es wäre einfach weniger reingekommen. Waren Sie dafür oder dagegen? @6 Natürlich dafür, denn das ist seit 30 Jahren ein Auftrag des Bundesgerichtes. Und die Politik war 30 Jahre lang nicht in der Lage, diesen Auftrag zu erfüllen. Es war eine Ungerechtigkeit. Es ging darum, das mit einer Volksinitiative zu korrigieren. Besser wäre gewesen, das Parlament und der Bundesrat hätten rechtzeitig eine Lösung gefunden. @5 Gehen wir zurück zu 2 Milliarden volkswirtschaftlichen Kosten. Wo die Leute im Stau stehen, wo sie Zeit verlieren - Familienzeit am Morgen und am Abend, weil sie nicht rechtzeitig nach Hause kommen. Die Wirtschaft verliert Zeit. @6 Das ist nicht das Thema! Ich kämpfe für die Strassen, mein Gott! Ich kämpfe für Sie! Für Ihre Autos, damit Sie mehr Autos verkaufen können. Aber Sie bringen die Staus mit Ihren Initiativen nicht weg! @5 Doch, doch. Der Staat lässt offensichtlich 30 % mehr CO2 ausstossen in diesen Stauzeiten, wo die Nerven bei den Leuten blank liegen. @6 Dank der Massnahmen stossen sie jetzt weniger CO2 aus als früher. @5  2 Milliarden jährlich. Ich staune ja schon: Im Regelfall kamen immer anfangs April die Staustunden. Immer, über Jahre hinweg. Jetzt sind sie wahrscheinlich irgendwo bei 25'000 oder noch mehr. Und jetzt werden sie zurückgehalten. Nach mehrmaligem Nachfragen beim Bundesamt für Strassen habe ich die Zahlen für heute Abend nicht bekommen. @1 Sie haben sie nicht bekommen, vielleicht ist das etwas für den Faktencheck. Aber Herr Burgener, so elegant Ihre Kurve auch war, eigentlich waren wir beim Sparen. Bei den 1,5 Milliarden Franken, die Sie einsparen müssten. @5 Weniger zusätzliche Ausgaben. Die Schweiz hat noch nie gespart. Noch nie. @1 Serge Gaillard. @8 Wir hatten wirtschaftlich ein sehr gutes letztes Jahrzehnt. Die Einnahmen und die Ausgaben sind beide stark gewachsen. Die Zeiten haben sich ein bisschen geändert. Die Einnahmen wachsen weniger, wir sind daran, das runterzubringen. Aber ich staune trotzdem, mit welcher Leichtigkeit Sie sagen: "1,5 Milliarden? Das ist im Streubereich." Wir müssen uns jetzt ja vorbereiten. Wie würden wir das einsparen, wenn die Initiative im Juni angenommen würde. Ich kann Ihnen sagen, was es bedeutet. In der Bildung bedeutet es ... Ich sage es Ihnen ganz konkret. @7 Es ist immer dasselbe. @8  In der Bildung heisst es: bis 2019 Stagnation, wenn wir nicht noch zusätzlich sparen müssen. Bei der Landwirtschaft heisst es: minus 3 % pro Jahr. Wenn Sie Direktzahlungen haben, heisst das 3 % weniger Einkommen jedes Jahr. Bei der Armee heisst das, dass die Pläne des Parlamentes praktisch nicht umsetzbar sein werden - die 5-Mrd.-Armee. Ich wüsste nicht, wie. Das sind Fakten, das ist doch nicht Streubereich. Jetzt noch einmal zum Personal, noch einen Satz. @1 Lassen Sie ihn schnell reagieren, bevor Ihr nächster langer Satz kommt. @7  Von Ihrer Seite kommt jetzt immer dasselbe. Aber jetzt muss ich Ihnen noch etwas anderes sagen. In der Finanzplanung für die nächsten vier Jahre ist geplant, dass 5 Milliarden mehr Einnahmen kommen und entsprechend mehr Ausgaben getätigt werden. Scheinbar rechnen Sie ja mit mehr Einnahmen und Ausgaben. Die 1,5 Milliarden sind also absolut in einem Bereich, den man ausgleichen könnte, wenn man wollte. Aber Sie wollen nicht, das ist Ihr Problem. @4 Ich muss noch einmal klarstellen: Es geht hier auch darum, zu sagen, dass wir gar nicht mehr Geld brauchen in der Strassenkasse. Die ist gut gefüllt - so gut, dass Sie jährlich 3,8 bis 4 Milliarden Franken investieren können in die Strasse. Zusätzlich fordern Sie jetzt noch 1,5 Milliarden, die man gar nicht verbauen kann. Es gibt gar nicht genügend baureife Projekte. Das würde einfach heissen, dass die Bundeskasse - bei der es grosse Probleme gäbe, wenn man sparen müsste - geplündert würde. Und eine andere Kasse, die heute schon 2 Milliarden Reserven hat, würde noch um 1,5 Milliarden Franken pro Jahr aufgestockt. @6 Sie kommen immer mit diesen zusätzlichen 4 Rappen Der Ständerat hat etwas von der Vignetten-Abstimmung gelernt. Da wurde Geld auf Vorrat verlangt. Der Ständerat sagt: "Diese 4 Rappen kommen nur, wenn die Reserve bei null ist." Die werden vielleicht 2020 gebraucht. - @7 2018. @6 Wenn die Reserve zu null geht, das ist eine klare Vorgabe. Die werden also nicht auf Vorrat genommen. Nur wenn sie für den Strassenbau nötig sind. @1 Also keine Erhöhung der Benzinsteuer auf Vorrat, Herr Burgener. Wovor haben Sie dann überhaupt Angst, wenn das Geld nur genommen wird, um tatsächlich die nötigen Strassen zu bauen? @5 Ganz klar: Der Autofahrer muss wieder mehr zahlen. 4 Rappen sind angetönt. Frau Leuthard hat ganz klar gesagt: "Die nächste Tranche kommt bestimmt." 4 Rappen, 2020. Das Parlament hat schon wieder über die Erhöhung der Autobahnvignette gesprochen. Es missachtet offensichtlich die Abstimmung, die Herr Wobmann mit Frau Pieren durchgeboxt hat. @1 Die Autobahnvignette. @5  Richtig. Jetzt spricht man im Parlament schon wieder. Man nennt das jetzt E-Vignette, elektronische Vignette. Sie müssen sich das vorstellen: Schon ein Handy kostet 800 Franken Ein elektronisches Gerät kostet immer mehr als eine Vignette, die man an die Scheibe klebt. Bevor wir mehr Geld haben, verliert jemand Geld - und das ist der Strassenbenützer. @1 Wir sind fast am Ende der Sendung. Aber Herr Lombardi, etwas möchte ich Ihnen noch zeigen. Wenn man schaut, wie viele Kilometer zurückgelegt werden mit den Verkehrsmitteln, und wenn man das grössenmässig darstellt, dann ist das Auto riesig, der Zug ist klein - und das ganz Kleine, das Sie vielleicht sehen, wenn Sie Ihre Brille aufhaben, sind die Velofahrer und die Fussgänger. Also eigentlich, Herr Lombardi, wäre es höchste Zeit, das Geld in die Strasse zu investieren - und zwar die 1,5 Milliarden, die die Milchkuh-Initiative will. @6 Das ist das, was wir tun. Deswegen sage ich, dass wir ein Problem haben. Wir haben 50 Jahre lang die Strasse gegen die Schiene ausgespielt. Und das ist nicht mehr der Fall. Wir wollen Geld für die Strasse zur Verfügung stellen. Ausgewogen, gut finanziert, ohne ein Loch zu graben oder eine Kasse zu überfüllen. Genau so viel, wie es braucht. Mit einer Planung der Schritte, die Strassen baut, sobald sie auch baureif sind. Das ist die Sache. Der öffentliche Verkehr hat mindestens einen Wert für die Strassenbenutzer: Die Leute, die den ÖV brauchen, sind keine zusätzlichen Verkehrsmittel auf der Strasse. Wir sind dort oft genau an der Kapazitätsgrenze. Deswegen ist es gut für die Strassenbenutzer, dass andere Leute die Bahn benützen. @1 Und das ist genau der Kampf zwischen Schiene und Strasse, den Sie nicht mehr haben wollen. Denn wenn mehr Leute die Bahn benutzen, hat man auch weniger Leute auf der Strasse, Herr Taeschler. @10 Herr Lombardi, Sie liegen völlig falsch. Diesen Krieg Schiene gegen Strasse gibt es nicht mehr. Den gibt es seit Jahren nicht mehr. @6 Ich höre! @10 Wichtig ist, dass 75 %, 80 % des Verkehrs über das Auto abgewickelt werden. Also Lastwagen, Auto usw. Und der Rest über die anderen Verkehrsmittel. Das ist doch das Problem. Und jetzt wollen wir diesem Grossteil genügend Geld geben. Nicht übermässig viel Geld, sondern genügend Geld. Und die Kasse ist übrigens nicht so voll. Sie ist höchstens voll an Einsprachen von der Seite von Frau Allemann. Wenn wir das Geld nicht ausgeben können. Aber wir müssen jetzt einfach das Geld, das vom Automobilisten, von der Strasse kommt, in der Strasse behalten. Es ist auch kein Raubzug. Das Bild mit dem Räuber gilt nicht, denn es stiehlt niemand. @11 Herr Taeschler, Sie sagen, es gäbe keinen Krieg zwischen Schiene und Strasse. Aber bei dieser Diskussion sehen wir doch gerade das Gegenteil. Man ist nicht bereit, über die nötige Mobilität in zehn, 20, 30 Jahren zu diskutieren. Wir müssen uns ernsthaft überlegen, wie wir uns in Zukunft von A nach B bewegen. Und wenn wir einfach 1,5 Milliarden mehr in die Strassen stecken, dann werden Sie aus diesem Topf Strassen bauen und nichts anderes. @7 Die Bahn hat 6,4 Milliarden Franken bekommen, und da geht nichts weg. Bis jetzt habe ich, soweit ich weiss, noch nicht Negatives über die Bahn gesagt. Ich habe einfach die Realität aufgezeigt - wer was zahlt, und dass der Deckungsgrad nicht so hoch ist wie beim Privatverkehr. Und Tatsachen darf man ja wohl noch sagen - das hoffe ich zumindest@4 Die Realität ist vor allem, dass die Schweizerinnen und Schweizer kombiniert unterwegs sind. Sie brauchen sowohl die Bahn als auch das Auto. Auch im städtischen Bereich, das sehe ich bei mir selber. Das Tram, der Bus, das Velo. Genau dieses Gleichgewicht steht auf dem Spiel. Mit dieser radikalen Initiative wird das massiv gefährdet. Und ich wüsste auch gar nicht, wo man in unserer dicht bebauten Schweiz noch zusätzliche Strassen bauen sollte. Sie können die Schweiz ja nicht plattmachen. Wir haben heute eine wachsende Siedlungsfläche, auch die Verkehrsfläche wächst. Es entstehen Strassen und der Stau nimmt zu. Ihr Rezept ist aus den 50er-, 60er-, 70er-Jahren. Wir müssen in die neue Zeit kommen, wo die Leute verschieden kombiniert unterwegs sind. Wo man auch die Digitalisierung im Verkehr anerkennt. Und die E-Vignette ist genau das. Der Kleber ist Steinzeit. Und aus diesem Zeitalter müssen wir herauskommen. @1 Herr Burgener, ganz kurz. - @5 Alles wächst. Die Bevölkerung, das BIP. Das Einzige, das nicht wächst, ist die Strassenfläche. @4 Das stimmt nicht. @5 Doch, schauen Sie die Zahlen an, es ist so. Die Bevölkerung wuchs, deswegen gibt es mehr Stau. Nicht, weil wir Strassen bauen - sondern weil wir sie nicht bauen. @1 Und bei diesem Punkt belassen wir es. Vielen Dank Ihnen zu Hause für das Interesse. Danke an die Leute hinter den Kameras, die die Sendung produzieren. Die verantwortliche Produzentin war diese Woche Franziska Egli. Eine letzte Frage habe ich noch. Walter Wobmann, es gibt nicht nur das Auto und den Zug, sondern zum Beispiel auch noch dieses Fahrzeug. Wenn Sie eine Tandem-Ausfahrt machen würden mit jemandem aus der Runde, wen nehmen Sie mit? @7 Andreas Burgener. - @1Wer steuert, wer lenkt vorne? @7 Das könnten wir dann noch unter uns ausmachen. @1 Sind Sie eher der, der lenkt, oder der, der strampelt? @7Ich lenke schon gerne. Herr Burgener, sind Sie einverstanden? @1 Wenn Sie eine Tandem-Ausfahrt machen, wen aus der Runde nehmen Sie mit? @5 Puh. Ich würde einmal mit Frau Allemann Rad fahren gehen. Auf den Strassen, die wir dann mit dem Velo brauchen, die Strassen, die die Autofahrer bezahlt haben. @1 Aber Frau Allemann darf dann lenken? @7 Nein, sie strampelt. @5 Das ist jetzt eine harte Frage. Ich würde einfach sagen, ladies first. Aber sonst würde ich schon vorne lenken. Ich würde die Strassen aussuchen. Ich würde den Stau richtig suchen. Aber wir müssten nicht weit suchen. @1 Evi Allemann, ich glaube, Sie möchten auch an den Lenker? @4 Es trifft sich auf jeden Fall gut, dass er mit mir unterwegs sein möchte. Das würde mich sehr freuen, und dann würde man einmal sehen, dass es bei den Velowegen grossen Bedarf gibt, in die Sicherheit zu investieren. Und genau das gefährden Sie mit dieser Initiative. @5 Definitiv nicht, eben nicht! @1  Jetzt lassen Sie kurz die Politik und gehen Sie Fahrrad fahren! @1 Filippo Lombardi. - @6 Für mich ist das zu gefährlich. @3* Lachen * @4 Eben! @6 Aber ich würde gerne Herr Gaillard und Frau Leuthard auf dem Tandem haben. Warum? Was wir jetzt haben, ist eine schlechte Lösung für die Bundeskasse. Und auf der anderen Seite eine gute Lösung für die Strasse. Finanzdepartement und Verkehrsdepartement - dieser Kampf sollte zusammen geführt werden, im Dienste der Schweiz, für gute Strassen, für einen guten öffentlichen Verkehr und gute Bundesfinanzen. @1 Herzlichen Dank, Herr Ständerat. Danke auch Ihnen zu Hause. Nächste Woche haben wir wieder eine Abstimmungssendung zum Thema der Service-public-Initiative. Da geht es unter anderem um die Cheflöhne bei der Post, der Swisscom und der SBB. Und im Studio - nicht auf dem Tandem - ist Bundesrätin Doris Leuthard. Bis dann eine gute Zeit und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich L. Zbinden, D. Zacheo, A. Duttweiler, S. Ulrich
