@1 Die Rentenreform wurde abgelehnt, jetzt sind neue Ideen gefragt. Alle Parteien und der Bundesrat haben sich heute zusammengesetzt, um das Rentenproblem anzupacken. Bei uns ist jetzt alles auf dem Tisch: Ideen aus der Politik und Ideen aus dem Volk. Wir suchen Lösungen. Willkommen in der "Arena". @2 Heute in der "Arena": Petra Gössi, Präsidentin der FDP. Sie sagt: "In der neuen Reform müssen erste und zweite Säule getrennt werden". Und: "Das Frauenrentenalter muss auf 65 angehoben werden". Pirmin Bischof, Ständerat der CVP, sagt: "Frauenrentenalter erhöhen, ja, aber nur mit einem genügenden sozialen Ausgleich." Albert Rösti, Präsident der SVP, findet: "Das Rentenniveau muss erhalten bleiben, aber ein Ausbau ist nicht finanzierbar." Hans Stöckli, Ständerat der SP, sagt: "Wer meint, man könne das Rentenalter der Frauen ohne Kompensation erhöhen, der macht seine Rechnung ohne den Wirt". Ausserdem im Studio: Tamara Funiciello, Präsidentin der JUSO. Und: Silja Häusermann, Professorin für Politikwissenschaft an der Universität Zürich. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, vielen Dank, dass Sie hier sind. Herzlich willkommen, verehrte Gäste, liebes Publikum, herzlich willkommen, Sie zu Hause. Vielen Dank für den freundlichen Empfang an diesem schönen Freitagabend in der "Arena". Danke schön, meine Damen und Herren. Das Rentenproblem bleibt bestehen. Die Rentenreform ist abgelehnt, aber das Rentenproblem ist ungelöst. Wir suchen heute Abend Lösungen. Wir hören Ideen aus der Politik und aus dem Volk. Dabei wäre es doch eigentlich ganz einfach, Albert Rösti. Wenn wir alle immer älter werden, dann müssen wir halt auch länger arbeiten. @5 Natürlich, das ist eine logische Folge, wenn wir älter werden. Aber es ist nicht so einfach, denn wir brauchen auch Arbeitsstellen. Deswegen sollten wir vielleicht auch bei der Zuwanderung ein bisschen aufpassen, damit wir für die Schweizer, die hier leben ... @1 Es dauerte 15 Sek. und schon hat der SVP-Präsident den Schwenk zur Zuwanderung geschafft. Ich schaffe jetzt in 2 Sek. den Schwenk wieder zurück. @5 Nein, das ist zentral. Es gibt heute Leute über 50, die Probleme haben, eine Stelle zu finden. Deswegen kann man nicht einfach so sagen, man solle das Rentenalter erhöhen. Aber für die Sanierung der Kassen müssen wir das Ganze schon anrühren. Aber wir müssen Arbeitsstellen haben. @1 Also eigentlich muss man es anrühren, Hans Stöckli? @7 Das einzig Positive, wenn man von positiv sprechen kann, von dieser Masseneinwanderung war tatsächlich ... @1 Nein, Hans Stöckli, bitte! - @7 Doch, es ist so. Wir müssen den Inländervorrang ausbauen. Das bedeutet auch, dass wir ältere Leute so fit machen müssen und in der Wirtschaft so viel Verständnis gewinnen müssen, damit sie eben auch eingestellt werden. Denn das Rentenalter erhöhen, ohne entsprechende Arbeitsplätze zu schaffen, das funktioniert nicht. @1 Schon die erste Einigung ... @7 Und im Moment ist leider der Beweis von der Wirtschaft noch nicht erbracht. @1 Schon die erste Einigung zwischen den Pol-Parteien. @5 Herr Ständerat Stöckli, dann helfen Sie uns doch endlich, den Inländervorrang so umzusetzen .. @1 Oh, jetzt machen Sie es wieder kaputt. ... @5 wie es der Name verdient. Damit wir im Inland auch Arbeitsplätze haben, damit diese Leute auch Stellen bekommen. @1 Ich setze all meine Hoffnung ... @5 Dann werden wir längerfristig auch für Leute über 65 - von den heute viele ganz fit sind und gerne länger arbeiten würden, das kommt vor - Stellen haben. Dann würde sich ein Teil des Rentenproblems von selbst lösen. @1 Ich setze all meine Hoffnungen in die Parteien FDP und CVP. Frau Gössi, zumindest in diesem Fall. Müssten wir nicht länger arbeiten, wenn wir alle älter werden? @4 Das ist eine Diskussion, die man sicher führen muss. Es gibt auch entsprechende Vorstösse im Parlament, bei denen das angeschaut wird. Diese Diskussion wird also sowieso kommen. Aber wir brauchen jetzt vor allem auch eine Reform, die mehrheitsfähig ist. Ich erinnere daran: Bei der letzten Reform haben wir den Interventionsmechanismus diskutiert. Es ging nicht um Rentenalter 67, sondern das wäre ein Mechanismus, bei dem automatisch eine schrittweise Erhöhung eingesetzt hätte, wenn die Politik versagt hätte. Der hatte keine Chance. Deswegen haben wir nicht daran festgehalten. Und das ist es einfach der letzte Stand der Diskussion. Im Moment wird es nicht mehrheitsfähig sein, aber das ist jetzt einfach Realpolitik. @1 Ein heisses Eisen also. Aber, Pirmin Bischof, ist es nicht Fakt, dass wir eigentlich länger arbeiten müssten, wenn wir älter werden? @6 Nein. - @1 Nein? @6 Wir halten heute in der Schweiz schon den Europarekord. Die Schweizerinnen und Schweizer arbeiten am längsten von allen Europäerinnen und Europäern. Es ist nicht nachvollziehbar, wieso wir in diesem Paket drin das Rentenalter erhöhen sollten. Nach der letzten Abstimmung gab es ja Nachwahlbefragungen, bei denen zwei Drittel der Leute sagten: "Rentenalter 67 kommt nicht infrage". Zweimal wurde schon die Erhöhung - nur schon des Frauenrentenalters um ein Jahr - abgelehnt. Es ist also jetzt nicht der richtige Moment, um das allgemeine Rentenalter um zwei Jahre zu erhöhen. @1 Es ist interessant ... @6 Es ist auch nicht sinnvoll, die Leute einfach von einer Kasse zu anderen zu schicken. Wenn sie keine Stellen mehr haben, müsste das dann einfach die Arbeitslosenversicherung bezahlen. Das wünsche ich meiner Generation und der nächsten nicht. @1 Ständerat Pirmin Bischof von der CVP positioniert sich also klar gegen eine Erhöhung des Rentenalters. Diese Idee kommt allerdings nicht von mir, sondern wurde heute in der zuständigen Kommission des Ständerates von einem anderen CVP-Ständerat vorgebracht: von Ständerat Hegglin. @2 Wir werden immer älter, die Lebenserwartung steigt. Nun sollen wir auch länger arbeiten. Ein Vorstoss im Parlament will das Rentenalter an die Lebenserwartung koppeln. Wann jemand in Pension geht, würde beispielsweise so berechnet: die durchschnittliche Lebenserwartung der Gesamtbevölkerung minus 16 Jahre. Für Frauen und Männer würde somit heute das Rentenalter bei 67 liegen. Und wohl bald noch höher, wenn die Lebenserwartung weiter steigt. Ist ja schon interessant: Heute wurde dieser Vorschlag im Bundeshaus vorgebracht - von einem Ständerat Ihrer Partei. Niemand von Ihnen will so richtig dazu stehen, dass das eine Option wäre. @6 Herr Projer, das ist nicht ganz richtig. Der Vorschlag von Ständerat Hegglin ist vom letzten Jahr. Heute hat die ständerechtliche Sozial- und Gesundheitskommission den Vorstoss sistiert, also in den Kühlschrank gestellt. @1 Man wolle abwarten, bis der Bundesrat ... @6 Bei der Reform, die jetzt ansteht, ist das kein Thema. @1 Gut, ich sehe, dass wirklich niemand darüber sprechen will, dass wir länger arbeiten müssen. @4 Die Ausgangssituation ist eine andere. Wir haben die Reform abgelehnt, trotzdem brauchen jetzt eine Lösung für die erste und die zweite Säule. Und diese Lösung bringt man einfach schneller durch, wenn man nicht Instrumente einbaut, die erst vor Kurzem noch gescheitert sind. Da muss man sich eben nicht nur nach der reinen Parteipolitik ausrichten, sondern auch am Machbaren. Wenn man in der Politik eine Lösung finden will, muss man sich nach dem Machbaren ausrichten, dort, wo man auch Mehrheiten findet. Und so eine Diskussion könnte man in ein weiteres Paket nehmen, später, wenn die AHV auf soliden finanziellen Beinen steht. Aber nicht schon in der nächsten Runde, glaube ich. @1 Vier von vier Vertretern der Bundesratsparteien stehen da und sagen, diese Erhöhung sei überhaupt kein Szenario. Das muss doch Tamara Funiciello von den Jungsozialisten freuen. Trauen Sie diesem Frieden? @8 Nein, ich traue dem überhaupt nicht. Bei den Diskussionen auf verschiedensten Podien wurde nämlich das Rentenalter 67 immer wieder genannt. Das ist wohl der Unterschied zwischen mir und den Leuten da vorne: Wir sagen zumindest völlig klar, was wir wollen. Bei uns war von Anfang an sonnenklar, was das Ziel ist. Hier wird hingegen einfach einiges unter den Tisch geschoben. Aber am Ende gibt es eine Salamitaktik. Das Rentenalter 67 lag schon mehrfach auf dem Tisch, es steht auch im Parteiprogramm. Das Ziel ist also wahrscheinlich klar. Wenn Sie jetzt hier einfach alle stehen und sagen: "Stimmt gar nicht" - es stimmt sehr wohl. @1 Albert Rösti. @5 Ich habe mich vorher anders geäussert. Ich sagte, man müsse über das Thema reden, das so schwierig ist - wir wissen es, die Hälfte will es gemäss Umfragen nicht. Aber wenn wir älter werden und die Kassen sanieren wollen - und wir sind der Auffassung, dass man sie ausgabenseitig, strukturell sanieren muss -, dann müssen wir übers Rentenalter reden. Aber es bringt doch nichts, jetzt populistisch zu sagen, was in 20 Jahren das Rentenalter sein wird. Wir müssten erst mal 65/65 haben. Die Abstimmung hat klar gezeigt, dass wir in kleinen Schritten vorgehen müssen. Es hat keinen Wert, jetzt zu sagen, wir wollen 67 und dann wird es wieder abgelehnt. Es ist richtig, dass einmal ein erster Schritt gemacht wird und das ist 65 für Männer und Frauen. Ich denke, das ist ein mehrheitsfähiger erster Schritt. @8 Ich bin ziemlich sicher, dass es nicht so mehrheitsfähig ist. Ich glaube, die Frauen haben das bei der letzten Reform gezeigt, die wir jetzt gerade abgeschossen haben. Was wichtig ist an einer nächsten Reform, und das ist mein Appell an Sie heute hier: Diese Reform muss unbedingt gesamtgesellschaftlich gedacht werden. Wir leben in Zeiten der Digitalisierung, in Zeiten, in denen die bezahlte Arbeit laufend abnimmt. Und Sie wollen einfach die Hälfte der Bevölkerung zwingen, ein Jahr länger zu arbeiten. Wir Jungen, die hier sitzen, hätten übrigens auch alle gerne noch einen Job, wenn wir älter werden. Und wenn Sie die Leute einfach zwingen, länger zu arbeiten, obwohl die Arbeit abnimmt, ergibt das überhaupt keinen Sinn. @1 Das war ein flammendes Plädoyer gegen jegliche Rentenaltererhöhung. Albert Rösti, bitte. @5 Sie werden jetzt sagen, ich komme wieder auf das Gleiche. In den letzten zehn Jahren wanderten 800'000 Leute in dieses Land ein. Und es ist eben tatsächlich so, dass da eine Konkurrenz ... Sie müssen nicht lachen, es gibt eine Stellenkonkurrenz. Und wir müssen sicherstellen, dass die Inländer - das sind auch die im Inland ansässigen Ausländer - ihren Job haben. @1 Albert Rösti, darf ich bitte kurz? Ich streite ja nicht ab, dass alles mit allem zusammenhängt. Aber wenn man alles immer nur auf die Zuwanderung reduziert, führen wir einfach immer die gleiche Diskussion. @5 Nein ... - @1 Bitte, Petra Gössi. @4 Es gibt noch eine viel wichtigeren Punkt, das ist die demografische Entwicklung. In den nächsten Jahren werden aufgrund der demografischen Entwicklung sehr viel mehr Leute in Rente gehen. Und diese Stellen müssen nachher auch mit Schweizern besetzt werden können. Deswegen enthielt die Masseneinwanderungs-Initiative einen sehr guten Punkt. Aber diese Stellen müssen auch besetzt werden. Und dass alles wegen der Digitalisierung einfach wegrationalisiert würde, das stimmt so nicht. Es gibt klar Meinungen, die von etwas ganz anderem ausgehen. Bisher führte jede industrielle Revolution zu zusätzlichen Arbeitsplätzen - nicht zu weniger. @8  Sie können mir nicht erzählen, dass die Migros Self-Checkout-Kassen hinstellt, weil sie so schön aussehen. Sie stellen sie auf, weil es sich einfach lohnt. Das ist der Unterschied: Sie versuchen, das Rentenalter an die Lebenserwartung zu koppeln. Dabei klammern Sie aus, dass die Lebenserwartung massgeblich damit zusammenhängt, was man arbeitet. Ein Bauarbeiter lebt viel weniger lang als zum Beispiel eine Anwältin, eine Ökonomin oder was auch immer. Das wird nicht beachtet. @4 Zunächst mal der erste Punkt ... @1  Einem Moment, ich versuche es mal wieder aufzubrechen. @7 Entschuldigung. Tamara, ich glaube, es ist klar, dass dieser Abschuss ein Eigentor war. Da sind wir auch traurig. Es wäre klug gewesen, wenn diese Vorlage ... @1 Ich muss vielleicht kurz erklären, was Sie meinen mit dem Abschuss. Sie meinen, dass die Jungsozialisten sich gegen diese Rentenreform gestellt haben. @7  Ja, wir waren der Auffassung, dass diese Vorlage vertretbar und gut gewesen wäre. Sie hätte uns mal eine gewisse Sicherheit gegeben. Für die Erarbeitung einer neuen Vorlage ist es wichtig, zu beachten, dass auch von linker Seite massiv Kritik geübt wurde. Da denke ich, dass es sinnvoll ist, sich die Frage zu stellen, warum viele Frauen diese Vorlage abgelehnt haben. Wir wissen, dass signifikant mehr Frauen diese Vorlage abgelehnt haben als Männer. Eben, weil die Frage der Erhöhung des Frauenrentenalters sehr delikat ist. Aber es ist richtig, was Frau Funiciello sagt: Die Verknüpfung mit der Lebenserwartung funktioniert nicht. Denn je weisser der Kragen, desto länger lebt man. Das ist ganz klar. @1 Je weisser der Kragen, desto länger lebt man? @7 Das ist so. Das war für mich die grosse Erkenntnis bei der Arbeit - dass Menschen, die tagtäglich körperlich arbeiten, wesentlich weniger lange leben. @6 Das stimmt nicht ganz mit dem weissen Kragen. @7 Aber du weisst, was ich meine? -@6  Wir haben ja auch weisse Krägen. @7 Du wirst lang leben! @6 Und auch die Männer haben häufiger weisse Kragen als die Frauen. Trotzdem ist es ja umgekehrt mit der Lebenserwartung. @1 Oh ja, das stimmt auch wieder. @6 Frau Funiciello hat ein Stück weit recht: Die Frage des Frauenrentenalters stellt sich und sie ist durchaus umstritten. Sie haben sich zwar ins eigene Fleisch geschnitten, weil Sie jetzt diese Vorlage abgelehnt haben. Das führt nämlich dazu, dass das Frauenrentenalter mit Sicherheit erhöht wird. Aber von unserer Seite ist das nur möglich, wenn es eine Gegenfinanzierung gibt. Damit eben das nicht passiert, was Sie angesprochen haben. Für die Erhöhung des Frauenrentenalters ... Das wir übrigens schon einmal hatten, als die AHV eingeführt wurde 1948 ... ... waren sie gleich hoch. 65/65. Erst später wurde das Frauenrentenalter von einem sozialdemokratischen Bundesrat herabgesetzt. @1 Pirmin Bischof, ich möchte gerne eine Person in die Diskussion einschalten, die auch keinen weissen Kragen hat, aber etwas zu sagen hat. Professorin Silja Häusermann, guten Abend. -@9  Guten Abend. Vielleicht etwas zur Diskussion über das Rentenalter 67, die wir jetzt begonnen haben. Ich glaube, diese Reform ist vor allem an etwas gescheitert: Sie hatte eine zu wenig breite Abstützung in den Parteien und im Parlament. Es war eine sehr knappe Sache vor dem Volk, was dann zum Scheitern führte. Wenn man sich anschaut, was das Hauptargument der Leute war, die Nein stimmten ... Das wissen wir aus der letzten Tamedia-Umfrage. Das am häufigsten genannte Hauptargument war, dass die Reform unfair gewesen sei. Sie sei unfair gewesen gegenüber den Jungen oder gegenüber bestimmten anderen Gruppen, zum Beispiel gegenüber den Frauen. Das heisst, damit eine Reform durchkommt, muss sie als ausgewogen wahrgenommen werden. Ich glaube, deswegen gehen die Diskussionen, die wir jetzt am Schluss hatten, in die richtige Richtung. Man sollte sich fragen, wie eine solche Reform, eine solche Erhöhung, aussehen müsste, damit sie als fair wahrgenommen wird. Es liegt nicht nur am weissen Kragen. Die Lebenserwartung hängt sehr stark mit dem Bildungsniveau und dem Einkommensniveau zusammen. Das ist das, was Herr Stöckli meinte. Das weiss man effektiv. Ich denke, das wäre eine Diskussion, die wir jetzt beginnen würden, wenn es am 24. September ein Ja gegeben hätte. Aber weil es ein Nein war, sind wir noch nicht so weit. @1 Es gab also kein Ja. Deswegen ist es die grosse Diskussion, auch heute Abend in der "Arena": Wie bekommt man eine neue Rentenreform hin? Dazu haben heute wichtige Gespräche begonnen. Bundesrat Alain Berset holte alle Verbände, Gewerkschaften und Interessengruppen an einen Tisch. Und so begann er die Diskussion über eine mögliche nächste Reform. Da gibt es wirklich auch schon konkrete Vorschläge. Wir haben schon einige gehört heute Abend, zum Beispiel ein Vorschlag von der SVP und ihrem Parteipräsident Albert Rösti. @2  Die nächste Rentenreform: Fokussieren soll sie laut der SVP auf die AHV. Konkret: Arbeiten sollen Männer und Frauen neu beide bis 65. Das Frauenrentenalter steigt. Dafür soll die AHV mehr Geld aus der Mehrwertsteuer erhalten. Sparen müsste dafür die allgemeine Bundeskasse. @1 Ja, Hans Stöckli, der Bund muss sparen und die Frauen arbeiten länger. Sie waren sich so einig am Anfang. Helfen Sie da Herrn Rösti? @7 Das ist zum Scheitern verurteilt. Wir haben es vorher gerade gehört: Die Ausgewogenheit war nicht gegeben, weil man das Frauenrentenalter erhöhen wollte. Es wurde schon zweimal abgelehnt, Kollege Bischof hat das gesagt. Es war ein wichtiges Element. Die Umfrage wird dann zeigen, wie tief das ging. Wir gehen von 10 % aus, ich habe das vorher schon gesagt. Wenn man jetzt daran herumbastelt ... Es sind 1,3 Milliarden, die die Frauen beisteuern würden, wenn sie ein Jahr länger arbeiten würden. Wenn diese 1,3 Milliarden nicht auf sehr korrekte Weise kompensiert würden, hätte das gar keine Chance. Einverstanden bin ich mit dir, Albert, dahingehend, dass man die Finanzierung der AHV voll in den Fokus nehmen muss. Wenn man jetzt nicht etwas macht mit der AHV, haben wir in zwei Jahren bereits die ersten negativen Ergebnisse. Und im Jahr 2026 wäre nur noch die Hälfte des Fonds gedeckt. Es ist also eine Entwicklung, die wir sehr schnell bremsen müssen. @1 Wenn Sie sich im Kern des Problems wirklich einig sind, dann nehmen wir doch Ihren Lösungsvorschlag auch gleich mit hinzu, Hans Stöckli. So sieht es die SP - ganz kleine Differenzen gibt es dennoch. @2 Bei der nächsten Rentenreform will die SP zuerst die Finanzierung der AHV sichern. Und zwar so: Die AHV soll mehr Geld erhalten, zuerst von der Mehrwertsteuer. Diese müsste dafür erhöht werden. Evtl. ergänzt mit höheren Lohnbeiträgen. Das Frauenrentenalter darf nicht erhöht werden ohne Kompensation - solange Frauen nicht gleich viel verdienen wie Männer. @1 Petra Gössi, da sehen Sie jetzt, dass es vielleicht keine so gute Idee war, die Reform abzulehnen, denn jetzt sind die Linken wieder gegen das Frauenrentenalter 65. @4 Nein, denn wir bieten Hand. Wir sagen auch: Rentenalter 65-65 angleichen. Wir bieten Hand für eine soziale Absicherung. Es wurden schon verschiedene Modelle diskutiert, das ist nichts Neues, was jetzt diskutiert wird. Wir bevorzugen das Modell der Ständerätin Karin Keller-Sutter, das rund 300 Millionen kosten würde. Das ist für uns ein guter, gangbarer Weg. @1 Hans Stöckli, ist das schon der Kompromiss, den ich suche heute Abend? @7 Übrigens: Die Urheberschaft liegt bei Bundesrat Berset, denn er brachte das eigentlich ein. In der ersten Phase wurde es von allen abgelehnt, dann hat Frau Keller-Sutter das aufgenommen als Variante C. Das ist ungenügend, um die Frauen überzeugen zu können, ein Jahr länger zu arbeiten. Aber ich möchte nicht abstreiten, dass es allenfalls in die richtige Richtung gehen könnte, wenn es - erheblich - ergänzt würde. @6 Aber wir sind uns einig, dass wir die Mehrwertsteuer erhöhen müssen, um die Renten in der AHV zu sichern. Das ist schon ein wichtiger Einigkeitsfaktor. Wir haben sogar die SVP, die wahrscheinlich für eine Steuererhöhung stimmen wird. Das haben wir noch nie erlebt in unserem Land. @5 Darauf müssen Sie schon noch etwas warten - so weit sind wir noch nicht. @6 Gar nicht einig bin ich mit Hans Stöckli bezüglich der Aussage: Die SP sagt, wir müssen die Erhöhung des Frauenrentenalter hinausschieben, bis Lohngleichheit herrsche. Das würde bedeuten, dass wir das Rentenalter für Ausländer senken müssten, weil sie alle ein signifikant tieferes Einkommen haben in der Schweiz. - @1 Oder eine andere Kompensation? @6 Ich denke, das geht nicht, aber wir müssen kompensieren. @1 Es war Herrn Stöckli wichtig, dass das im Filmchen gesagt wird, deshalb ist es mir aufgefallen. Oder eine andere Kompensation? @7 Genau, es ist klar, dass die 20 % Lohndifferenz zwischen Mann und Frau - wovon ca. 8 % nicht erklärt sind - bekämpft werden müssen. Die Unternehmen müssen daran arbeiten, die Lohngleichheit herzustellen. Es ist auch möglich, eine Kompensation zu machen - wie ich vorgeschlagen habe -, indem man die Renten der Frau entsprechend erhöhen würde, solange die unerklärte Differenz besteht. Das ist ein Vorschlag, den man diskutieren könnte. Aber ich möchte mich noch nicht festlegen. Selbstverständlich muss man den Kampf für Lohngleichheit führen. Gleiche Arbeit soll gleich entlöhnt werden. @5 Die grosse Differenz, die wir in unserem Modell haben, ist: Man kann entweder einnahmenseitig eine Kasse sanieren, indem man einfach von jenen, die arbeiten und konsumieren, mehr Geld einkassiert - mehr Mehrwertsteuer möchten Sie, mehr Lohnprozente. Oder man kann ausgabenseitig sanieren: die Erhöhung des Rentenalters und - wie wir vorschlagen -, indem man einen Teil aus den bestehenden Mehrwertsteuertopf nimmt. Wir müssen einfach einmal sehen - und das habe ich im Abstimmungskampf zu dieser Reform unzählige Male auf alle Podien gehört: "Der Staat hat für alles Geld." Wir können 100 Millionen mehr ausgeben für Kindertagesstätte, wir können ein Studentenaustauschprogramm finanzieren, wir können 1 Milliarden in die Osthilfe investieren. Geben wir doch den Kernaufgaben des Staates etwas von der Mehrwertsteuer! Ohne jene, die arbeiten, mehr zu belasten. Denn wenn wir mehr belasten, mehr Lohnprozent, mehr Mehrwertsteuer, dann muss ich Sie leider enttäuschen: Mehr Mehrwertsteuer heisst, dass wir weniger konkurrenzfähig sind und es noch schwieriger wird, länger zu arbeiten. @1 Richtig, Sie sagen, man könnte sehr wohl sparen beim Staat. Während Sie auch bereit, bei den Bauern zu sparen? @5 Jetzt kommen Sie genau mit den Bauern, mit der einzigen Branche, dem einzigen Sektor, der in den letzten Jahren ein gleich bleibendes oder sogar abnehmendes Realbudget hatte. @1 Ich sagte nicht, man soll bei den Bauern sparen. @5 Nein, eben. - Ich fragte, ob Sie dafür wären. Das ist ein Klientel an der unteren Grenze der Einkommensskala. Und wenn ich sehe, wie gross die Steigerungen in der Entwicklungshilfe sind, wie gross die Steigerungen im Bildungswesen sind - natürlich ist das wichtig, aber 4 % Steigerung pro Jahr ist enorm. @6 Albert Rösti, das ist nicht realistisch. @5 Darüber müssen wir sprechen. @6 Aber du weisst selbst, das ist nicht realistisch. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Dann müssen wir auf Kampfflugzeuge verzichten - und da bist du der Erste, der dagegen ist. Ich glaube, eine realistische Variante - ich möchte jetzt um etwas Ernsthaftigkeit bitten. Wir sprechen über die Rettung der AHV. Im Jahr 2030 ist die AHV bankrott, wenn wir so weitermachen wie bisher. Wenn wir weiterhin keine Lösung hinbekommen. @5 Weil ihr zu allen Ausgaben Ja sagt. @6 Es wird dort höhere Mittel brauchen aus der Mehrwertsteuer - das braucht es. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@6 In den Umfragen hat man auch gesehen: Die Bevölkerung ist durchaus bereit, für die AHV ... @1 Petra Gössi, bevor Sie beide ... Entschuldigung, meine Herren. Bevor Sie beide mit den weissen Hemdkragen sich an den Kragen gehen: Petra Gössi, bitte. @4 Man muss fairerweise sagen, dass wir hier über das Demographie-Prozent sprechen, wovon das ganze Prozent in die AHV fliessen sollte. Das war im Finanzplan des Bundes auch schon vorgesehen. Das ist etwas, wovon man sagt, man sollte es direkt machen, damit der AHV mehr finanzielle Mittel zufliessen. @1 Das Demographie-Prozent - können Sie das noch kurz erklären? @4 Aus der Mehrwertsteuer soll das gesamte Prozent in die AHV fliessen. @1 Geld, das heute - wie Nationalrat Rösti das möchte - in die allgemeine Bundeskasse fliesst, soll neu in die AHV fliessen. Dann muss der Bund aber an anderen Orten sparen. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ja, genau, das Glück ist, Herr Projer: In der Vorlage, die abgelehnt wurde, war das vorgesehen. Das sind 430 Millionen im nächsten Jahr. Die sind jetzt nirgends. - @1 Diese 0,3% @7 Die sind jetzt nirgends ausgegeben. @1 Darf ich kurz versuchen zu erklären? @7 Jetzt hat der Bundesrat vor, das in seinen Infrastrukturfonds zu geben. Ich finde das einen interessanten Ansatz, Frau Gössi. Man muss eine gesetzliche Grundlage schaffen, um die 430 Millionen in die AHV stecken zu können. @1 Darf ich kurz versuchen, das zu erklären - und Sie, Herr Bischof, sagen, ob ich Recht habe oder nicht? Wenn ich es richtig verstanden habe, ist es so, dass 0,3 % Mehrwertsteuer eigentlich verfallen mit dem Nein zur Rentenreform. Sie sprechen über einen Rettungsplan, um das Geld doch noch behalten zu können - für die AHV. Ist das richtig? - @6 Es ist genau teilweise so. Mit dem Nein am 24. Dezember entschied das Schweizer Volk etwas, was es eigentlich nicht wollte in einem gewissen Bereich. Nämlich, dass auf den 1. Januar die Mehrwertsteuer gesenkt wird. Diese Senkung - niemand wollte sie, und man möchte die Mittel für etwas verwenden. Der Bundesrat sagte jetzt in einem ersten Wurf - was heute Morgen schon etwas relativiert wurde: "Wir werfen die 400 Millionen pro Jahr in den Infrastrukturfonds" - also konkret für die Bundesbahnen. Auf der anderen Seite spüre ich bei allen von uns eine gewisse Bereitschaft, zu sagen: "Warum stecken wir die 0,3 % nicht in die AHV?" Es ist etwas problematisch, weil es ein Nein gegeben hat. @5 Ich muss kurz klarstellen, wie das ist. @1 Einfach nicht noch komplizierter. -@5 Nein, nicht kompliziert. Wir haben die glückliche Fügung dank dem, dass die Vorlage abgelehnt wurde, dass wir einmal, auf den 1. Januar 2018, die Mehrwertsteuer gesenkt wird von 8 % auf 7,7 %. Das wurde so entschieden, denn man sagte ursprünglich, dass die 0,3 % befristet sind. @6 Das kostet die Wirtschaft alleine 200 Millionen @5 Aber wir gewinnen 1 Milliarden Steuern damit. @1 Nein, nein, Herr Rösti, Sie dürfen gleich einen zweiten Satz sagen. Ich versuche nur, diesen Punkt aufzuräumen, wenn Sie etwas Geduld haben - denn sonst haben die Leute zu Hause keine Chance mehr. Ich verspreche Ihnen, ich gebe Ihnen wieder das Wort. Er sagte gerade: Die 0,3 % Senkung ist weg und das bedeutet unglaublich viel Aufwand für die Gewerbler. @6 Genau. - @5 Nein. @1 Die KMUs müssen umstellen. - Hören Sie mal! Und jetzt haben Sie Ihren zweiten Satz zugute. @5 0,3 Mehrwertsteuerprozent ergibt über 1 Milliarden Franken Einsparung für die Konsumenten. Dass das auch etwas kostet, den Code im Computer von 8 auf 7,7 % zu ändern, begreife ich. @1 Es sei eben etwas komplizierter. - @5 Es wird etwas übertrieben. Aber jetzt gibt es den anderen Faktor: Früher wurde die Mehrwertsteuer ursprünglich mal von 6,5 % auf 7,5 % erhöht, in einer früheren Abstimmung, weil man sagte, man möchte 1 % für die AHV reservieren. Und von diesem 1 % hat der Bund einen Teil, diese 430 Millionen, in die allgemeine Bundeskasse gesteckt. Und da sagen wir: Das möchten wir zurück in die AHV stecken. Deshalb ist das sehr realistisch - und nicht unrealistisch, wie Herr Bischof mir vorwarf. Wir haben in der Finanzkommission bereits den Antrag gestellt, dass man das so erledigen wird. Und nicht so, wie es der Bundesrat möchte, für etwas anderes ausgeben. @1  Noch ein kurzes Votum zur Mehrwertsteuer, Hans Stöckli. @7 Das Problem ist nur, es braucht entsprechende gesetzliche Grundlagen. Aber diese können wir sehr schnell schaffen. Aber noch: Es wurde richtig dargestellt von Herrn Rösti. Einfach noch zu diesen 0,3 Mehrwertsteuerprozenten, die die Bevölkerung jetzt nicht mehr bezahlen muss. Das Problem ist, dass das praktisch niemand merken wird. Denn die Mehrwertsteuer, die gesenkt wird, wird sich vielleicht mit 1-2 Rappen beim Kaffee auswirken. Vielleicht wird man beim Autokauf 200 Franken weniger bezahlen, aber insgesamt ist das ein Betrag, den man hätte einsetzen können für die Sanierung unserer AHV - und niemand merkt, dass er diesen Betrag nicht mehr bezahlen muss. @1 Sie sagen, der Kaffeepreis wird wegen diesen 1-2 Rappen nicht gesenkt. Ich möchte gerne aber noch kurz aus diesem kleinen Detail von 1-2 Rappen, was natürlich viel ausmachen kann, noch einmal zurückkommen zur grossen Frage. Tamara Funiciello, wir könnten das Geld beim Bund einsparen. Wir haben drei gute Vorschläge gehört: bei der Bildung, bei der Kinderkrippe oder bei der Entwicklungszusammenarbeit. Was ist Ihnen am liebsten? - @8 Brillante Vorschläge. Aber ich möchte Herrn Rösti ... - @1 Wo müssen wir das einsparen? Das Sparen ist wohl unbestritten. - @8 Wir müssen es nicht einsparen. Doch, es ist sehr bestritten. Und das ist genau der Punkt: Ich stimme Herrn Rösti insofern zu, dass ich der Meinung bin, dass man nicht unbedingt bei den Konsumenten ansetzen muss. Sondern man muss an einem anderen Ort ansetzen: nämlich beim Kapital. Wenn wir diskutieren hier seit Jahren über 70 Franken in der AHV. Es soll mir niemand von Ihnen sagen, dass er nicht wisse, wie viel 70 Franken sind - denn ich studiere, und Sie sind alle beim Bund angestellt. @6 Was? - @6 Herr Bischof ist Anwalt. @8 Ja, Sie bekommen Lohn für Ihr Ämtchen. @1 Milizparlament, nennt man das. -@8 Ja, Milizparlament. Item: Was viel wichtiger ist an dieser Diskussion, ist, dass wir Kapital haben, das sich anhäuft. Die 300 reichsten Menschen in diesem Land wurden im letzten Jahr 20 Milliarden Franken reicher. Dieses Geld wird diesen Leuten teilweise steuerfrei überlassen. @1 Also, Tamara Funiciello, meinetwegen: den Vorschlag der Juso für die nächste grosse Rentenreform würde die Regie jetzt zeigen. @2 Für die nächste Rentenreform hat die Juso klare Forderungen: Weder für Frauen noch für Männer soll das Rentenalter steigen. Zementiert werden soll es auf dem heutigen Stand. Das Kapitaleinkommen soll stärker besteuert werden. Das bedeutet: mehr Geld für die AHV. Das Ziel der Juso: Die Pensionskassen sollen schrittweise abgeschafft werden, die AHV laufend ausgebaut werden. Langfristig will die Juso eine sogenannte Volkspension. @1 Petra Gössi, das wäre eine innovative Reform: alles Geld in die AHV, das Geld nehmen wir vom Kapital. @4 Nein, das ist eine jahrealte Forderung, die von den Linken immer wieder kommt. Das ist mit Sicherheit nicht mehrheitsfähig. -@8 Noch nicht. @4 Wir sind stolz auf unser Drei-Säulen-System, und daran halten wir fest. Das war einer der Hauptpunkte, dass die jetzige Form abgelehnt wurde. Die 70 Franken, die Vermischung der ersten und zweiten Säule wollte man klar nicht, man wollte den Ausbau um die 70 Franken nicht. @1 Tamara Funiciello. @8 Ich weiss nicht, warum Sie stolz sind auf dieses System. @3 * Signalton * @1 Einspruch, bitte, Frau Häusermann. @9 Vielleicht etwas zu den Kompensationen: Sind sich alle einig, dass eine Rentenreform ein Paket sein muss. @1 Sind Sie auch beim Thema, bei dem wir gerade waren? @9 Genau, ich sage etwas zu den 70 Franken und zu den Ausgleichsmassnahmen. Weil die 70 Franken angesprochen wurden - ob sie der Reform nützen oder schaden und wie man so etwas wie eine Rentenaltererhöhung der Frauen mehrheitsfähig machen kann. Die 70 Franken waren nicht ausschlaggebend für die Ablehnung der Reform. Nur 14 % der Nein-Stimmenden sagten, sie hätten wegen den 70 Franken Nein gestimmt. @1 Frau Häusermann, diese Aussage hat fast mehr Sprengkraft als die ganze Kapitalgewinnsteuer. Sie sagen, die Vorlage wurde nicht wegen der 70 Franken abgelehnt. @9  Ich kann Ihnen sagen, worauf sie beruht. Wir haben Umfragen gemacht, bei denen man sieht, wie die verschiedenen Elemente, die im Paket waren, Zustimmung oder Ablehnung für die Reform geschaffen haben. Was man sieht: Die 70 Franken hatten den Zweck, Zustimmung im linken Lager zu holen. Diesen Zweck haben sie erfüllt, ca. zehn Prozentpunkte. Und in den anderen Parteien haben sie nicht die Zustimmung oder Ablehnung erhöht - keine signifikanten Resultate. Und deshalb: Diese Kompensationen funktionieren. Aber das Wichtige ist - und das wollte ich eigentlich sagen: Wenn Sie das Frauenrentenalter erhöhen, benötigen Sie eine Kompensation dafür, die genau jenen zugute kommt, die betroffen sind. Und das war bei den 70 Franken nicht so klar. Ob das den Frauen nützt oder wem das nützt. Und beim neuen Vorschlag von Frau Keller-Sutter ist der Zusammenhang klarer und deshalb dünkt er mich als Ausgangspunkt politisch tauglicher. @1 Ich habe jetzt ungefähr drei Dinge gehört, die ich so interessant finde, dass wir keinen davon verlieren sollten. Erstens: Die bürgerlichen Parteien - entschuldigen Sie, nicht die Bürgerlichen - FDP und SVP, die rechten Parteien, haben die Vorlage bekämpft wegen der 70 Franken Sie haben das Gefühl, gewonnen zu haben gegen diese 70 Franken, und jetzt sagt die Politologieprofessorin, dass es nicht deswegen gewesen sei. @4 Gerade die sotomo-Umfrage zeigt klar, dass das der Hauptablehnungsgrund war, diese 70 Franken Der zweite Hauptgrund war, dass man keine Ausbauvorlage wollte, sondern eine Sanierungsvorlage. Und gerade auf linker Seite haben genau 5 % wegen dieses Punktes zugestimmt. Was dort am meisten gewirkt hat, ist, dass man die AHV stärken möchte. Es waren eigentlich alles prozessuale Fragepunkte, und nicht inhaltlich. @1 Frau Häusermann sagt, die 70 Franken waren eben nicht das Problem. @9 Vielleicht kann ich es erklären: In den Umfragen, die wir bisher haben - und die grösste, die VOTO-Umfrage, kommt erst noch raus, die haben wir noch nicht. Aber in den Umfragen, die wir bisher haben, konnten die Personen einen Grund nennen, warum sie Ja oder Nein stimmten. Das waren Tamedia-Umfragen. Bei den Nein-Stimmenden sagten die meisten, sie hätten so entschieden, weil sie die Reform als unfair empfanden. Am zweitmeisten hiess es, die Reform wurde abgelehnt, weil sie nicht weit genug ging - was auch immer "weit genug" heisst. Und nur 14 % der Leute sagten, sie hätten sie wegen der 70 Franken abgelehnt. Auf der Befürworter-Seite sagten die Leute auch nicht, sie hätten zugestimmt wegen der 70 %. @1 Ich weiss nicht, ob Ihnen der Sieg noch schmeckt, Albert Rösti. @5 Doch, sehr. Also, schmeckt ... - @7 Oh. @5 Er schmeckte nicht, dieser Sieg. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Wir müssen jetzt eine Lösung finden. Aber die Pensionskassenexperten ... Ich weiss ja ganz genau, dass da komplizierte Modelle dahinterstehen. Tatsache ist, dass vor allem die Jungen die Reform abgelehnt haben. - @7 Nein. @5 Doch, in den Umfragen wurde klar, dass der Grossteil ... Nur 43 % haben zugestimmt. Die Jungen haben zum Nein geführt. Und warum? Weil sie gewusst haben, dass wenn man die AHV ausbaut, dann haben sie dereinst keine Rentenfinanzierung mehr. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Wir hatten eine Situation ... Zugegebenermassen haben wir ein Paket geschnürt, mit dem wir vor dem Volk verloren haben. Das hätten wir vielleicht nicht machen sollen. Es wurden mehrere Fragen gestellt. Es gab drei grosse Gruppen, die dagegen waren: die rechtsbürgerliche Gruppe wegen der 70 Franken, das haben wir jetzt diskutiert. Die linkssozialistische Seite und die Jungsozialisten, wegen der Erhöhung des Frauenrentenalters. Und die grösste Konsumentenzeitschrift der Schweiz, der "K-Tipp" mit über 1 Millionen Lesern, war für ein Nein. Wissen Sie, warum? Weil sie sagten, es komme nicht infrage, dass der Umwandlungssatz in der zweiten Säule gesenkt wird - im BVG, wegen der Jungen. Ich glaube, die Frau Professorin hat schon recht: Wenn man sieht, dass die Männer im Durchschnitt zugestimmt haben, aber 58 % der Frauen dagegen waren, kann man nicht einfach sagen, dass die Erhöhung des Frauenrentenalters für die Frauen kein Problem gewesen sei. Deswegen braucht es dort eine Kompensation, obwohl wir die Rentenangleichung zwischen den beiden Geschlechtern machen müssen. @4 Aber die ganze Diskussion zeigt ja jetzt vor allem, wie schade es ist, dass man einen tragfähigen Kompromiss verpasst hat. Wenn man im Nationalrat nur 101 Stimmen hat, genügt das einfach nicht. Das war auch eingangs das Votum, das wir gehört haben. Da hättet ihr uns nur ein wenig entgegenkommen müssen - und das wisst ihr - und wir hätten eine tragfähige Lösung gehabt. @5 Es muss hier einfach noch einmal gesagt werden: Wir sind in allen Punkten entgegengekommen, bei der Mehrwertsteuer, bei der Witwenrente, bei der Kinderrente, wo wir auf Kürzungen verzichtet haben. Hätten Sie auf die 70 Franken verzichtet, Umfrage hin oder her, hätten wir von unseren Parteien keine Opposition gemacht. Dann wäre die Vorlage durchgekommen. @1 Herr Stöckli. - @7 Es wurde gesagt ... Ich kann das alles nachvollziehen, es entspricht auch den Erfahrungen, die ich an den Podien gemacht habe: Man muss bloss nicht meinen, dass die Senkung des Umwandlungssatzes damit gegessen ist. Da gab es heftigen Widerstand. Und die Erwartungen wurden nicht erfüllt, bzw. die Leute haben nach wie vor Angst, dass ihre Renten gekürzt werden. Und bei den Frauen haben wir es schon erwähnt. Aber auch die anderen Elemente, die man anschaute, wären billig zu kaufen gewesen, wenn wir die 70 Franken durchgebracht hätten. Denn es wird immer teurer. Und die linke Seite, das wurde auch gesagt, hat in wichtigen Teilen hier Wort gehalten und der Erhöhung des Rentenalters der Frauen und der Senkung des Umwandlungssatzes zugestimmt. Das war ein unglaublicher Kampf, den wir in unserer Partei führen mussten. Aber etwas ist immerhin positiv: dass die Mehrwertsteuererhöhung vom Grundsatz her nicht abgelehnt wurde. Dazu haben praktisch auf die Stimme gleich viele Schweizer Ja und Nein gesagt. Es ist immerhin eine Steuererhöhung. -@1 Es waren 2'000 ... Meine Damen und Herren, ich weiss nicht, ob es Ihnen auch so geht wie mir, aber ich habe das Gefühl, dass diese Wunden immer noch völlig offen sind. Man merkt es, alle sind immer noch gekränkt und verletzt. Enttäuscht. Enttäuscht - und noch gar nicht so weit, um vorauszuschauen. Ich möchte aber aus Fairness - und das ist mein Bauchgefühl - Tamara Funiciello doch noch ein letztes Wort zugestehen über ihre grosse Vision, die ein Blick weit nach vorne wäre statt weit zurück. @8 Ich glaube nicht, dass es einfach ein Blick sehr weit nach vorne ist. Ich glaube, es ist vor allem etwas, das gesamtgesellschaftlich tragbar ist. Es ist etwas, was unglaublich logisch ist. Sie sagten vorher, Frau Gössi, Sie seien stolz auf das Dreisäulenmodell. Ich bin nicht besonders stolz auf dieses Dreisäulenmodell, denn wir zwingen im Moment Leute, in die zweite Säule Geld einzubezahlen, obwohl diese unglaublich ineffizient ist. Wenn man sieht, wie viel ein Franken in der zweiten Säule bringt und wie viel einer in der ersten Säule bringt, dann ist die erste Säule einfach viel effizienter. @1 Darum würden Sie eigentlich gerne die erste Säule stärken und das Geld aus der Kapitalgewinnsteuer holen. Ich möchte jetzt aber gerne einen anderen Vorschlag holen und zwar aus dem Publikum, von Herrn Eustorgi. @10 Guten Abend, Herr Projer. @1 Das ist Ihr Vorschlag, wie möchten Sie die AHV sanieren? Sie haben sich bei uns gemeldet mit einer neuen Idee. - @10 Ja. Die neueste Zahl, die ich gehört habe, ist, dass im Jahr 2035 auf zwei Erwerbstätige ein Rentner kommt. Und für mich ist klar, dass man das weder mit der Mehrwertsteuer noch mit Lohnprozenten noch sonst irgendwie finanzieren kann. @1  Was schlagen Sie vor? @10 Im Sommer kam auch noch eine Meldung, dass in der Schweiz pro Jahr 60 Milliarden Franken vererbt werden. Und da dachte ich mir: Was ist eine Erbschaft, Erbvermögen? Das ist ja nichts anderes als Alterskapital von einer Person, die verstorben ist und dies nicht gebraucht hat. Also könnte man dort einen Teil von dieser Erbschaft, von diesem Kapital, brauchen, um die AHV zu sanieren oder zu finanzieren. @1 Eigentlich eine wirklich neue Idee. Albert Rösti: Wir hören, es gäbe immer mehr Leute, die alt werden, und diese bräuchten Geld. Dann nehmen wir das Geld doch von denen, die es nicht mehr brauchen, weil wir halt doch nicht unendlich alt werden. @5 Ja, mit dem Ergebnis, dass die Leistungen von diesen Unternehmern abnehmen werden, wenn man ihnen nachher das Geld abschöpft. Wir hatten ja eine Initiative in diese Richtung ... @1 Erbschaftssteuer. - ... @5  die klar abgelehnt wurde. Genau, es gab schon so eine Initiative, die wurde vom Volk klar abgelehnt. Wir haben sie bekämpft, weil sie einfach nicht dem Leistungssystem in der Schweiz entspricht. @10 Diese Initiative enthielt ein paar kapitale Fehler. Sie war rückwirkend, hätte also rückwirkend in Kraft gesetzt werden sollen. @1 Sie hätte also rückwirkend gegolten, was gegen jede Rechtsstaatlichkeit ist. @5 Das ist ja auch Geld, das schon mehrfach versteuert wurde, in der Regel, was in einem Erbe ist. @10 Ich zahle auch Vermögenssteuer auf das, was ich schon als Einkommen versteuert habe. Eben. @5 Warum wollen Sie das jetzt noch einmal besteuern? Damit bestrafen Sie diejenigen, die in dieses Land investieren, die Arbeitsplätze schaffen ... Das ist das gleiche Modell wie bei Frau Funiciello. Sie machen ein Modell, bei dem am Ende der Investitionsanreiz ... @1 Eben, Herr Rösti, es ist eine einfache Idee. Er sagt: Die Rentner brauchen das Geld, diejenigen, die nicht mehr unter uns sind, brauchen es nicht mehr. Helfen Sie mit. @6 Ich glaube, das ist eine komplette Fehlüberlegung. Wir leben in einer freiheitlichen Gesellschaft und in einer Eigentumsgesellschaft. Es gäbe auch das Modell einer kommunistischen Gesellschaft. Die Sowjetunion hatte ja das Erbrecht abgeschafft. Aber zum Eigentum - und das ist ein wichtiger Teil der Identität in diesem Land - gehört auch ... Da werden Sie vor der meisten Schweizern das Gleiche hören, sie sagen: "Wenn ich sterbe, will ich nicht, dass mein Eigentum an den Staat geht, sondern dass ich das meine Nachkommen vererben kann". Mit einer Erbschaftssteuer würde man das unterminieren. 70 % der Schweizer lehnten die Erbschaftssteuerinitiative ab. Und für mich verständlicherweise, wir haben keine Chance damit ... @1 Lassen Sie den Herrn aus dem Publikum zu Wort kommen. @10  Diese Erbschaftssteuer ist eigentlich die einzige Steuer, die niemandem weh tut. Wir nehmen niemandem Kapital weg. Man nimmt ja auch nicht die ganze Erbschaft weg, sondern nur einen Steuersatz. Man muss auch sehen: Drei Viertel der Erbschaften gehen an 10 % der Bevölkerung. Und 50 % der Leute haben gar keine Erbschaft zu erwarten. @1 Herr Stöckli. @7 Ich finde das einen interessanten Ansatz, insbesondere wenn er nicht den Fehler der letzten Initiative übernimmt, die Rückwirkung. Das war für mich auch ein Grund, dass ich damals nicht mit Überzeugung mitmachen konnte. Das Problem ist leider ... Ich würde unsere Sanierung oder Finanzierungssicherung der AHV nicht auf diese Initiative stützen. Weil wir nämlich schon morgen Lösungen brauchen. Und bis das Schweizer Volk ... Übrigens: Steuern auf vererbte Vermögen waren früher gang und gäbe. In immer mehr Kantonen wurden sie leider abgeschafft. Ich bin nicht ganz sicher, aber ich glaube, in den meisten Kantonen der Schweiz gibt es diese Steuer - zumindest unter den Verwandten - nicht mehr. Manchmal gibt es auch weit hinaus Vererbungen. Und es ist ein gegenteiliger Trend. Die älteren Leute lassen heute immer mehr Erbschaftsvorbezüge machen, damit, wenn sie dann ins Heim müssen, nicht ihr Vermögen angegriffen wird. @1 Also ein Schenken mit warmen Händen, mit vielleicht nicht nur netten Hintergedanken. @7 Der Trend geht also in die andere Richtung. Die Diskussion ist spannend, aber leider wird sie unser Problem in absehbarer Zeit nicht lösen. @1 Herr Eustorgi, ich sehe, es gibt wenig Rückhalt für Ihre Idee. Ich hoffe, Sie tragen das mit Fassung. @10  Ja, ich trage alles mit Fassung. Man wird sowieso noch einmal auf diese Idee zurückkommen, denn finanzieren muss man es. Und mit lohnabhängigen Beiträgen kann man es nicht sanieren. @1 Herr Weibel, der gleich hier drüben sitzt, hat auch einen Vorschlag. Sie haben sich ebenfalls gemeldet mit einer neuen Idee. @11 Mein Vorschlag wäre, dass jeder Arbeitnehmer pro Tag eine halbe Stunde mehr arbeitet. Wenn man diese halbe Stunde pro Tag auf die Lebensarbeitszeit umrechnet, macht das 2,25 Jahre. Dann müssen sie nicht länger arbeiten und es gäbe vielleicht ein paar Zuwanderer weniger, die hier arbeiten kommen. Und ich als Unternehmer hätte lieber jüngere Leute, die arbeiten, als einer zwischen 65 und 67. @1 Was für ein Unternehmer sind Sie, was ist Ihr Geschäft? @11 Ich hatte eine Getränkehandlung. @1 Sie finden also, die jungen Leute, die noch voll im Saft sind, sollen die Getränkekisten schleppen. Dafür kann man sich dann mit 65 pensionieren lassen. Oder sogar früher. @11  Ich hatte Angestellte, die bei mir pensioniert wurden. Die haben bis am Schluss gearbeitet, tipptopp. Aber man musste dann natürlich akzeptieren, ab 63 ... @1 Das war dann nicht mehr ganz die gleiche Leistung.  Herr Stöckli: Mehr arbeiten als junger Mann und junge Frau, dafür dann früher in Rente gehen können? @7 Das würde ja bedeuten, dass man mit Lebensarbeitszeiten rechnet. Es ginge nicht mehr über die Jahre, sondern über die gesamte aktive Zeit. Auch das müsste man genau prüfen. Ich befürchte aber auch, dass es nicht den Effekt hätte, den Sie sich wünschen. Im Umlagesystem müssen wir ja Leute haben, die ihre Beiträge für die Finanzierung der Renten auch leisten, bis sie selber in Rente gehen. @11 Darf ich noch etwas sagen? - @7 Selbstverständlich. @11 Das ist der genau das Gleiche wie mit dem Sparen. Wenn einer erst mit 65 anfängt zu sparen, bringt er bis 67 nichts mehr auf die Reihe. Wenn ich aber mit 20 anfange zu sparen, habe ich dann mit 65 sicher etwas. Das ist etwas ganz Ähnliches. @1 Hans-Peter Weber, ich habe es mir nicht so genau überlegt wie Sie, aber ist es nicht ein Problem, dass man dann doch sehr lange Rente bezieht, wenn man trotzdem mit 65 pensioniert wird? Man bezieht ja auch länger, als wenn man bis 67 arbeiten würde. @11 Aber das Geld, ab dem Alter von 20, kam ja immer rein. @4 Aber ein Punkt ist ja: Sie haben nur mehr einbezahlt, wenn Sie auch tatsächlich mehr ausbezahlten Lohn bekommen haben. @11 Ja, ja. Das ist die Bedingung. @4 Das finde ich dann wiederum eine sehr gute Idee. Gerade für die Jungen. Natürlich kostet das etwas, das kostet den Arbeitnehmer und auch den Arbeitgeber, gerade bei der zweiten Säule. Aber man spart es eben für sich selber an. Wenn nachher keine Umverteilung stattfindet ... Das ist genau der Sinn und Zweck der zweiten Säule, dass man eben genau keine Umverteilung will. Man muss einfach mehr bezahlen. @6 Herr Webers Vorschlag hat vielleicht etwas, wenn man über die Pensionskassen spricht. Dort sparen Sie das für sich selber an. Wir sprechen im Moment aber eigentlich im ersten Schritt über die Revision der AHV. Und bei der AHV ... Wenn man eine Zwangserhöhung der Tagesarbeitszeit der Jungen einführen würde, würde es wahrscheinlich dazu führen - dass wenn mehr Junge länger beschäftigt werden - dass die älteren Leute noch mehr Probleme auf dem Arbeitsmarkt bekommen würden. Das gesamte Volumen wird nicht steigen. Bei der zweiten Säule wäre das durchaus zu überlegen. Bei der ersten Säule, bei der AHV, glaube ich, hilft uns das leider nicht. @1 Vielen Dank. - @11 Darf ich noch etwas sagen? @6 Es kommt noch dazu ... @1 Darf ich auch noch etwas sagen? @6 Ich spüre heute bei den jungen Leuten - mit Familie oder so - eher das Bedürfnis, mehr Zeit zu haben und nicht noch mehr zu arbeiten. Bei älteren Leuten hingegen wäre die Bereitschaft eher da, auch länger zu arbeiten, also dort die Flexibilisierung. @1 Jetzt nicht der Vaterschaftsurlaub, Frau Funiciello. Hans-Peter Weibel, Sie sind dran. Hanspeter Weibel, Sie sind dran. @11 Wenn ich im Jahr zweieinhalb Wochen mehr Arbeitszeit hinbekomme, bleiben mir nach Steuern sicher 2'000 Franken Jedem. Und für die 2'000 Franken, die jeder mehr in der Tasche hat, kann er dann selber entscheiden, ob er sie verkonsumieren will - das ist für die einen gut - oder in eine dritte Säule ein bezahlen will. @1 Dann wären wir bei noch etwas anderem, bei der dritten Säule. Aber eigentlich ... Wenn Sie erlauben, Herr Rösti, 1 Sek., Entschuldigung. Sie haben mir einen so wunderbaren Steilpass gegeben, Herr Bischof und Herr Weibel. Wenn es nicht mehr um das Umlageverfahren der AHV geht, sondern um das Ansparen in jungen Jahren, damit man später mehr in der Kasse hat, sind wir direkt bei der Pensionskasse. Da sind wir direkt bei der zweiten Säule. Und auf die zweite Säule konzentriert sich unter anderem der Vorschlag der FDP. So müsste nach ihnen die nächste Reform aussehen: @2 Wie soll die nächste Rentenreform aussehen? Die FDP setzt wie die SVP auf getrennte Reformen. Zuerst die AHV, dann die Pensionskassen. Bei den Pensionskassen schlägt die FDP vor: Der Umwandlungssatz muss runter. Die Renten sollen aber trotzdem nicht sinken, sondern auf dem bisherigen Niveau bleiben. Das heisst: höhere Beiträge, mehr in die zweite Säule einzahlen. Personen über 45 will die FDP aber nicht mit höheren Sparbeiträgen belasten. @1 Petra Gössi, das ist der Moment des Abends, auf den ich mich vielleicht am meisten gefreut habe. Sie haben gesagt, es sei eine schlechte Reform gewesen, die 70 Franken seien ein schlechter Ausgleich für den tieferen Umwandlungssatz in der Pensionskasse. Was ist Ihr Ausgleich? @4 Das war eine schlechte Lösung, weil es zu einer Vermischung der beiden Säulen geführt hat. Wir sagen, dass der Umwandlungssatz zwar gesenkt werden muss - denn das ist eine Umlagerung von Jung zu Alt und das ist nicht Sinn und Zweck der zweiten Säule. Deswegen muss man den Ausgleich innerhalb der zweiten Säule machen. Wie kann man das machen? Der Umwandlungssatz bedeutet ja, dass ich das gleiche Kapital auf eine längere Zeit verteilt bekomme. Deswegen muss man eben mehr aus der Pensionskasse nehmen. Wenn der Satz runterkommt, muss ich entsprechend mehr Geld auf meinem eigenen Konto haben, damit das bis ans Ende meines Lebens genügt. Das heisst: Man muss mehr einzahlen. Man kann früher anfangen, einzuzahlen. Man kann mehr Lohn versichern. Da gibt es verschiedene Möglichkeiten. @1 Man muss mehr einzahlen, aber man muss es innerhalb der zweiten Säule kompensieren. @4 Genau. @1 Mehr Geld also in diese Kasse von den Arbeitnehmern und Arbeitgebern. @7 Es ist völlig normal, dass wir das in der nächsten Revisionsrunde machen müssen. Die Frage ist einfach, mit welcher Tarifierung, wie bewerten wir die einzelnen Elemente? Wenn der Umwandlungssatz gesenkt wird, muss man das Kapital erhöhen. Das ist ganz klar - nur so kommt man zur gleichen Rente. Die grosse Frage wird sein: Wer bezahlt diese Erhöhung? Man sah es auch bei unserer Vorlage: Sie wäre ziemlich verträglich gewesen, auch für die KMU. Auch für die Landwirtschaft. Wenn man solche Modelle durchrechnet, stellt man fest, dass sie massiv mehr kosten. Nicht für den Arbeitnehmer, sondern auch für den Arbeitgeber. Dann ist wahrscheinlich die Begeisterung nicht mehr gleich. @1 Darauf müssen wir vielleicht gleich noch zu sprechen kommen. Aber bevor ich Ihnen das Wort gebe, Pirmin Bischof, möchte ich Ihnen auch noch das Wort dazu geben. Sie spüren es vielleicht, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer: Bei der Senkung des Umwandlungssatzes gibt es eine ziemliche Übereinstimmung. @2 Bei der Rentenreform will die CVP, dass die AHV und die Pensionskassen gleichzeitig angepackt werden. Bei der Pensionskasse müsse der Umwandlungssatz gesenkt werden, aber es brauche eine Kompensation. Kompensiert werden soll sowohl beim obligatorisch versicherten Lohn, dem Obligatorium, als auch beim Überobligatorium. Unter dem Strich dürfen die Renten für die Bürgerinnen und Bürger auf keinen Fall sinken. @1 Hier sind wir wieder genau an diesem Punkt: Die Renten sollen nicht sinken, das heisst, man muss mehr einzahlen. Problem gelöst, Pirmin Bischof? - @6 Nein, es ist nicht gelöst. Sie sagten vorhin, Sie freuten sich auf die Diskussion. Ich habe ehrlich gesagt grossen Respekt vor dieser BVG-Diskussion, vor dieser Pensionskassen-Diskussion. Sie ist wesentlich schwieriger als die AHV-Diskussion. Warum? In der zweiten Säule, in meiner Pensionskasse spare ich grundsätzlich selbst an. Jetzt kommt der Bund und sagt - das Volk hat das übrigens schon zweimal abgelehnt -, dass der Umwandlungssatz gesenkt werden soll. Das heisst für alle Neurentner, dass die Renten um 12 % gesenkt werden. Um 12 % gesenkt! Und jetzt viel Glück bei dieser Abstimmung! Wir haben schon bei einer Absenkung von 6,8 auf 6,4 % verloren. Wir haben jetzt knapp verloren in einer Abstimmung - da hat Frau Gössi schon Recht -, die über die AHV kompensiert worden wäre. Aber wir leben in einer Zeit, in der 80 % der Schweizer jetzt schon jährlich eine Rentensenkung erleben, wenn sie noch nicht in Pension sind. Denn der Umwandlungssatz in diesem sogenannte Überobligatorium, in dem die meisten drin sind, wurde jetzt schon gesenkt. Und zwar nicht auf 6 %, sondern zurzeit im Durchschnitt auf 5,3 %. Jetzt haben wir wirklich tiefere Renten, und das muss kompensiert werden. @1 Silja Häusermann, Pirmin Bischof sagt etwas Spannendes, oder? @6 Der Bürger wird einer solchen Rentensenkung nicht zustimmen. @1 Den Umwandlungssatz zu senken, ist rechnerisch völlig unbestritten. Er ist zu hoch, rechnerisch, aber politisch ... @9 Er hat es viel schwerer, ich bin völlig einverstanden mit dem, was Herr Bischof sagte. Das ist viel schwieriger, als die Frauen-Rentenaltererhöhung auf 65 durchzubringen. In allen Umfragen sagen 70-75 % der Leute Nein dazu. Da ist die Kompensation auch schwierig, denn wenn Sie den Leuten sagen, Sie würden den Umwandlungssatz senken, dafür dürften sie mehr einzahlen - dann ist das komisch, es ist schwierig zu verkaufen als Kompensation. Aber es ist schon einmal gelungen. 2004 kam eine Revision der BVG durch, die auch den Umwandlungssatz gesenkt hat. Es gab nicht einmal ein Referendum dagegen. Was man damals machte als sichtbare Verbesserung im Austausch zu dieser Senkung ist, dass man die Situation der Teilzeitarbeitenden in der zweiten Säule deutlich verbesserte. Das war auch in diesem Paket enthalten. Und in unseren Umfragen haben wir gesehen, dass das sehr gut gewirkt hat, vor allem bei den Frauen. Vor allem bei den bürgerlichen Frauen kam das sehr gut an. Da gibt es etwas Handlungsspielraum. Aber es wird wahnsinnig schwierig, das stimmt. @5 Dass enorm schwierig ist, den Umwandlungssatz zu senken, das zeigte die letzte Abstimmung. Deshalb ist eben wichtig, dass wir die beiden Pakete jetzt nicht vermischen. Die Pensionskassen mit 85 % im Überobligatorium regeln das selbst. Also ist die Dringlichkeit bei der AHV grösser. Da kann man mit kleinen Schritten, die wir vorhin diskutiert haben, schneller fahren. Aber jetzt, Herr Projer, Sie hören es nicht gerne, aber ich komme noch einmal damit. @1 Doch, von Ihnen höre ich alles gerne. @5  Ja, ich komme noch einmal damit. Was müssen wir tun? - @1 Darf ich antworten? Zuwanderung. @5 Wir kommen nicht um höhere Lohnbeiträge herum. Dann müssen wir das kompensieren mit dem flexiblen Rentenalter. Ein Teil der Jungen spart vielleicht mehr an - das ist eine gute Idee - und gehen früher. Und andere möchten länger arbeiten. Aber wenn wir länger arbeiten - und das ist ein zentrales Element ... @1 Sie möchten auf die Zuwanderung hinaus, Herr Rösti. -@5  Ja. Wir können nicht jedes Jahr Leute, die für 2'000 Franken ... Die Gewerkschaften enervierten sich ob einem Bauarbeiter, der für 1'500 Franken am Inselspital arbeitet. Warum ist das so? Wegen der Personenfreizügigkeit. Da kann man ein Lächeln auf den Lippen haben, aber ohne die Steuerung der Zuwanderung werden wir auch das Pensionskassenproblem nicht lösen. @1 Vielleicht darf ich das kurz erklären. Ich habe vor ein paar Monaten in einer Sendung Tamara Funiciello unterbrochen, weil ich sagte, sie spreche die ganze Zeit nur über die Abschaffung des Kapitalismus. Es stimmt, der Kapitalismus spielt natürlich bei allem eine Rolle - und die Zuwanderung spielt sicher auch bei allem eine Rolle. Und ich spreche häufig darüber in der "Arena", aber heute sprechen wir über die Rentenalter, Herr Rösti. @5 Nein, aber es hat direkten ... - @1 Versuchen Sie es noch mal! @5 Herr Projer, es hat doch einen direkten Zusammenhang. @1 Natürlich hat es den, wie der Kapitalismus. @5  Nein, wir sprechen hier darüber, ob man nicht länger arbeiten muss, um die Renten finanzieren zu können, weil wir älter werden. Wenn wir länger arbeiten müssen, braucht es mehr Arbeit. Und wenn mehr Leute kommen, gibt es nicht mehr, sondern weniger Arbeit, und dann sind wir nicht wettbewerbsfähig. Und ein wesentlicher Unterschied ... - @1 Wir lassen das so stehen. ... @5 zum Kapitalismus: Wir hatten bis 2006 einen sehr hohen Wohlstand mit Wachstum - ohne Personenfreizügigkeit. - @1 Albert Rösti! @5 Die Abschaffung des Kapitalismus hat versagt. @1 Albert Rösti, ich verspreche, ich mache einmal eine Sendung mit Ihnen und mit Tamara Funiciello über Zuwanderung und Kapitalismus. @3 * Lachen * @1 Petra Gössi, bitte schön. @5 Sie müssen es jetzt nicht ins Lächerliche ziehen, Herr Projer! Die Zuwanderung ist wesentlich. - @4 Ich möchte auch noch etwas sagen. Etwas zur Zuwanderung, was auch wesentlich ist: Wenn wir die Zuwanderung nicht so gehabt hätten, ginge es unserer AHV noch viel schlechter. Denn es gibt eine sehr gute Zuwanderung, die sehr viel in die AHV einbezahlt hat. @1 Jetzt würde ich der Ausgleichheit halber doch gerne Herrn Rösti hören. Die Zuwanderung hat unsere AHV vor dem Abgrund bewahrt, sagt sie. @5 Die Leute werden alle pensioniert. Das ist eine Spirale, die sich hochschraubt. @1 Ein Schneeballsystem? - @5 Ein Schneeballsystem. Sie brauchen noch viel mehr Geld in 20 Jahren, wenn die Leute, die heute zuwandern, alle pensioniert werden. Und lachen Sie nur! Sie werden darauf noch zurückkommen, das kann ich Ihnen sagen. @1 Nein, ich denke, es ist allen das Lachen vergangen, Albert Rösti. @5 Jedes Jahr 80'000. Würde das in Deutschland passieren, Faktor 10, 800'000, das würde eine Revolution geben. -@1  Petra Gössi. @4 Ich möchte auf den Umwandlungssatz zurückkommen - das ist unbestritten ein sehr kompliziertes Thema. @1 Lassen wir also diesen Punkt und kommen noch mal zum Umwandlungssatz? Einverstanden? - @5 Von mir aus gerne. @4 Das ist ein sehr schwieriges Thema. Wir müssen noch daran arbeiten, eine mehrheitsfähige Lösung zu finden. Da dürfen wir auch nicht vergessen, dass es auch noch Sozialpartner gibt, die auch mitarbeiten können. Ein anderer wichtige Punkt ist: Die Abstimmung von 2010 haben wir verloren, als man nur den Umwandlungssatz senken wollte. Aber seither ist etwas Wesentliches passiert. Und all jene, die ihn Überobligatorium versichert sind, haben unterdessen ganz andere Voraussetzungen, denn dieser Satz wurde gesenkt. Das heisst, die Befindlichkeit und das Verständnis dafür, was das ist, sind schon komplett anders. Und man hat jetzt einfach nicht die gleiche Ausgangssituation wie noch 2010. @7 Ja, aber eben, immerhin, und das müssen wir auch sagen: Damals war man mit über 70 % im Nein mit der Senkung des Umwandlungssatzes. Übrigens, eben: von 8,6 % auf 8,4 % - entschuldigen Sie, von 6,8 % auf 6,4 %. Und jetzt, da wir ihn weiter senken wollen, hatten wir etwas weniger Ablehnung. Wir waren noch bei 53 %. Und der Beitrag der Linken wäre dort erfreulich für die Lösung gewesen. Eines ist klar: Die zweite Säule ist ein echtes Problem für die Leute, denn sie bezahlen insgesamt immer mehr ein und bekommen immer weniger. Wenn man natürlich an der Urne sagen kann, dass man das nicht möchte, dann habe ich auch Verständnis dafür, wenn man das auch tut. Hingegen beim Überobligatorium ... @3 * Signalton * ... @7 sieht es anders aus: Dort müssen sie die Kürzung akzeptieren, weil die grundgesetzlichen Grundlagen gegeben sind. @1 Silja Häusermann. @9 Es ist richtig, es ist wahnsinnig schwierig und es gibt auch nicht einen grossen Meinungswandel bezüglich des Umwandlungssatzes. Es gibt zwar ein Problembewusstsein - die meisten Leute denken, man müsse etwas tun, sind aber dennoch dagegen. Dazu trägt auch bei, dass das Vertrauen in die Pensionskassen relativ tief ist in der Schweiz - und das hilft dieser Vorlage auch nicht. Vorhin sagte Herr Rösti, weil es so schwierig sei mit dem Umwandlungssatz, müsse man die beiden Pakete auseinandernehmen. Ich glaube, das ist eigentlich falsch, denn was in der Altersvorsorge 2020 passiert ist, ist, dass niemand mehr über den Umwandlungssatz gesprochen hat. Er wäre dort im Windschatten quasi mitgegangen. Und jetzt, wenn er alleine wieder aufs Tapet kommt in einer zweiten Säule, ist man wieder in einer ganz anderen Situation, in der man eine Kompensation dafür finden muss. @1 Wissen Sie was, Frau Häusermann? Ich glaube, Hans Stöckli nennt es nicht Kapitalismus, nicht Zuwanderung, sondern Rentenklau. Rentenklau - so versenken Sie das. So haben Sie das versenkt. Mehrere Male. @7 Nein, nein, nein, Entschuldigung! So weit sind wir noch nicht. Ich sage einfach: Es wird sehr schwierig werden. Wenn man Berechnungen macht von Ihrem System und dann merkt, was es kostet, wird es noch zusätzlich schwierig. Denn Fakt ist, dass die Träger für die Pensionskassen nicht mehr dieselben sind wie vor zehn Jahren. Dementsprechend fallen auch die Lebenserwartungskosten ins Gewicht. @5 Wenn ich sehe, wie schwierig es sein wird, nur schon das Rentenalter 65-65 anzugleichen, was ein Minimum von dem darstellt, was wir tun müssen. Wenn wir das gleichzeitig kombinieren mit der Senkung des Umwandlungssatzes, dann haben Sie einfach wieder eine Kombination, wo eine Mehrheit dagegen ist. Ich bin der Meinung, dass es durchaus Elemente in der zweiten Säule gibt - wenn man zum Beispiel die Senkung des Umwandlungssatzes verbindet mit einer Flexibilisierung des Rentenalters. Dass man weniger lang oder auch länger arbeiten darf oder dass man zum Beispiel den Prozentsatz in den älteren Einkommen, wo man sowieso schon viel zahlt, eine kleine Reduktion hat. Ich denke, dass es da Elemente gibt, wo etwas möglich wäre. Wir dürfen nicht mehr einen riesigen Moloch vors Volk bringen, sonst gibt es wieder einen Absturz. @9 Rein das Paket, der Moloch, das Paket, das geschnürt wird, hat dann eine Eigendynamik. Das Verrückte bei dieser Reform war, dass das Rentenalter 65-65 am Ende durchs Band, bei allen Parteiwählerschaften kein Stein des Anstosses war. Wenn man aber ein Paket enger schnürt, dann liegt der Fokus auf den einzelnen Massnahmen und dann hat man dort wieder das Problem, dass diese Angriffspunkte bieten in einer Kampagne. Das ganze Gleichgewicht verändert sich und es ist nicht so kumulativ. @6 Ich sagte vorhin: Hier wird der Stein des Anstosses sein. Ich glaube, Frau Häusermann ist nicht in der CVP, aber ich bin sehr froh, dass sie das Filmchen, das zuvor gezeigt wurde, vollkommen bestätigt hat. - @1 Wollen Sie ihre Visitenkarte? @6 Wir haben jetzt den Eindruck, man müsse die beiden Pakete auseinandernehmen - ein der Art eines Schlaumeiers. Sagen: Zuerst machen wir ein wenig AHV-Reform - und das andere schieben wir beiseite, weil wir genau wissen, dass wir uns die Finger daran verbrennen. Meine Damen und Herren, wenn wir das tun wollen, können wir das tun. Aber wissen Sie, was das bedeutet? @4 Das hat doch nichts mit Schlaumeierei zu tun. @6 Jedes Jahr werden 1,3 Milliarden Franken auf diesem Weg von den Jungen zu den Alten verschoben. Abstimmungstaktisch mag das aufgehen, wenn man das weiterlaufen lässt. Und laufen wir bei der zweiten Säule in ein Debakel hinein. Aber das möchten wir nicht. Deshalb sind wir der Meinung, dass man gleichzeitig beide Pakete behandeln muss, denn die Schweizerin und der Schweizer möchten nicht unbedingt wissen, welchen Rententeil sie bekommen - sie möchten insgesamt bekommen, wie viel sie bekommen. @1 Damit sind Sie jetzt auf die Nase gefallen, Pirmin Bischof. Damit sind Sie richtig schön auf die Nase gefallen. @6 Aber wir müssen es nicht mehr in ein Paket reinnehmen, um das klar zu sagen - nicht in ein Paket nehmen, aber gleichzeitig bringen! Damit die Menschen wissen, worüber sie abstimmen. @4  Hier sagen wir einfach: Sachpolitisch ist die erste Säule weniger kompliziert. Sie wird schneller durchdiskutiert sein, und dann kann man sie zur Abstimmung bringen, denn es ist wichtig, dass man sie auf gesunde Beine stellen kann. Aber was waren die Voten, die ich seit dem Abstimmungssonntag unzählige Male gehört habe? "Bringt endlich wieder einmal einfachere Vorlagen!" Die Unternehmenssteuerreform III war zu komplex, zu kompliziert. Die Altersvorsorge 2020 war zu komplex, weil man zu viel reinpackte. Es gab unzählige Punkte, gerade in der zweiten Säule, bei denen die Bevölkerung keine Ahnung hatte, worüber sie abstimmte. Das darf einfach nicht sein! -@1 Vielen Dank, Frau Gössi. Bevor die Sendung vorbei ist, möchte ich einen Vorschlag aus dem Publikum bringen - ich komme gleich noch zu Ihnen, Herr Stöckli. Es ist ein Vorschlag, den wir heute Abend von niemandem aus der Runde gehört haben. Ruedi Steiner, guten Abend. - @12 Guten Abend. @1 Wie sanieren wir die Rentensysteme? -@12  Rentensicherung, was nun? Wir haben gehört, dass wir es möglichst bald, schnell lösen müssen. Wir haben gehört, dass der Bund noch Kapazitäten hat mit den Ausgaben - bis zu 1 Milliarden, die er zusätzlich ausgibt, die wir in die AHV investieren könnten. Das zweite, was wir gehört haben: Die erste, zweite und dritte Säule, vor allem in der ersten Säule, die 0,3 %. Die lassen wir auf diesen 8, da können wir viel Geld sparen im Gewerbe, in der Umstellung, im ganzen Drum und Dran. Wir können es zum Beispiel auf ein Konto, ein Sperrkonto oder Fixkonto, für die zukünftige AHV-Revision reservieren. @1 Und die dritte Säule? - @12 Diese kommt jetzt gleich. Rentenalter 65-65 ist mehrheitsfähig, bei der zweiten Säule haben wir das Obligatorium und Überobligatorium. Das Überobligatorium beziehen wir definitiv, weil der Bund sagt, er hätte noch Kapazitäten ... Wir können ohne Steuern Renten oder Kapital beziehen. @1 Ich glaube, ich bin nicht so intelligent wie Sie, Herr Steiner. Ich komme nicht mehr nach. Was ist Ihr Vorschlag? @12 In der zweiten Säule beziehen wir das Überobligatorium steuerfrei. Mit dem Kapital, das wir beziehen können, oder mit der Rente, die wir nicht als Einkommen versteuern. @1 Ach so, eine Steuerbefreiung? - Ja. Gut, Pirmin Bischof, ich glaube, ich habe es begriffen. @6 Das hatten wir schon einmal. Es ist auf den ersten Blick auch sehr sympathisch, dass man Kapital oder Renten steuerbefreit oder steuerbegünstigt beziehen könnte. Die älteren ZuschauerInnen erinnern sich vielleicht noch, dass man eine Zeit lang die AHV- und Pensionskassenrenten nur zu 80 % versteuern musste. - @1 Aber? @6 Nur, wenn wir das machen, haben wir derartige Steuerausfälle, dass wir diese nicht mehr kompensieren können mit den Beträgen, von denen wir jetzt sprechen. Wir haben heute bei der dritten Säule die vollständige Besteuerung. Auf jeden Fall so weit, dass die Gelder von dritter Seite her kommen. Das ist eigentlich auch richtig. - @1 Herr Steiner? @12 Gut, wie hoch diese ausfallen, kann man berechnen, das habe ich nicht getan, das ist klar. Aber über die dritte Säule wird sehr wenig gesprochen. Wir haben die Möglichkeit, jedes Jahr 6'800 Franken einzuzahlen. Sagen wir 30 Jahre im Durchschnitt, das ergibt 180'000 Franken, plus eine gewisse Rendite, das ergibt deutlich über 200'000 Franken Wenn ich 20 Jahre Lebenserwartung habe und das auf den Monat abrechnen, habe ich letztendlich 1'000 Franken zusätzlich an Rente. @1 Jetzt haben Sie so lange über die erste und zweite Säule gesprochen, haben Sie einen konkreten Vorschlag für die dritte Säule? @12 Die dritte Säule: Einerseits müssen wir die Leute beim Freisparen viel mehr motivieren, dass sie das auch tun. Andererseits müssen wir das steuerfrei beziehen, genau wie beim Überobligatorium der zweiten Säule. @1 Anreize schaffen für die dritte Säule, vielen Dank, Herr Steiner. Aber Herr Steiner, schauen Sie mal: die gewählten Politiker hier vorne! Aber beenden Sie Ihren Satz, bitte. @12 Indem wir den Umwandlungssatz von 6,8 % auf 6 Komma irgendetwas ... decken wir das ab. @1 Indem wir bei der dritten Säule steuerfreie Bezüge zulassen. Hans Stöckli. @7 Die dritte Säule gehört zu unserem System. Das Problem ist nur, dass die dritte Säule ein Einkommen voraussetzt, das einem ermöglicht, von den Steuervorteilen profitieren zu können. In der Schweiz haben 1,6 von 7 oder 8 Millionen Einwohnern eine dritte Säule. Es ist nicht gerade das Vehikel, das jedermann nutzen kann. @1  Es hilft einfach nicht allen. Albert Rösti? @5 In anderen Worten sagt Herr Steiner: Man kann aus den bestehenden Steuereinnahmen etwas reingeben und man kann auch irgendwo weniger Steuern abholen und dafür diesen Teil in die Pensionskassen geben. Das ist letztlich das, was ich einleitend gesagt habe: Man muss eben Prioritäten setzen bei den staatlichen Ausgaben. Die AHV und die Pensionskasse etwas stärker in den Vordergrund stellen als vielleicht andere Dinge. - @1 Und sparen beim Rest vom Bund. @5  Ich glaube, dass wir nicht darum herumkommen, um dieses Problem zu lösen. @6 Herr Steiner, ich musste mir Ihren Vorschlag auch kurz überlegen, denn ich höre etwas Neues. Ich glaube, Herr Steiner hat Recht bei den jüngeren Leuten mit höheren Einkommen. Wer eine lange Zeit bis zum eigenen Rentenalter vor sich hat und relativ viel verdient, hat tatsächlich die Möglichkeit, mehr als heute anzusparen, in der sogenannte dritten Säule. Die dritte Säule ist ja Selbstangespartes. Ich könnte mir vorstellen, dass - mit den Rentenproblem, die auf uns zukommen - jüngere Leute gut daran tun, sich stärker mit ihrer dritten Säule zu beschäftigen, wenn ihr Einkommen das erlaubt. - @1 Wenn das möglich ist. @6 Aber Tiefeinkommensbezüger, Leute aus tiefen Lohnbranchen - und das sind auch viele Frauenberufe - können das nicht, weil sie dieses Geld nicht haben. - @1 Petra Gössi. @4 Es gibt noch eine andere Branche, die von einem solchen Vorschlag gut profitieren könnte: die Selbstständigerwerbstätigen. Sie haben sehr oft keine zweite Säule. Man könnte entsprechend mehr für sich selbst für im Alter ansparen. Nur, der Punkt ist ... - @7 Das können sie jetzt schon. @4  Ja, aber es geht darum, dass man die dritte Säule stärken sollte, dass man mehr einzahlen können sollte, um es steuerbefreit zu beziehen. Ich denke, der wichtige Punkt ist, dass nicht alle davon profitieren können, weil man ein entsprechend hohes Einkommen haben muss. @1 Ein wichtiges Thema für eine weitere Sendung. Herzlichen Dank, meine Damen und Herren. Auch vielen herzlichen Dank allen Leuten hinter der Kamera, die diese Sendung produziert haben. Verantwortlich diese Woche war Michael Zollinger. Meine Damen und Herren, ich habe eine letzte Frage: Nichts ist gratis im Leben, gar nichts. Wir haben es heute Abend gehört. Ausser 1 Stunden, diesen Sonntag, die wir geschenkt bekommen, weil die Uhren verstellt werden. Pirmin Bischof, was machen Sie mit dieser geschenkten Stunde? @6 Ich werde sie vermutlich in der Nacht verbringen. Und ich bin froh, wenn ich diese Stunde nicht erlebe, sondern es erst morgens feststelle. Denn wenn ich die erlebe, heisst das, dass meine Tochter nachts aufgewacht ist und geschrien hat - und dann schauen wir natürlich zu ihr. @1 Albert Rösti, was machen Sie mit dieser geschenkten Stunde - und Sie haben Carte blanche: Sie dürfen auch über Wandern sprechen. Was machen Sie mit dieser Stunde? @5 Ich bin sehr glücklich über diese Stunde, denn ich gehe mit meiner Frau morgen Abend ans Helene-Fischer-Konzert. Und dann kann ich diese Stunde brauchen, um auszuschlafen. @1 Aus welchem Land kommt Helene Fischer? @5 Ich habe nichts gegen Leute, die Geld verdienen und arbeiten. @1 Wie ist das bei Ihnen, Hans Stöckli? Was machen Sie mit dieser Stunde? @7 Ich werde diese Stunde hoffentlich beim Schlafen geniessen, damit ich mich von dieser wunderbaren Sendung "Arena" erholen kann. @1 Vielen Dank, herzlichen Dank, Hans Stöckli. Applaus für Hans Stöckli! Petra Gössi? - @4 Mir geht es genau gleich. Ich freue mich darauf, 1 Stunden länger schlafen zu können. Man merkt es nicht, man steht morgens zur selben Zeit auf und ist einfach viel ausgeruhter. - @1 Vielen herzlichen Dank. Hier folgt gleich "Deville". Zu Gast bei "Deville" ist der Kabarettist Gabriel Vetter. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend und ein wunderschönes, friedliches, ausgeschlafenes Wochenende. Auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Corinne Kessler, Selma Holenstein, Romina Leichtle, Philipp Schlatter
