@1 . Wer ist der Chef in der Schweiz? Das Volk. Darf ein Chef eigentlich alles tun? Nein, natürlich nicht. Auch ein Chef - Ihr Chef, mein Chef - darf nicht einfach alles tun. Aber darf das Volk alles tun? Das ist die Frage, und das ist die "Arena". @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der Arena: Alt Bundesrat und SVP-Stratege Christoph Blocher. Er sagt: "Nur die SVP schützt das Volk vor jenen, die es entmachten wollen." Andreas Auer, Professor für Staatsrecht, sagt: "Das Volk darf das Recht ändern." "Über die Grundrechte aber wachen unsere Richter." Philipp Müller, FDP-Präsident, sagt: "Volksentscheide sind zu akzeptieren, ausser sie rütteln an den Grundwerten unserer Demokratie." Und Anita Fetz, SP-Ständerätin, findet: "Das Volk kann sich irren, das zeigte die Verweigerung des Frauenstimmrechts." Ausserdem in der Arena: Thomas Minder, Ständerat und Initiant der Abzocker-Initiative und Jo Lang, Vizepräsident der Grünen. Er kämpfte mit Initiativen für eine Schweiz ohne Armee. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, vielen Dank. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste und liebes Publikum. Und herzlich willkommen an Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer bei uns in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Andreas Auer, das Volk ist der Chef in der Schweiz. Darf das Volk alles tun? @5 Es gibt kein Land auf der Welt, in dem das Volk so viel tun kann wie in der Schweiz. Das Volk ist mächtig. Das Volk trifft in diesem Land die wichtigsten Entscheidungen. Aber das Volk darf immer nur das tun, was ihm die Verfassung überträgt. Denn das Volk wird ja schliesslich von der Verfassung eingesetzt und von niemand anderem. Und dann ist das Volk an die Grundwerte gebunden und auch an vieles mehr, wie zum Beispiel die Gewaltenteilung. Aber darauf kommen wir später zurück. @1 Christoph Blocher, darf das Volk alles? @4 Nein, das ist klar geregelt in der Schweiz. Aber Herr Auer und auch andere Politiker wollen das Volk immer mehr einschränken. @5 Nein ... @4 Nach der heutigen Regelung ist es in der Schweiz so: Das Volk ist eingeschränkt durch das zwingende Völkerrecht. Das ist ganz genau vorgegeben und von verschiedenen Staaten unterschrieben. Wenn jemand zum Beispiel auf die verrückte Idee käme, die Sklavenherrschaft einzuführen, dann dürfte man das nicht. Auch wenn das Volk die Mehrheit hätte. Oder sogenannte Non-Refoulement-Abkommen. Man darf einen Menschen nicht zurückschicken an einen Ort, wo er verfolgt, getötet oder gefoltert würde. Das Folterverbot gehört auch dazu. Das sind klare Schranken. Ansonsten ist in der Schweiz das Volk der Gesetzgeber. Das heisst die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger. Und es ist das einzige Land auf der Welt, wo die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger oberste Gesetzgeber sind. Und wenn Herr Auer sagt, das Volk sei an die Verfassung gebunden - nein, das Volk hat das Recht, mit den Ständen zusammen die Verfassung zu ändern. @7 Ja, das darf es, aber nicht unbedingt Gesetze. Ich finde, auch deswegen haben wir eine so tolle Demokratie. Die Macht, wenn man so will, ist auf verschiedene Pfeiler verteilt. Die Bevölkerung darf Verfassungsänderungen beantragen, sie darf auch Referenden gegen vom Parlament verabschiedete Gesetze ergreifen. Aber die Umsetzung zum Beispiel eines Verfassungsauftrags ist Aufgabe des Parlaments. Da muss man auch genau schauen, womit das alles zusammenhängt, mit welchen anderen Gesetzen das auch noch verbunden ist. Das ist meist eine relativ aufwendige Arbeit. Dafür schickt das Volk seine Vertreter ins Parlament. Auch das Parlament ist demokratisch gewählt. Dann gibt es noch den Bundesrat, der die Exekutive darstellt. Der ist vom Parlament gewählt, das ist auch eine demokratische Wahl. Und dann gibt es die Gerichte, die dafür sorgen, dass der Rechtsstaat eingehalten wird. Es ist eigentlich eine relativ gute Balance, bei der niemand wirklich alle Macht besitzt, und bei der alle zusammenarbeiten müssen. @1 Dass das Volk nicht immer recht hat, das sagen viele Juristen. Das sagt zum Beispiel auch die Schweizer Richterin am europäischen Gerichtshof für Menschenrechte. @10 Man kann nicht einfach sagen, dass das Volk über allem steht. Das ist nicht der moderne Rechtsstaat. @1 Was ist es, wenn das Volk immer recht hat? Was ist das für ein Staat? @10 - Das ist eine Volksdiktatur. @1 Philipp Müller, das wäre eine Volksdiktatur. @6 Das ist ein hohes Wort, eine Volksdiktatur. Ich sage es einmal so: Wenn nach einem Abstimmungswochenende ein Volksentscheid getroffen wurde, dann geht es nicht darum, wer jetzt recht hat. Sondern dann sagt das Volk - der Souverän, wie man das auch nennt -, wo es hingehen soll. Wie die politische Frage, die man an diesem betreffenden Abstimmungstag gestellt hat, beantwortet wird. Das heisst aber nicht, dass diese Mehrheit absolut recht hat. Recht ist kein absoluter Begriff. Denn die, die diese Abstimmung verloren haben, haben natürlich das Gefühl, dass die, die gewonnen haben, nicht recht haben. Da müssen wir schon einen Unterschied machen. Da geht es auch nicht um Macht. In der Schweiz ist Macht so, wie wir es von anderen Staaten kennen, schlicht nicht möglich. Wie das Frau Fetz gesagt hat. Wir haben die Gewaltenteilung. Wir haben sowohl eine vertikale Gewaltenteilung wie auch eine horizontale. Wir haben Bund, Kantone, Gemeinden. Das ist ein bewährtes System, das über Jahrhunderte gewachsen ist. Es gibt kaum etwas Vergleichbares auf der Welt. @1 Andreas Auer. @5 Herr Blocher tut so, als wäre das Volk der Souverän. Dabei steht das nirgends in der Bundesverfassung. In der Bundesverfassung steht, dass die Kantone souverän sind. Das Volk hat die Kompetenzen, die ihm die Verfassung zuteilt. Man muss anschauen, wie das mit dem Volk ist. Es ist ein eigentümliches Vorgehen. Man kann es nicht vergleichen mit dem Parlament, der Regierung oder der Geschichte. Denn das Volk ist das mächtigste Organ in unserem Land. Aber das Volk ist auch das ohnmächtigste Organ. @1 Wieso ohnmächtig? @5 Weil es alleine überhaupt nichts tun kann. Das Volk kann Wahlen vornehmen von seinen Kandidaten, in einer Wahl, in der die vorgeschlagen werden. Und das Volk kann Ja oder Nein sagen zu einer Vorlage, die immer von jemand anderem kommt. Entweder vom Parlament oder von den Initianten. Aber das Volk kann selbst kein Gesetz machen, es kann auch nicht denken - ausser an der Landsgemeinde, wo es diskutieren kann. Das Volk ist ganz ein eigentümliches Organ. Ich will es nicht entwerten. Aber man muss sich bewusst sein, dass das Volk eben nicht so ist. Das Parlament kann man ersetzen, eine Regierung kann man auswechseln. Das Volk kann man nicht auswechseln. @4 Das Volk - die Stimmbürger sind das oberste Organ für die Verfassung, zusammen mit den Kantonen, die souverän sein s o l l t e n. Das muss man auch noch sagen. Ohne das Volk gibt es keine Änderung. All die anderen Staatsgewalten - das Parlament, die Regierung und das Gericht - stehen unter dem Volkswillen. Das ist das Einmalige, das ist das Erfolgsrezept der Schweiz. Deswegen geht es der Schweiz besser als anderen Ländern, weil wird das haben. Und das wird jetzt ausgehebelt mit schönen Worten. Herr Professor Auer, wenn Sie sagen, das Volk könne gar nichts selber tun, die haben Vertreter. @5 Das ist dann eben nicht mehr das Volk, das ist das Parlament. @7 Die sind demokratisch gewählt. @4 Das können Initianten sein, das kann das Parlament sein. Das Parlament kann bei uns keine Gesetze festlegen. Die oberste Instanz der Gesetzgebung ist das Volk durch das Referendum. @5 Das Volk kann nur Ja oder Nein sagen zu einem Gesetz, das das Parlament gemacht hat. @4 Ja, natürlich. Ich bin der oberste Chef einer Firma. Ich sage nur Ja oder Nein. Das andere machen die anderen. @5 Das glaube ich weniger. @4 Das glauben Sie weniger? Sie haben ja noch nie ein Unternehmen geführt. @7 Ich würde das nicht so theoretisch ... @4 Und Sie, Frau Fetz, haben geschrieben, das Volk sei eine Fiktion. Das habe ich gelesen. Eine Fiktion! @7 Die produktive Fragestellung ist: Wie verstehen wir unsere Demokratie? Die Demokratie geht bei uns sehr weit. Eine Bevölkerungsgruppe kann eine Initiative ergreifen. Die muss einige Regeln einhalten. Und damit kann sie auf die Verfassung Einfluss nehmen - und zwar nur auf die Verfassung. Gesetzesinitiativen haben wir nicht auf eidgenössischer Ebene. Jede Demokratie braucht einen zivilisatorischen Mindestboden, wie ich es nenne, der nicht verhandelbar ist. @1 Was ist das, der zivilisatorische Mindestboden? @7 Dazu gehören die Grundrechte. @4 Und Sie bestimmen die? @7 Nein, Moment einmal! Die Gewaltenteilung gehört ganz fundamental dazu. Rechtsstaatlichkeit gehört dazu, auch die Rechte von Minderheiten. Dass man Minderheiten nicht diskriminieren darf. Und das zwingende Völkerrecht gehört dazu. Das sind Verträge, die wir mit anderen Bevölkerungen geschlossen haben, und zu denen sollte man auch stehen, wenn man ein solider Vertragspartner ist. Das ist für mich dieser zivilisatorische Mindestboden, das nenne ich einfach so. Wenn wir die Grundrechte nicht mehr haben, dann haben wir die Diktatur der Mehrheit. @1 Und das wollen sie nicht. - @7 Und das will ich nicht. @4 Und sonst die der Minderheit. @7 Nein, überhaupt nicht. @6 Man müsste hier einmal die Hierarchie ein bisschen umdrehen. Es ist schon so: Das Volk kann letztlich viel - nicht gerade alles - aber es tut nicht alles. Denn diese zivilisatorischen Grundwerte liegen uns allen ja fast in den Genen. Das schützt letztlich auch vor Dummheiten des Parlaments. Das stelle ich immer wieder fest. In Diskussionen in den Kommissionen des Parlaments stellt man sich immer wieder die Frage: Schaffen wir mit dieser Vorlage, wenn wir sie so gestalten, eine Volksabstimmung? Gerade heute habe ich das wieder erlebt. Das ist ein ganz guter Korrektiv, das Volk. Im Übrigen hat das Volk natürlich die Verfassungshoheit. Das heisst das Volk kann rein theoretisch sagen: "Wir wollen keine Kantone mehr, wir schaffen die Kantone ab." Das ist theoretisch möglich. Es ist undenkbar, dass so etwas getan wird, denn der föderale Gedanke ist ein Erfolgsmodell. Aber das Volk kann letztlich die Verfassung auch ändern. Mit der Grenze - da schliesse ich mich Frau Fetz an -, dass zwingendes Völkerrecht, Grundrechte usw. nicht verhandelbar sind. @1 Wir haben einen Einspruch von einem unserer weiteren Gäste. Jo Lang und Thomas Minder haben beide für Volksinitiativen gekämpft. Jo Lang, Sie sind nicht einverstanden. @9 Zuerst habe ich einen verfassungsrechtlichen Einspruch. Es stimmt nicht, dass das Volk das Ständemehr abschaffen könnte. Denn das wäre eine Verfassungsänderung, und eine Verfassungsänderung ist nur möglich, wenn die Mehrheit der Stimmenden und die Mehrheit der Stände zustimmt. @6 Ja, natürlich. @9 Und das ist aber eine wichtige Relativierung der Volksmacht. Ein Beispiel: In den 90er-Jahren haben 54 % der Schweizerinnen und Schweizer für die erleichterte Einbürgerung von Secondos gestimmt. Das ist eine deutliche Mehrheit. Aber weil die Mehrheit der Stände dagegen war, war die Ständemacht stärker als Volksmacht. Und noch etwas Weiteres. Wenn ich Herrn Blocher zuhöre, habe ich manchmal das Gefühl, es gäbe in der Schweiz mindestens zwei Völker. Das Volk, das die Alpeninitiative angenommen hat, für dieses Volk haben Sie nicht gross gekämpft, Herr Blocher. @4 Können Sie denken! Ich wäre dafür gewesen, dass man sie durchsetzt! Ich sage Ihnen auch, warum sie nicht durchgesetzt wurde: Weil Herr Leuenberger gesagt hat, das sei eine Diskriminierung der Ausländer. Denn in der Verfassung heisst es "von Grenze zu Grenze". Und dafür wäre ich gewesen. Er meinte, man müsste für jeden Kilometer im Land verladen. Das Gefährliche ist, wenn ausländisches Recht dem Schweizer Recht übergestülpt wird. @9 Herr Blocher, wir hätten die Souveränität gehabt, diese Initiative durchzusetzen. @4 Ja, das finde ich auch. @9 Unabhängig dessen, was ein Herr Leuenberger sagt. Das Parlament trägt letztlich die Verantwortung, auch Ihre Partei, dafür, dass die Alpeninitiative nicht durchgesetzt wurde. Und dass jetzt die Alpen mit einer zweiten Röhre noch völlig ausgehöhlt werden. @1 Meine Herren, jetzt sind Sie genau in der Diskussion darüber, wie die direkte Demokratie eigentlich funktioniert. Und dass da eben nicht nur das Volk mitzureden hat. Schauen Sie einmal! @2 Die absolute Monarchie: Hier spricht der König. Und sein Wille geschieht. Die direkte Demokratie: Hier entscheidet das Volk. Aber das Volk ist kein König. Unsere direkte Demokratie funktioniert anders, und zwar in vier Stufen. Am Anfang steht das Volk. Es will etwas ändern, per Initiative. Sagt das Volk Ja zu einer Initiative, muss diese umgesetzt werden. Das heisst der Bundesrat muss handeln. Er muss ein neues Gesetz vorschlagen. Dann kommt das Parlament zum Zug, es formuliert das definitive Gesetz. Und das Volk? Wenn es nicht zufrieden ist mit der Arbeit von Bundesrat und Parlament, kann es das neue Gesetz versenken - per Referendum. Punkt, aus, Schluss. Das Gesetz tritt so nicht in Kraft. Unsere direkte Demokratie: Hier spricht das Volk, dann die Regierung, dann das Parlament und am Schluss nochmals das Volk. @1 Andreas Auer, weshalb braucht es überhaupt das Parlament und den Bundesrat, die dem Volk auch noch reinpfuschen? @5 Nicht reinpfuschen. Die direkte Demokratie, die wir seit Ende des letzten Jahrhunderts haben, ist anders als die amerikanische direkte Demokratie. Sie geht nicht direkt mit dem Vorschlag des Volkes ans Volk. Sondern die Vorschläge des Volkes, die Volksinitiativen - das wurde schön gezeigt in diesem Video - richten sich in erster Linie an das Parlament. Das Parlament kann einverstanden sein mit der Volksinitiative und den Stimmbürgern sagen, sie sollen die Initiative bitte unterstützen. Dann kommt sie zur Abstimmung. In den Kantonen ist es sogar oftmals so, dass es gar kein Referendum mehr gibt, wenn das Parlament einverstanden ist mit der Initiative. Das Parlament übernimmt das. Und dann geht es weiter, es ist eine Zusammenarbeit. Unsere direkte Demokratie beruht auf einem Hin und Her zwischen dem Volk und den gewählten Behörden. @1 Aber weshalb braucht es diese Zusammenarbeit? Weshalb kann nicht einfach das Volk allein über neues Recht bestimmen? @4 Es gibt eben eine Hierarchie in der Gesetzgebung. Die Grundsätze sind in der Verfassung. Für die Details braucht es Gesetze, und dann braucht es noch Verordnungen. Auf Bundesebene gibt es in der Schweiz nur eine Volksinitiative. Um den Kantonen gibt es auch noch eine Gesetzesinitiative. Das ist auch richtig so. @5 Dann braucht es noch Richter. @4 Der neueste Trend ist jetzt eben - und deswegen ist es so gefährlich - der Weg in die Diktatur. Dort, wo das Volk mit der Mehrheit entschieden hat, versucht man jetzt überall, das zu relativieren. Man kann es tun wie Frau Fetz und von vielen internationalen Grundsätzen und Grundrechten sprechen. "Das wenden wir nicht an", das ist die eine Seite. Die andere Seite ist die, dass man sagt: "Wir machen einfach ein Gesetz, das ganz neben der Verfassung liegt." "Das Volk kann ja das Referendum ergreifen." "Und wenn es ein Referendum macht, gilt dann wieder das Gesetz, das man zu Beginn ändern wollte." Das ist ein Trend. Ganz gefährlich ist jetzt, dass das Bundesgericht entschieden hat, dass wir das Droit international, das sogenannte Völkerrecht, generell über die Verfassung stellen. @5 Nein, das hat es nicht gesagt. Das hat das Bundesgericht nie gesagt. @4 Ich lese Ihnen vor: "Bundesgerichtsentscheid ..." @5 Ja, ja, 139 1 16. @4 Ja, Sie brauchen es nicht zu sagen. Ich habe es herausgeschrieben, weil ich schon gedacht habe, dass Sie dann anfangen, das zu zitieren. "Im Sinne einer möglichst parallelen Rechtsprechung ist die Praxis des EU-Gerichtshofes zu übernehmen." Bundesgerichtsentscheid vom 26.11. @1 Herr alt Bundesrat, jetzt sind wir schon voll beim Völkerrecht. Aber ich hätte eigentlich ganz gerne noch kurz über das Parlament gesprochen, das Ihnen ja wichtig ist. @4 Wenn er bestreitet, dass das Bundesgericht das gesagt hat - es ist so! Und das Bundesgericht hat da diesen Wechsel gemacht. Das ist ganz gefährlich. Sie meinen, die Rechtsprofessoren sagen jetzt, was Recht ist - nicht das Volk. @5 Nein, nein. @6 Haben Sie kein Vertrauen? @5 Hören Sie auf damit, Herr Blocher! @7 Es ist einfach nicht wahr, Entschuldigung! Dr. iur. Blocher ... @3 * Sie sprechen durcheinander * @4 Ich habe Sie auch sprechen lassen. @7 Ja, also ... @4 Die werfen sich relativ schnell den Diktatoren an die Brust. @1 Danke, Christoph Blocher. @4 1937 haben alle Professoren der Universität Lausanne Mussolini den Ehrendoktor gemacht. Ich hätte noch viele Beispiele. @1 Anita Fetz, Ständerätin aus Basel, bitte. @4 Man muss Vertrauen ins Volk als Schützer der Menschenrechte und der Freiheitsrechte haben. Das zeigt die Geschichte zuverlässig. @1 Anita Fetz. @7 Demokratie ist tatsächlich zuverlässig, das stimmt. @4 Aber nur, wenn man sie einhält. @7 Allerdings nur, wenn sie erstens an diesen zivilisatorischen Boden mit den Grundrechten ... @4 Ja, ja. @7 - Natürlich. Die Demokratie kann sich auch abschaffen. Wir können alle bestimmen, dass wir die Demokratie abschaffen. @4 Nein, die kann sich nicht abschaffen. @7 Theoretisch schon. - @4 Theoretisch. @7 Wenn Ihnen etwas nicht passt, geht es gleich in Richtung Diktatur. @4 Können Sie denken! @7 Das stimmt überhaupt nicht. @4 Ich habe noch nie bei einem Volksentscheid, den ich verloren habe, gesagt, man solle ihn nicht durchsetzen. @7 Moment jetzt! Es ist ein unverschämter Blödsinn, wenn Sie sagen, das gehe in Richtung Diktatur. Die Verfassungsaufträge, die wir von den Initiativen bekommen, die werden im Parlament umgesetzt. Das ist auch richtig so. Zum Teil streiten wir uns heute darüber, wie das zwingende Völkerrecht und die Verhältnismässigkeit umgesetzt werden müssen. Denn das steht auch in unserer Verfassung. @4 Die Verhältnismässigkeit gehört nicht zum zwingenden Völkerrechts. @7 In unserer Verfassung steht, dass alle Menschen vor dem Gesetz gleich sind. Alle. @1 Herr Blocher, Thomas Minder ist bei Ihnen in der Fraktion im Bundeshaus. Er hat eine Initiative durchgebracht, gegen massiven Widerstand, ohne politisches Amt, ohne Mitgliedschaft in einer Partei. Herr Minder, auch Ihre Initiative ist dann vom Parlament umgesetzt worden. Vielleicht nicht ganz so, wie Sie gedacht haben. Sind Sie zufrieden mit dem, was aus der Abzocker-Initiative geworden ist? @8 Die SVP hat in der letzten Zeit drei Initiativen durchgebracht: die Minarett-Initiative, die gegen kriminelle Ausländer und die Masseneinwanderungs- Initiative. Auch eine Frau Bussat oder eine Frau Chaaban ... Die Verwahrungsinitiative. Die Alpenschutzinitiative wurde angesprochen. Man könnte sie alle fragen, sie wären alle nicht zufrieden. Sie wären inhaltlich nicht zufrieden und sie wären zeitlich nicht zufrieden. Nach der Jahrhundertwende wurden etwa zehn bis zwölf Initiativen angenommen. Im Durchschnitt ging es 34 Monate, bis man ein ausführendes Gesetz hatte. Das ist sicher ein Schwachpunkt. Wenn ich jetzt von Frau Fetz höre - die ganze Diskussion ist ja ausgebrochen, weil nach der Jahrhundertwende vor allem Initiativen an der Urne durchgekommen sind, die Bundesbern - also das Parlament und der Bundesrat, das politische Establishment - nicht wollte. Das hat die Diskussion ausgelöst, die wir jetzt führen. Das Volk muss immer Dampf ablassen können. Es ist immer in der Opposition gegen Bern. Das ist gut so und das soll so bleiben. @1 Wenn man als Initiant will, dass die Initiative genau so umgesetzt wird, wie man sich das vorstellt, kann man das machen. Man kann nämlich - wie zum Beispiel beim Minarettverbot - genau das in die Verfassung schreiben. Da steht nämlich ein einziger Satz. Und schon ist das Problem gelöst. Philipp Müller - es steht so eindeutig drin, dass es keine Verhandlung gibt, keine Ausformulierung, keine Umsetzung, es gilt. @6 In diesem Fall ist das Problem tatsächlich gelöst. Das kann man so sagen. Denn es ist direkt annehmbar, es ist simpel, es ist ein kurzer Satz. Man weiss jetzt, was man zu tun hat. @1 Es gibt nichts mehr zu diskutieren. @6 Wir haben jetzt in der Verfassung sozusagen eine Baubegrenzung. Auch vieles andere kommt jetzt zunehmend in die Verfassung, das eigentlich nicht dorthin gehört. Wenn dort gehören eigentlich die groben Richtlinien hin. Ich möchte noch etwas dazu sagen. @1 Entschuldigung, Herr Müller. Wieso gehört das nicht dort hinein? Das interessiert mich. Der Bürger darf doch bestimmen, was dort drin steht. @6 Natürlich, das Volk kann die Verfassung füllen mit Dingen, die eigentlich auf Gesetzesstufe sinnvoller wären. Das ist durchaus legitim. Ich möchte den Satz noch fertigmachen. Vorher haben wir gehört, dass es eine Hierarchie des Rechts gibt. Das ist so. Wir haben zuoberst die Verfassung. Dann gibt es eine Volksinitiative, die etwas in die Verfassung schreibt. Das Parlament setzt danach aufgrund dieses Verfassungsartikels ein Gesetz um. Das ist ein ganz normaler Ablauf. Das Parlament hat die Verfassung zu beachten. Einerseits das, was das Volk neu beschlossen hat. Aber es hat natürlich auch dem Gesamtwerk der Verfassung Rechnung zu tragen. Das neue Gesetz untersteht im Übrigen dem Referendum. Das Volk kann sagen: "Das passt uns nicht, das lehnen wir ab", und dann müssen wir noch einmal an die Arbeit. Aber es kann nicht sein, dass das Parlament ein Gesetz macht, das der Verfassung in den Grundprinzipien widerspricht. @1 Also gibt es solche Grundprinzipien. Thomas Minder, Sie sind nicht einverstanden. @8 Das ist natürlich völlig falsch. Es steht überhaupt nirgends, was in die Bundesverfassung gehört und was nicht. Wir haben einfach die drei Bedingungen für Gültigkeit: Einheit der Materie, Einheit der Form und zwingendes Völkerrecht. Und ein ungeschriebenes Gesetz ist die Durchführbarkeit. Wenn man also eine Initiative machen würde, laut der alle Schweizer blaue Haare haben müssten, würde sehr wahrscheinlich das Parlament sagen, dass das nicht durchführbar ist. @1 Also wäre es nicht falsch, sondern einfach nicht umsetzbar. @8 Es steht gar nirgends, dass eine Minarett-Initiative - die durchgekommen ist - nicht in die Verfassung gehört. Oder jetzt die Durchsetzungs-Initiative. Die sind einfach direkt anwendbar und deswegen sind sie für mich eben auch verhältnismässig. @6 Thomas Minder, das habe ich ja gar nicht gesagt! Ich habe nicht gesagt, das gehöre nicht in die Verfassung. Ich habe nur gesagt, dass wir zunehmend Dinge in die Verfassung schreiben, die auf der Gesetzesebene sinnvoller wären. @8 Das wäre sogar eine Verordnung. @6 - Das ist der Punkt. @8 Aber wenn wir keine Gesetzesinitiative in der Schweiz haben, dann müssen wir ... das Volk kann nur die Verfassung ändern. @6 Das ist doch nicht die Frage. Ich sage es noch einmal: Man kann alles Mögliche in die Verfassung schreiben. Das ist richtig, das kann das Volk tun - mit Initiativen usw. Aber es gibt zunehmend Dinge in der Verfassung, die eben sinnvoller - ich sage sinnvoller, nicht verboten in der Verfassung - die sinnvoller wären auf Gesetzesebene. Das ist der Punkt. @4 Man vertraut eben dem Parlament nicht. @5 Zum Minarettverbot. Sie haben gesagt, das mit dem Minarettverbot sei jetzt erledigt. Das sei jetzt so in der Verfassung und unmittelbar anwendbar. Es ist nicht erledigt, es tut mir leid. Wenn jetzt eine schweizerische Muslimgemeinschaft eine Moschee bauen und ein Minarett aufstellen will, dann machen sie ein Gesuch. Und dann sagt der Richter ... ich weiss nicht was er dann sagt. Entweder er wendet die Bundesverfassung an, so, wie sie ist. Oder er sagt, das sei eine diskriminierende Bestimmung. Sie diskriminiere die Muslime und sie verletze die Religionsfreiheit. Und dann muss der Richter abwägen, was für ihn wichtiger ist. Und es kann ohne Weiteres sein, dass der Dichter dann sagt - sei es nun in Lausanne oder Strassburg: "Nein, in diesem Fall kann man das nicht so anwenden, weil eben die Religionsfreiheit der MRK gewährleistet sein muss." @4 Das sind jetzt diese typischen Beispiele. @5 Nein, das ist ein gutes Beispiel. Das ist ein super Beispiel. @4 Das haben wir bei der Minarettabstimmung lange diskutiert - Religionsfreiheit oder nicht. Es ist keine Verletzung der Religionsfreiheit. @5 Über die Grundrechte kann nur der Richter entscheiden. @4 Man hat das jetzt auch festgestellt. Natürlich passt das Ihnen nicht, deswegen suchen Sie ein solches Grundrecht. @5 Das hat mit mir nichts zu tun. Ich will kein Minarett bauen. @4 Dasselbe ist bei der Ausschaffungs-Initiative der Fall. Die sagt klar: "Die kriminellen Ausländer müssen ausgeschafft werden." Die kriminellen Ausländer sind ein Riesenproblem. Dann hat das Parlament einen Gegenvorschlag gemacht. Das ist recht. Der Gegenvorschlag hat gesagt, dass jeder Fall geprüft werden muss. Das hat das Volk abgelehnt. Alle Kantone haben es abgelehnt. So keck war das Parlament also noch nie, dass es genau das, was das Volk abgelehnt hat, ins Gesetz schreibt. @5 Das ist eine Unterstellung und das ist einfach nicht wahr. @7 Das ist einfach ein totaler Blödsinn. Ich war ja da auch dabei. @4 Totaler Blödsinn? Sie können es ja lesen. @5 Nein, das steht nicht so. @7 Philipp Müller war auch dabei. Wir haben genau den Verfassungsauftrag umgesetzt. @5 Sogar noch strenger, als wir das gemusst hätten. @7 Ja, genau. @5 Wegen dieser blöden Durchsetzungs-Initiative. @7 Was wir gemacht haben, ist eine Härtefallklausel. Das ist auch richtig, denn das gehört eben zu diesem zivilisatorischen Boden, den ich angesprochen habe. @4 Ja, Sie sind die Zivilisation, Frau Fetz. @7 Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich. Das heisst, man muss auch Einzelfälle einzeln beurteilen können. Und das ist nur in ganz, ganz wenigen Fällen erlaubt. @6 Ich möchte jetzt etwas sagen zu dieser Ausschaffungs-Initiative. Das ist ein ganz gutes Beispiel. Ich teile im Übrigen nicht Ihre Meinung, Herr Auer, was das Minarettverbot betrifft. Die Frage der Religionsfreiheit hat man ausgiebig diskutiert. Man ist zum Schluss gekommen - und zwar auch entsprechende Fachleute - dass das so geht. Jetzt aber zur Ausschaffungs-Initiative: Am 28. November 2010 hat das Volk knapp Ja gesagt zur Ausschaffungs-Initiative und Nein zum Gegenvorschlag. Die Initianten, Herr Blocher, Ihre SVP hat im Text geschrieben - ich weiss nicht, welcher Teufel Sie da geritten hat - dass der Gesetzgeber, also das Parlament, fünf Jahre Zeit hat, um das umzusetzen. Fünf Jahre, also bis Ende 2015. Und dann, was passiert? Nach eineinhalb Jahren wird eine Durchsetzungs-Initiative lanciert. Nach eineinhalb Jahren. Man hatte also noch dreieinhalb Jahre Zeit, um zu trödeln. Wenn man denn will. Nach eineinhalb Jahren kommt eine Durchsetzungs-Initiative, obwohl das Parlament an der Arbeit war. Es hat dem Bundesrat mehrere Vorschläge gemacht. Im März 2015 - also noch vorzeitig - hat das Parlament eine Gesetzesrevision gemacht, eine Umsetzungsgesetzgebung. Hinter der kann ich stehen, die ist pfefferscharf. Sie entspricht nicht mehr dem Gegenvorschlag. Man hört immer, die Härtefallklausel sei abgelehnt worden. Das stimmt nicht. Das Ausschaffungsgesetz hat eine wesentlich schärfere Umsetzungsgesetzgebung der Härtefallklausel. @1 Philipp Müller, wir diskutieren in zwei Wochen über die Durchsetzungs-Initiative. Eine kurze Replik dazu von Christoph Blocher. @4 Die Initiative wurde vom Volk angenommen. Das war sehr umstritten. Der Gegenvorschlag, der eine Einzelprüfung verlangt, wurde abgelehnt. Dann hat der Bundesrat einen Vorschlag gemacht, bei dem wir gesehen haben, dass die Gesetzgebung jetzt unter dem Namen Härtefallklausel in eine Einzelprüfung geht. Das ist das, was das Volk abgelehnt hat, und nicht das, was man gutgeheissen hat. @1 Herzlichen Dank, Herr Blocher. @4 Jetzt machen wir die Volksinitiative. Und wenn Ihr dann das Gesetz erfüllt, ziehen wir sie zurück. @1 Herr alt Bundesrat, in zwei Wochen diskutieren wir über die Durchsetzungs-Initiative. Ich möchte gerne noch einmal zum Grundsätzlichen kommen. Kennen Sie das Märchen vom Wolf und den sieben Geisslein? @4 Ja, kenne ich sehr gut. @1 Es gibt auch den Witz der sieben Wölfe und dem einen Geisslein. Der geht so: Sieben Wölfe und ein Geisslein sitzen zusammen um den Tisch und stimmen darüber ab, was es zum Abendessen gibt. Und das ist Demokratie. Wissen Sie, was es gibt? Ein frisches Geisslein direkt aus dem Ofen. @4 Das ist Ihre Auffassung der Demokratie? @1 Ist das Demokratie? @4 Das habe ich bei Frau Fetz auch das Gefühl. Das ist niederträchtig. Ich habe grosses Vertrauen in die Bevölkerung. @3 * Applaus * @4 Das ist nicht meine Auffassung, den müssen Sie nicht bringen. @1 Christoph Blocher, das ist meine Frage: Ist es Demokratie, wenn die Mehrheit bestimmt und die Minderheit auf dem Teller landet? @4 Nein, aber die Demokratie in der Schweiz hat noch nie bestimmt, dass die Minderheit auf dem Teller landet. Entschuldigung. Da habe ich eben das Vertrauen in unser Volk. Schauen Sie sich einmal die 150 Jahre an, seit wir die direkte Demokratie haben! @1 Zuerst Christoph Blocher, dann Herr Lang. @4 Seit den 70er-Jahren des 19. Jahrhunderts haben wir das Referendum, und seit 1891 haben wir die Initiative. Was hat das Schweizer Volk schon Himmeltrauriges entschieden an der Urne? Und was haben die Politiker und Rechtsprofessoren in Europa in den letzten 150 Jahren alles entschieden? Das ist ja entsetzlich. @5 Die Professoren entscheiden überhaupt nichts, Herr Blocher. @1 Jo Lang, bitte. @4 Dies sind vorangegangenen, wie Sie ja auch. Sie rufen ja auch dazu auf, den Volkswillen zu missachten. @5 Das habe ich nie gesagt. @1 Jo Lang. @9 Herr Blocher, unsere Demokratie steht - wie jede moderne Demokratie - auf zwei Beinen: ein demokratisches Bein, das ist die Volkssouveränität, das ist das Mehrheitsprinzip. Und das liberale Bein, das ist das Bein der Grundrechte und der Minderheitenrechte. In der Schweiz ist das demokratische Bein traditionell sehr stark. Wir waren das erste Land, in dem sich die Volkssouveränität nachhaltig durchgesetzt hat. Durch die direkte Demokratie hat die Volkssouveränität dann eine unglaubliche Vertiefung erfahren. Das liberale Bein war bei uns traditionell schwach. Ich bringe Ihnen zwei Beispiele von sehr diskriminierenden Entscheidungen, die gefällt wurden. Vor 150 Jahren hat das Schweizer Volk entschieden, dass es keine Glaubensfreiheit für Juden gibt. @1 Sie meinen das Schächtverbot. @9 Nein, das Schächtverbot kam dann später noch dazu. Das war auch ein willkürlicher Entscheid. Keine Glaubensfreiheit für Juden im Januar 1866. Das zweite Beispiel: 1959 haben die Schweizer Männer beschlossen, dass die Frauen kein Stimmrecht haben. Zu einer Zeit, in der die Frauen das Stimmrecht überall hatten - abgesehen von Diktaturen wie zum Beispiel Spanien. @1 Danke, Herr Lang. Ich hätte gerne Christoph Blocher wieder dabei. Herr Blocher, Herr Lang sagt, es gäbe sehr wohl falsche Entscheide. @4 Das Volk hat das korrigiert. Das Volk kann auch falsche Entscheidungen treffen. Aber die Politiker können es noch viel mehr. Es gibt ja nicht die Stimme des lieben Gottes und das Volk. Sondern es geht darum, wer im Staat das Sagen haben soll. Die Bevölkerung, die Betroffenen an der Urne - das passt natürlich den Politikern von Grund auf nicht, denn die haben die Macht und nicht die anderen. Oder sind es die Politiker? @1 Herr Blocher, ich höre Unmut im Publikum. Haben Sie dazwischengerufen? @11 - Ein bisschen, ja. @4 Herr Blocher, ich höre ein Unzufriedenheit. Ich weiss nicht, ob es die Seite von Frau Fetz betrifft oder Sie. @11 Nicht eine Seite. Aber daran, dass die Frauen so lange auf das Stimmrecht warten mussten, sieht man ja, dass das Volk eben nicht immer recht hat. Effektiv nicht. Es ist zu lange gegangen. @1 Christoph Blocher. @4 - Das Volk hat nicht immer recht. Aber wenn das Volk entscheidet, muss man sich daran halten. Ich habe so oft in Volksabstimmungen verloren. Und ich hatte das Gefühl, das Volk habe nicht recht. Aber wenn entschieden ist, muss ich mich daran halten. @11 Aber wenn das Geisslein gefressen wird, tut mir das schon leid. @4 Wie? @11 - Wenn das Geisslein dann zu guter Letzt gefressen wird, tut mir das schon leid. @4 Wer soll dann entscheiden, sagen Sie mir das? @11 Für das gibt es eben die Grundrechte, die Frau Fetz genannt hat. @4 Aber wer entscheidet über diese Grundrechte? @11 Die bestehen ja schon. @4 Die sind aber nicht absolut greifbar. @7 Die sind in unserer Verfassung. Darüber hat die Bevölkerung abgestimmt. Hier drin kann man nachlesen, was die Grundrechte jedes Einzelnen sind. Was die Rechte zwischen Wirtschaft, Gesellschaft usw. ... @4  Aber was verhältnismässig ist, entscheiden Sie und ich anders. Das ist nicht eindeutig. @7 Das ist dann bei der Umsetzung ... @4 Das Volk hat bei der Ausschaffungs-Initiative gesagt, es sei verhältnismässig, dass die automatisch ausgewiesen werden. Sie sagen nein. @1 Frau Fetz, wo Herr Blocher völlig recht hat, ist, dass sich die Gerichte manchmal einfach über den Volkswillen hinwegsetzen. Zum Beispiel eben beim Frauenstimmrecht. Da muss man nicht einmal allzu weit zurückschauen - und auch nicht allzu weit weg, nämlich in den Kanton Appenzell vor etwa 25 Jahren. @2 Appenzell Innerrhoden 1990. Wieder einmal entscheidet die Landsgemeinde über das Frauenstimmrecht. Wieder einmal lehnen es die Innerrhoder Männer ab. @3 * Jubel * Das zweite Mehr ist das grössere Mehr. Das Frauenstimmrecht ist abgelehnt. @2 Doch das Bundesgericht spricht ein Machtwort. Es beruft sich auf die Verfassung und zwingt den Kanton Appenzell, seinen Frauen das Stimmrecht zu geben - gegen den expliziten Willen des Appenzeller Volks. @1 Christoph Blocher, was halten Sie davon? Da hat sich das Gericht direkt über den Willen des Volkes hinweggesetzt. @4 Ich fand es an sich nicht richtig. Die Appenzeller ... Wenn es die Frauen gewollt hätten, hätten sie es auch bekommen. @7 Aber hallo, jetzt wird es also grenzwertig! @4 Warten Sie jetzt nur. Als man das Frauenstimmrecht gesamtschweizerisch einführte, hat man gesagt, die Kantone könnten es machen, wie sie wollten - sie seien souverän. Ein kleiner Kanton ist dabei geblieben. Es ging ja um die Landsgemeinde. Es ist ein Grenzfall, das gebe ich zu. @7 Ah, doch. @4 Aber für die Appenzellerinnen war es kein Grenzfall. Der Kanton Appenzell Innerrhoden ist ein kleiner Kanton. Man hat sämtliche Frauen gefragt in einer Meinungsumfrage. Die Mehrheit hat da Nein gesagt. Da standen natürlich andere Gründe im Hintergrund. Aber ich bin damals nicht auf das Bundesgericht losgegangen. Sie wollen die aktuellen Fälle nicht. Die Minarett-Initiative, die Ausschaffungs-Initiative, die Masseneinwanderungs-Initiative wollt ihr nicht erfüllen. @7 Jetzt sprechen wir darüber. @4  Das sind die aktuellen Fälle - mit Unterstützung des Bundesgerichts. @1 Aber Christoph Blocher, es ist doch ein spannender Punkt. Sie haben vorhin gesagt, das Volk sei nicht perfekt, aber es mache weniger Dummheiten als die anderen. Dann müsste man sagen, das Gericht dürfte sich hier nicht über das Appenzeller Volk - über die Appenzeller Männer, muss man sagen - hinwegsetzen. @1 Anita Fetz. @7 Sie können es dann juristisch sagen. Ich sage es jetzt einmal ganz grundsätzlich: Es war damals schon ein Skandal, dass 1959 das Frauenstimmrecht von den Männern abgelehnt wurde. Und ich bedauere es ausserordentlich, dass es kein Verfassungsgericht gegeben hat, das gesagt hat: "Das ist eine Diskriminierung einer Bevölkerungsschicht." Denn es ist nichts anderes. Es geht um einen ganzen Teil der Bevölkerung. Das war nichts anderes als Apartheid. Das muss man nicht gesund beten. @4 Da waren Sie und ich nicht dabei. Aber die aktuellen Fälle sind ganz anders. @7 Nein, sind sie eben nicht. @5 Das Beispiel des Frauenstimmrechts ist sehr gut. Das Bundesgericht hat zweimal darüber entschieden. @1 Sie waren ja beteiligt, Herr Auer. Das muss man vielleicht transparent machen. @5 1957 fragte eine Frau Quinche im Waadtland den Bundesrichter: "Könnte man nicht das Wort Schweizer in der waadtländischen Verfassung auch auf die Frauen anwenden?" Das Bundesgericht hat gesagt: "Nein, das geht nicht." "Wenn ihr das Frauenstimmrecht wollt, dann müsst ihr die Verfassung ändern." Das haben die Waadtländer dann auch gemacht. Zwei Jahre später war Waadt der erste Kanton mit Frauenstimmrecht. Danach kamen nach und nach alle anderen Kantone. Bis zu den Appenzellern. 1990 kam dann das Bundesgericht. Diesen Fall kenne ich gut. Denn diese Frau Rohner ist zu mir gekommen und hat gesagt: "Herr Auer, was kann ich machen?" "Ich möchte auch mitmachen in dieser Landgemeinde." Da habe ich gesagt: "Dann schreiben Sie der Standeskommission und sagen Sie, wir hätten seit 1981 einen Artikel in der Verfassung über die Gleichberechtigung von Mann und Frau." "Verlangen Sie, dass Sie auch abstimmen dürfen." Dann ging das weiter, und so hat das das Bundesgericht mehr oder weniger übernommen. Zur Zufriedenheit der Appenzeller. Die Appenzeller sind ganz stolze und liebe Leute. Sie hätten nie so gestimmt. Wenn man mir sagen würde: "Du musst Ja stimmen" - dann würde ich auch Nein stimmen. @1 Andreas Auer, darf ich kritisch nachhaken? @5 Weshalb darf das Volk nicht einmal etwas machen, was aus Ihrer Sicht falsch ist? Wieso dürfen die Appenzeller Männer nicht sagen, dass sie das nicht wollen? Wieso kommt dann ein Gericht und stürzt das um? @5 Weil wir 1981 in der Bundesverfassung einen Gleichberechtigungsartikel zwischen Mann und Frau angenommen haben und dies argumentieren mussten. Hier kommen die Professoren und die Richter ins Spiel. Und das Bundesgericht sagte: "Seit der Artikel in unserer Verfassung ist, wird die Souveränität der Kantone durch die Grundrechte eingeschränkt." Genauso wird die Souveränität des Schweizer Volks durch die Grundrechte eingeschränkt. @4 Das ist unbestritten. Durch diesen Artikel sind die Kantone nicht mehr frei, dagegen habe ich nichts. Das sind aber nicht die aktuellen Beispiele, Sie entfernen sich davon. @1 Von den Minaretten haben wir vorhin gesprochen, Herr Blocher. @4 Die Masseneinwanderungs-Initiative will man nicht umsetzen. @7 Sie haben in der Initiative geschrieben, dass man dafür drei Jahre hat. Diese drei Jahre sind noch nicht um. @4 Warten Sie nur, Sie werden sehen. @7 Ja, aber Sie behaupten geradeheraus einfach etwas. @5 Wir heben sie wieder auf. Herr Auer, Sie müssen nichts dazu sagen. Sie traten unverzüglich dem Komitee bei, bei dem es hiess, das sei sofort wieder rückgängig zu machen. Und nachdem sie angenommen wurde, sagten sie: "Das Volk hat eine Dummheit beschlossen, das ist eine anonyme Masse, die nicht denken kann." @5 Nein, das sagte ich nicht. @1 Sagten Sie das? @5 Das haben Sie falsch verstanden. @4 Das sagten Sie im Februar 2011. Das stand in der "Züri Zeitung". @1 Wir haben einen Einspruch von Jo Lang, zuerst aber die Stellungnahme von Andreas Auer, bitte. @5 Sie haben das falsch verstanden. Ich sagte nicht, dass das Volk sich irre. Ich versuchte zu erklären ... @4 "Kann weder denken, noch diskutieren." @1 Darf ich bitte kurz Herrn Auer hören? @5 Ja, heute sagte ich das auch wieder. Aber ich sagte nichts gegen das Volk. Ich sagte nur, dass das Volk jederzeit seine Entscheide wieder infrage stellen kann. Das tun wir mit der RASA-Initiative. Das Volk darf noch einmal zurückkommen und überlegen ... @4 Wenn Sie sagen, das sei nicht massgebend, da sie nicht denken und diskutieren können ... Also bitte. @5 So ist es. @1 Herr Auer, Sie haben das letzte Wort, wenn Sie angegriffen werden. @5 Nein, er hat mich nicht angegriffen. @1 Wunderbar - Thomas Minder. @8 Ich möchte unterstreichen, was Herr Blocher sagt. Die Durchsetzungs-Initiative wird markant attackiert, man warte nicht mit der Gesetzgebung bei der Ausschaffung von kriminellen Ausländern ab. Das kann man Herrn Auer mit der RASA-Initiative genauso vorwerfen. Obwohl die Masseneinwanderungs- Initiative noch überhaupt nicht umgesetzt wurde, will man den Artikel schon wieder umdrehen. Wenn wir so weitermachen, machen wir die Demokratie kaputt. Die Demokratie ist manchmal vielleicht brutal und es sind vielleicht nur 0,3 %, um die die Masseneinwanderungs- Initiative gewonnen hat. In der direkten Demokratie liegt es aber an den Siegenden, die Entscheidung durchzubringen, und an den Verlierenden, die Entscheidung zu respektieren. Wenn dies nicht funktioniert, machen wir die Demokratie kaputt - und mit der RASA haben wir das, sowie mit der Linken, die bei der Masseneinwanderung dies nicht strikt umsetzen will. @1 Thomas Minder, Sie haben einen Punkt eingebracht, den ich mit Ihnen aufnehmen möchte. Sie sagten, dass die Mehrheit gewonnen hat, egal wie knapp. Es ist wie im Sport, beim Penaltyschiessen: Es kann noch so knapp sein, aber die Mehrheit gewinnt und die Minderheit muss sich richten. Aber muss man auch auf die Minderheit Rücksicht nehmen? Muss man zum Beispiel bei einem ganz knappen Entscheid sagen, dass die 49,9 % oder 49,7 % auch eine Stimme haben? @6 Nein, das muss man nicht. @1 - Das muss man nicht? @6 Nein. Wir haben eine ganz klare Volksmehrheit. Ob sie 50,3 % oder 57 %, 58 % ist, spielt keine Rolle. Entschieden ist es, niemand focht das Resultat an, also ist es rechtskräftig. Ich möchte einfach etwas sagen, damit ich auch mal zu Wort komme. @3 * Lachen * @1 Schauen Sie mich an oder Herrn Blocher? @6 Ich habe jetzt lange zugehört. Die Masseneinwanderungs-Initiative werde nicht umgesetzt. Ich kann nur dasselbe sagen wie zur Durchsetzungs-Initiative. Die Initianten gaben uns eine Frist von drei Jahren. Im Moment warten das Parlament, die Kommissionen auf den Bundesrat. Der Bundesrat hatte den Auftrag, mit der Europäischen Union zu verhandeln. Er ist jetzt daran, einen Vorschlag auszuarbeiten, der ins Parlament kommt. An und für sich sind wir immer noch in der Frist, wir haben noch Zeit bis Februar 2017 für die Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative. Übrigens, Herr Minder, Sie sagen, die Durchsetzungs-Initiative werde attackiert. Dazu muss ich sagen: "Hoffentlich wird sie attackiert!" Wir stehen vor der Abstimmung am 28. Februar. Bis dahin werden wir sie attackieren. Bis dahin werden wir als Gegner der Durchsetzungs-Initiative diese attackieren, damit müssen Sie leben. Wenn am 28. Februar entschieden wurde und das Volk dazu Ja sagt, werden wir versuchen, dies irgendwie anzuwenden. @8 Herr Müller, ganz wichtig ist: Das stimmt mit den drei Jahren. Aber die Umsetzung einer Volksinitiative in einer direkten Demokratie ist ein innenpolitischer Prozess und nicht ein aussenpolitischer. Es ist irrelevant, was Brüssel dazu sagt. @1 Da sind Sie bei der Masseneinwanderungs-Initiative. @6 Herr Minder, jetzt muss ich wirklich sagen ... @8 Was wird passieren, Herr Müller? Es wird genau so wie bei meiner Initiative - man wird mit einer Verordnung überbrücken, da man von bundesrätlicher Seite oder vom Parlament her nicht bereit ist. Das ist genau ein Punkt, der schlecht ist. Wir müssen aufhören, Initiativen, die an der Urne durchgekommen sind, bei denen der Bundesrat übrigens Verlierer war, mit bundesrätlichen Verordnungen umzusetzen. @6 Herr Minder, es reicht. Sie haben diese Initiative unterstützt, aber nicht formuliert. Sonst wüssten Sie, was in der Masseneinwanderungs-Initiative drinsteht. Die Initianten sagten darin, das Freizügigkeitsabkommen sei neu auszuhandeln. Genau das macht der Bundesrat. Die Initianten betonten im Abstimmungskampf, dass man mit der EU einen Weg finden muss. Die bilateralen Verträge seien nicht tangiert oder gefährdet. Der Bundesrat tat, was man in solchen Situationen tun muss: Er begann zu verhandeln. Jetzt sieht man, dass diese Verhandlungen wohl nicht erfolgreich sein werden. Deshalb sagt der Bundesrat jetzt zu recht, dass wir einseitig Massnahmen ergreifen. Das ist die Kommunikation des Bundesrats. Es ist wichtig festzuhalten, dass das Parlament, also Sie, Frau Fetz, ich, diese Vorlage auf den Tisch kriegen werden. Wir können entsprechend mitgestalten. @4 Wir freuen uns, wenn Herr Müller mit den Freisinnigen schaut, dass sie umgesetzt wird. @1 Anita Fetz, Andreas Auer. @7 Das ist wahrscheinlich nicht ganz im Sinne der Wirtschaftskräfte, für die du auftrittst, Christoph Blocher. Zur Mehrheits-/Minderheitsfrage möchte ich noch etwas sagen. Natürlich gewinnt die Mehrheit ... @1 Sie setzt sich durch. @7 … und man muss das entsprechend umsetzen. Es gibt jedoch zwei Aber: Bis in die 80er-Jahre war es traditionell so, dass auch die berechtigten Anliegen der Initianten, die verloren hatten, in abgeschwächter Form aufgenommen wurden, da sie einleuchteten. Das ist eine Möglichkeit, die Minderheit einzubeziehen. Das andere ist die schlichte Durchführbarkeit. Wenn man in einer Initiative schreibt, dass dies innerhalb von drei Jahren verhandelt sein muss, und vorher behauptet, dass die Bilateralen nicht tangiert sind, verlangt man die Quadratur des Kreises. Und man weiss das ganz genau. @1 Christoph Blocher, Ihre Partei wurde angegriffen. Zuerst Herr Blocher, der angegriffen wurde. @4 In dieser Initiative wird verlangt, was wir bis 2007 hatten. Innerhalb eines halben Jahres kann man es aufs Papier bringen. Danach muss man mit der EU schauen. Die EU sagte, sie verhandle nicht. Wenn sie nicht verhandelt, muss man selbstständig werden. Dazu braucht es nicht drei Jahre. Die Initiative ist durchführbar. @5 Da sieht man schön die Unterschiede ... @4 Ich war im Bundesrat, ich sage Ihnen: Wenn man will, ist das durchführbar. Jetzt zur Berücksichtigung der Minderheit. Das Parlament und die Politiker verlangen immer, die Minderheit zu berücksichtigen, wenn sie in der Minderheit sind. Wie ist es denn mit dem Radio- und Fernsehgesetz? Das wurde gleich knapp angenommen. Da verlangt niemand, dass wir in der Minderheit berücksichtigt werden. @1 Herr Blocher, wenn Sie das verlangen ... @7 Das passiert ja jetzt! @1 Lassen Sie los. @4 - Warten Sie nur. Bei der Masseneinwanderungs-Initiative nahm man nur die Minderheit in die Kommission. Wir mit der Mehrheit durften nicht gehen, wurden ausgeklammert. @5 Das ist ein wichtiger Punkt. @4 Weil sie dort verloren haben, sind sie massgebend. @1 Christoph Blocher, Sie haben völlig recht. @5 Die Politiker haben den Volksentscheid zu akzeptieren. @1 Sie haben völlig recht, das neue Radio- und Fernsehgesetz wurde denkbar knapp angenommen. Herr Auer, sollte man auch die Minderheit berücksichtigen? @5 Ich möchte auf eine Grundsatzfrage zurückkommen, die Herr Blocher angesprochen hat. Eine Volksinitiative darf einen Vorschlag machen für eine Verfassungsänderung. Wenn sie von einer Mehrheit des Volks und der Kantone angenommen wird, wird sie eine Verfassungsbestimmung. Danach muss sie umgesetzt werden, nach dem Wortlaut und nach dem gesamten Bild, das die Verfassung angibt, auch angesichts des Völkerrechts. Aber: Die Volksinitiative gehört den Initianten, solange noch nicht darüber abgestimmt wurde. Wenn sie einmal angenommen wurde, haben die Initianten nichts mehr zur Umsetzung zu sagen. @1 Das ist interessant. @4 Da gebe ich Ihnen recht, aber hat denn die Minderheit etwas zu sagen? @5 Nein. @4 Aber das wurde hier gemacht. @5 Mit der Volksinitiative beginnt man immer zu verhandeln zwischen den Initianten und dem Parlament, um über die Umsetzung entscheiden - das ist Unfug. @7 Genau das passierte bei der Zweitwohnungs-Initiative. @6 Wie kann man so etwas behaupten, Herr Blocher? Sprechen wir wieder von der Masseneinwanderungs-Initiative, bei der wir eine Fünfjahresfrist haben. Oder besser gesagt eine Dreijahresfrist. Die Ausschaffung-Initiative hat eine Fünfjahresfrist, in der das Parlament seine Arbeit machte. Wie kann man schon jetzt wieder behaupten, es gebe eine Diktatur oder wir seien auf dem schleichenden Weg in die EU? Ich kann das nicht nachvollziehen. @4 Ich kann Ihnen das schon erklären. @6 Fakt ist doch, dass wir im Parlament ein Gesetz machen. Dieses kommt auf den Prüfstand einer Volksabstimmung. Wenn es Ihnen nicht passt, können Sie das Referendum ergreifen. @4 Und dann? @6 Dann wird es halt abgelehnt. @4 Dann gilt die alte Regelung, die man ändern wollte. Das ist der Trick. @6 Nein, dann gilt nicht die alte Regelung, dann gilt die Verordnung. Es gibt auch keinen Trick. Der Bundesrat bzw. das Parlament hat kein Interesse daran, diese Initiative mit einer Verordnung umzusetzen, da sie somit relativ scharf in der Verfassungsnorm wäre. Das kann nicht im Sinne und im Interesse des Bundesrates sein. @1 Christoph Blocher. @4 Der Initiant hat keine Gewähr, dass es auch umgesetzt wird. Das ist auch richtig. Aber er kann eine neue Initiative starten. Das Referendum nützt nichts, das wissen die auch. Wenn man ein Referendum macht, gilt genau die Regelung, die man ändern wollte. Und jetzt sage ich, das sei der Weg in die Diktatur. Es gibt ein berühmtes Gutachten von Professor Thürer, ein Staatsrechtler. Es beschreibt, wie man in der Schweiz ohne Abstimmung durch die Übernahme des internationalen Rechts in die EU eintreten kann. Das können Sie alles nachlesen, das war 18 Monate lang unter Verschluss. Der Bundesrat hält sich aber daran. Er sagt, dass das EU-Recht als internationales Recht übernommen werden soll. @5 Wir sollten nicht über Menschen sprechen, die nicht anwesend sind, Herr Blocher. Das ist sehr unhöflich. @4 Und das Bundesgericht macht mit. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Christoph Blocher, da muss ich kurz intervenieren. Sie sagten, der Bundesrat bereite heimlich den EU-Beitritt vor, aufgrund eines geheimen Gutachtens. @4 Nein, es ist nicht geheim. Nach 18 Monaten musste er es veröffentlichen, da wir intervenierten. 18 Monate lang war es unter Verschluss. @1 Das ist eine Behauptung, die von Ihnen kommt. Wir haben keinen Bundesrat hier, der das widerlegen könnte. @4 Das können Sie hier nachlesen. Nächste Woche haben wir wieder jemanden hier. @1 Jo Lang, Sie haben sich gemeldet. @9 Herr Blocher, den Begriff Diktatur in dieser Diskussion finde ich falsch. Ich finde auch falsch, wenn man Ihnen oder der SVP von links her "diktatorisch" vorwirft. In der Schweiz gibt es heute keine diktatorischen Kräfte - und wenn es sie gibt, können wir sie getrost nicht ernst nehmen. Aber wenn Sie die Verzögerung oder die Nichtumsetzung einer Initiative diktatorisch nennen, möchte ich zwei Beispiele nennen, bei denen Ihre Partei dabei war. Bei der Zweitwohnungs-Initiative hat das Volk mehrheitlich ja gestimmt. Und sie wird nicht korrekt umgesetzt. Es bräuchte hier auch eine Durchsetzungs-Initiative. Das zweite Beispiel: Thomas Minders Abzocker-Initiative. Was machten die Bürgerlichen dort, um sie aus dem Wahlkampf 2011 herauszunehmen? Sie verzögerten, verzögerten, verzögerten. Ein Hin und Her. Erst fünf Jahre nach Einreichung, 2013, kam es zur Abstimmung. Das ist nicht diktatorisch, aber auch nicht sehr demokratisch. @1 Christoph Blocher, bitte. @4 Sie wissen, wie auch Herr Minder, wie stark ich mich eingesetzt habe in dieser Problematik. @9 Deshalb sagte ich SVP. @4 Entschuldigung, da war ich nicht auf dieser Seite. Aber was Sie zur Zweitwohnungs-Initiative sagen: Nachdem es im Parlament so aussah, als ob man sie nicht umsetzen würde, war es der Präsident der SVP- Fraktion, der zu Frau Weber ging. Ein Initiant fragte also, wie man das umsetzen sollte. Sie sagte: "Wenn man das so umsetzt, sind wir einverstanden, dann machen keine neue Initiative." Das war also ein Kompromiss im Parlament, das finde ich nicht schlimm. Sie hätten eine neue Initiative starten können. @7 Das hätten sie auch machen können. An diesen Beispielen wird das Folgende klar: Es gibt Erstklass-Initiativen, die gehauen oder gestochen buchstabengetreu umgesetzt werden. Und dann gibt es Zweitklass-Initiativen, die ganz lange warten müssen oder die sehr verwässert werden. @1 Spüre ich hier feine Ironie, Frau Fetz? @7 Die Zweitwohnungs-Initiative, dazu sagten die Initianten Ja - ich fand es auch völlig daneben, dass sie so verwässert wurde. Man kann nicht mehr davon sprechen, dass 20 % geschützt werden müssen. Dann gibt es in Zürich die Kulturland-Initiative, bei der ich nur staune. Bis vor das Bundesgericht müssen die Initianten, damit das Parlament das überhaupt behandelt. Aber eure Initiativen müssen immer subito, buchstabengetreu umgesetzt werden. @1 Wir haben einen Einspruch, Thomas Minder. @4 Ich möchte mal eine sehen, die buchstabengetreu umgesetzt wurde. @8 Frau Fetz sprach einen sehr wichtigen Punkt an. Die Zweitwohnungs-Initiative kann man als Paradebeispiel für einen unschönen Kuhhandel nehmen. 20 % ist auf der ganzen Welt 20 % - dann ist es irrelevant, ob dieses Gebäude historisch geschützt ist oder nicht. Da wurde von SVP und FDP Schindluderei betrieben - ich nenne es jetzt Kuhhandel - aber das fand ich auch schade. @1 Dann ist in der Schweiz 20 % nicht mehr 20 %? @8 Die Problematik, die ich nicht verstehe ... Wir werden nicht aus dem Sumpf rauskommen, wenn wir nicht Initiativen, die an der Urne durchgekommen sind, inhaltlich und zeitlich richtig umsetzen. Ich nehme die Pädophilen-Initiative. Dort gab es einen Teil, der nicht in Ordnung war, nämlich dass die Jugendliebe keine Pädophilie ist. Da hätte Frau Sommaruga längst ... Es gab einen indirekten Gegenvorschlag. Es ist jetzt ein Jahr her - Sie könnten die Schublade dieses Gegenvorschlags öffnen und das Gesetz in einem Wochenende machen. Und man kann es korrigieren. Bei meiner Initiative gab es auch einen indirekten Gegenvorschlag, bei dem auch Frau Sommaruga sagte, da seien 70-80 % drin. Das ist jetzt zwei bis drei Jahre her, da wird auch nichts gemacht. Das ist einer der wesentlichsten Punkte, die wir korrigieren müssen, wenn wir der Demokratie, dem Volksrecht, mehr Kraft geben wollen. Das inhaltliche und zeitliche Umsetzen von etwas, das an der Urne durchgekommen ist. @1 Herr Minder jetzt stellten Sie die Grundsatzfrage wieder. Wie kann man Initiativen umsetzen? Und darf das Volk wirklich über alles abstimmen? Muss es danach umgesetzt werden, oder gibt es Grenzen? Zu einem solchen Punkt fragten wir die Menschen auf der Strasse, ob man wirklich darüber abstimmen können sollte. @13 Finden Sie, dass man in der Schweiz über alles abstimmen können sollte? @12 Ich finde, im Prinzip ja. Aber man überfordert alle. Das Problem ist für mich nicht das Abstimmen, sondern die Informationsbeschaffung. Viele Menschen sind da wohl überfordert. Trotzdem sollte man ihnen das Recht zum Abstimmen nicht wegnehmen. @13 Gibt es Einschränkungen, zum Beispiel die Todesstrafe? @12 Nein, ich finde, das betrifft alle, man sollte darüber abstimmen können. Ich glaube, man müsste auf höherem Niveau entscheiden, ob man darüber abstimmen kann oder nicht. Über so etwas sollte man abstimmen können, da es das ganze Volk betrifft, das finde ich wichtig. @1 Andreas Auer, Leute auf der Strasse, die Christoph Blocher recht geben. Man darf über alles abstimmen, sogar über die Todesstrafe. @5 Ich bin mit Herrn Blocher einverstanden. In der Schweiz darf man über alles abstimmen, ausser über das zwingende Völkerrecht. @4 Nein, über das zwingende Völkerrecht dürfen wir nicht abstimmen. @5 Das ist so klein, da müssen wir nicht darüber diskutieren. @4 Nein, nicht so klein. @1 Die Todesstrafe? @5 Die Todesstrafe würde mich persönlich sehr stören. Aber ich würde eine Volksinitiative, die die Einführung der Todesstrafe möchte, nicht als ungültig erklären. Das Parlament kann sie nicht für ungültig erklären. @4 Und das Volk würde sie auch ablehnen. @5 Ja, aber da gibt es einen sehr wichtigen Punkt. Das Volk darf alles annehmen, die Ausschaffungs-Initiative darf es annehmen - aber wenn es um die Grundrechte geht, müssen wir in der Schweiz das Folgende lernen: Eine Bestimmung kann in einem Einzelfall von einem Richter nicht angewendet werden, da sie höherem Recht widerspricht. Das kommt mit der Ausschaffungs-Initiative. Es kommt der erste Fall vors Bundesgericht und dann kommt er nach Strassburg. Wir müssen lernen, dass es keine Abwertung, sondern eine Aufwertung der direkten Demokratie ist. Das Volk hat zu den Grundrechten nichts zu sagen, es darf sie nicht verletzen. Es darf sie einschränken, aber nicht verletzen. Und ob das Grundrecht verletzt oder eingeschränkt ist, kann nur der Richter in einem Einzelfall entscheiden. Entschuldigung, so ist das. @1 Herr Auer, um sicherzustellen, dass ich es richtig verstanden habe: Mir scheint brisant, was Sie gesagt haben. Sie sagten, dass das Volk alles beschliessen darf. Die Richter setzen es je nach Einzelfall nicht um, und das ist gut so. @5 Ja, das ist gut, wenn es um Grundrechte geht. @1 Wieso ist das gut? @5 - Natürlich ist das gut. Über Grundrechte kann das Volk nicht in dem Sinn entscheiden ... Doch, das Volk kann alle Grundrechte aus der Bundesverfassung streichen, kein Problem. Aber es kann die Grundrechte in der MRK nicht streichen. Der Richter muss das anwenden. Was ein Grundrecht bedeutet, können nicht das Volk, Professoren oder das Parlament entscheiden. Deshalb bin ich auch gegen jede Einschränkung des Initiativrechts und dagegen, dem Parlament mehr Kompetenz zu geben, Initiativen für ungültig zu erklären. Aber wir müssen lernen, wie in den Kantonen ... Schauen Sie sich Obwalden an! 2004 nahmen sie zu 70 % ein Gesetz zum degressiven Steuertarif an. @1 Das heisst, die Steuern sinken, je mehr man verdient. @5 Dann kam das Bundesgericht und sagte, dass es in der Bundesverfassung eine Bestimmung gebe, dass das nicht gehe. Da rief niemand aus und sagte, es sei eine Verletzung der Rechte. @1 Herr Müller, bitte. @6 Das ist genau das bewährte Zusammenspiel zwischen den Gewalten, dass Sie jetzt geschildert haben. Wir haben einen ganz klassischen Fall. Die Legislative macht ein Gesetz, die Exekutive sollte es anwenden, die Judikative muss im Rahmen der Vorgaben der Verfassung und Gesetze ein Urteil fällen. Was dabei störend ist, auch mich persönlich stört ... Das ist aber kein Grund zu sagen, dass die Schweiz eine Diktatur ist oder in Richtung Richter- oder Justizdiktatur geht. störend ist, wenn Gerichte beginnen, rechtssetzend zu wirken, was wir zunehmend auch beim Europäischen Gerichtshof feststellen. Dann muss man sich Gedanken machen, wie weit man zuschaut. Rechtssetzend sollte die Judikative nicht sein. Da hatten wir schon einige Fälle, die sehr unschön waren. @1 Dazu habe ich eine Frage - vielleicht die grundsätzlichste Frage von mir heute Abend. @7 Frau Fetz, ist das nicht die schlechteste aller dieser Varianten? Man lässt die Initiative beim Parlament durch, das Volk sagt Ja, und schliesslich wird es von den Richtern nicht angewandt. Dadurch entsteht doch genau diese Verdrossenheit, bei der die Leute sagen, dass nichts umgesetzt werde. @7 Ich habe Mühe damit. Ich würde mir wünschen, dass man eine Vorprüfung macht - wobei das sehr schwierig ist. Aber man darf manchmal etwas sagen, bei dem man noch nicht sicher ist, wie die Detailumsetzung aussehen würde. Das ist das Vorrecht der Bevölkerung beim Abstimmen. Sie dürfen Ja oder Nein sagen, ohne zu wissen, wie man das im Detail umsetzen kann. Das mache ich jetzt auch einmal. Ich würde mir wünschen, dass man gewisse Einschränkungen macht. Ich finde es nicht toll, wenn man über die Todesstrafe abstimmen kann, obwohl ich auch überzeugt bin, dass die Bevölkerung Nein sagen würde. Ich finde es nicht toll, dass man darüber abstimmen könnte, dass alle Menschen vor dem Gesetz gleich sind. Dass man das streichen könnte. Ich würde mir wünschen, dass Grundrechte und das zwingende Völkerecht ausgenommen sind. @1 Also so wie in Deutschland, eine Art ein ewiges Recht ... @7 Und dass die Menschen das schon wissen, bevor sie sammeln gehen. Ich finde es unfair, wenn man 100'000 Unterschriften gesammelt hat und nachher das Parlament kommt und sagt, es sei ungültig. @6 Frau Fetz, Sie sind Mitglied in der staatspolitischen Kommission und ich bin seit zwölf Jahren dabei. Wir haben das ewig und immer wieder diskutiert: Wie kann man eine Initiative vorprüfen? Das fängt an bei der Frage, wer das machen soll. Soll das die Bundeskanzlei, ein Gericht, das Parlament machen? Wenn es das Parlament machen würde, müsste man es zweimal machen. Dann haben Sie Neuwahlen, und ein anders zusammengesetztes Parlament sagt unter Umständen Nein. @7 Deshalb habe ich es mir nur gewünscht. @6 Wir haben uns über dieser Frage wirklich den Kopf zerbrochen. Es geht nicht. Es besteht das Risiko, wenn diese Instanz gesagt hat, die Initiative sei gültig und die Unterschriften wurden gesammelt, dass sie dann doch vom Parlament für ungültig erklärt wird. Dieses Problem ist nicht lösbar. Wenn das Parlament für eine Initiative nur einmal beraten will, geht es nur, wie es jetzt ist. Es hat sich nicht schlecht bewährt. @7 Ja, ich weiss. Dann möchte ich meinen Wunsch umformulieren. @4 Jetzt darf ich auch noch etwas sagen. @1 - Christoph Blocher. @7 Ja, du sagst ja so wenig. @3 * Lachen * @4 In dieser Situation geht es darum, in wen man schliesslich Vertrauen hat. In die betroffenen Bürger, die entscheiden, oder in diejenigen, die Grundrechte auslegen - das sind alles auch Menschen, Richter sind Menschen. Juristen können ja sowieso alles. Da bin ich sehr für Restriktives. Das ist das Besondere der Schweiz - das hat noch niemand beantwortet: Was Katastrophales hat das Volk in der Schweiz denn verbrochen, wenn ich vergleiche mit anderen Orten, an denen nicht das Volk das oberste Sagen hat? Und das wird jetzt zunehmend eingeschränkt, zugunsten des internationalen Rechts. Das ist ganz gefährlich. @6 - Moment, Christoph Blocher. Wenn das Bundesgericht sagt, dass der Europäische Gerichtshof dieses und jenes entschieden habe, müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass wir die Europäische Menschenrechtskonvention unterschrieben haben. Wenn euch die Menschenrechtskonvention und die Rechtsprechung dazu nicht passt, müsstet ihr konsequenterweise sagen, dass ihr den Vertrag kündigt. Der ist kündbar. @4 Es gibt Verschiedenes. England erkennt zum Beispiel diese Urteile nicht an. Das ist auch eine Möglichkeit. @6 Herr Blocher, das Problem liegt anderswo. Das Problem liegt dort - und da sind wir uns hoffentlich einig - wenn die Gerichte rechtssetzend zu wirken beginnen, über das Vertragswerk, Gesetze und Verfassung hinaus, wird das ein Problem. Die Statistiken zeigen aber, dass der grösste Anteil der Gerichtsurteile im Sinne des Gesetzgebers und des Souverän sind. @1 Sie sind genau bei dieser Frage, die im Moment diskutiert wird. Ich stelle sie gleich an Sie, Frau Fetz. Wie stark sollten sich Richter an politische Entscheide halten müssen? Wie stark sollten Richter keinen Spielraum mehr haben bei einer Verwahrung? Sie können nicht mehr sagen, dass sie den orangen, dunkelorangen oder roten Knopf wollen. Sie können nur noch den roten Knopf, die Verwahrung, drücken, weil das Volk dies so wollte. @7 Sie müssen sich an das Gesetz halten und die Verfassung ernst nehmen. @1 Was heisst das? @7 Darin müssen sie im Einzelfall abwägen. @1 Wenn aber in der Verfassung steht, dass man verwahren muss. @7 Schon vor der Ausschaffungs-Initiative der SVP hat man immer wieder Kriminelle ausgewiesen. @4 Sehr wenig, deshalb kam sie ja. @7 Nein, das ist nur, weil ihr wieder mal ein Instrument brauchtet, um das Problem zu bewirtschaften. Die Lösung war nämlich schon da. @3 * Applaus * @4 Die Mehrheit des Volkes, die dem zugestimmt hat, auch, was? @1 Christoph Blocher, der Vorwurf ... @7 Das muss man abwägen. @1 Der Vorwurf ging an Sie, Sie haben das Wort. @4 Das Volk und zwei Drittel der Kantone - nehmen Sie sie ernst - haben genug davon, dass im letzten Jahr 57'000 Opfer von Auslandskriminellen waren. Wenn wir schauen, was es braucht, um jemanden auszuschaffen ... Jetzt haben sie jemanden ausgeschafft, der neun Delikte in zehn Jahren begangen hat. Und zwar schwere Delikte, Drogenhandel, ... @7 Ja, diesen einen gibt es vielleicht. Aber du sprichst immer nur von diesem einen. @4 Den haben sie jetzt ausgeschafft - aber wie viele werden nicht ausgeschafft? Das Volk hat das entschieden. @7 - Und das setzen wir auch so um. @4 Die müssen ausgeschafft werden. Aber das wollt ihr nicht. @7 - Nein, das Gesetz haben wir gemacht. @1 Frau Ständerätin Fetz, Herr alt Bundesrat Blocher, sind Sie geduldige Menschen? @7 Allerdings mit einer Härtefallklausel. @1 Sind Sie ein geduldiger Mensch? @4 - Ich, nein. @1 In zwei Wochen steht Adrian Amstutz hier und diskutiert über die Durchsetzungs-Initiative. @4 Ja, aber das gehört doch in diesen Zusammenhang. @1 Ich möchte gerne zurück zum Grundsätzlichen, Andreas Auer. Welche Grenzen braucht es für den Volkswillen? @5 Es ist ein wichtiger Punkt, dass man sagt: "Was das Volk in die Verfassung schreibt, muss man anwenden." Aber gerade bei der Aussschaffungs-Initiative ... Entschuldigung, dass ich doch wieder darauf zu sprechen komme. @1 Jetzt sind Sie schon wieder dort, Herr Auer. Sie sind auch kein geduldiger Mensch. @5 Das Volk kann nicht richten. @4 Sie können ihn auch abklemmen, mich haben Sie auch. @5 Das Volk kann nicht richten und dem Richter seine ganze Funktion wegnehmen. Das Volk kann nicht den Richter in einen Computer umfunktionieren und sagen, dass der Richter die Augen und den Mund zumachen muss und nur noch einen Knopf drücken darf. So funktioniert unser Rechtsstaat nicht. Wir müssen miteinander spielen. Eine Richterin kann so in einem Einzelfall sagen, dass man eine Person nicht ausschaffen darf. Sogar mit der Durchsetzungs- Initiative ist nicht gesagt, dass das Verhältnismässigkeitsprinzip aufgehoben ist. @1 Andreas Auer, Sie wissen, was ich sagen werde. @5 Es ist immer noch Art. 5. @1 Wir diskutieren in zwei Wochen darüber. Philipp Müller, eine der grossen Fragen ist, wie sich das Volk überhaupt informiert. Wie kommt das Volk zu seinem Willen und zu seiner Meinung? Auch diese Frage haben wir auf der Strasse gestellt. @13 Wie informieren Sie sich und wie kommen Sie zu Ihrer Entscheidung? @12 Zuerst bilde ich mir selbst eine. Aber wenn ich dann in der Diskussionsrunde bin, merke ich, dass ich an einiges nicht gedacht habe, dass andere Punkte auch valid sind. Ich lese die Zeitung, das Abstimmungsbüchlein und was mir sonst noch unterkommt. Ich schaue Sendungen zu diesen Themen ... Ich höre der Kampagne zu. Meistens im Freundeskreis. Ich habe Kollegen, die politisch aktiv sind. Und im Internet, in Zeitungen. Ich lese es in der Zeitung, höre es am Radio, lese die Abstimmungsunterlagen und zum Teil schaue ich die "Arena", aber nicht immer. @1 Corina Götz, guten Abend, ich hoffe, Sie sind auch heute dabei. Philipp Müller, gibt es Vorlagen, die schlicht zu kompliziert sind? Wir haben letzte Woche in diesem Studio über die Nahrungsmittelspekulations-Initiative diskutiert. Da ging es unter anderem ums Finanzmarkt-Infrastrukturgesetz. Kann es passieren, dass das Volk von einer Vorlage überfordert ist? @6 Ich würde es so sagen: Das Volk ist nicht schneller überfordert als Politiker. Wir haben die Vollgeld-Initiative, die eingereicht wurde. @1 Muss ich das jetzt erklären? @6 Ersparen Sie mir, erklären zu müssen, was genau das ist. @1 Ich erspare es Ihnen, danke. @6 Ich habe versucht, das zu verstehen, und glaube, genug verstanden zu haben, um Nein zu stimmen. Aber dies mit einem Experten im Detail diskutieren könnte ich nicht. Zusammenfassend bin ich zum folgenden Schluss gekommen: Das Parlament ist der Spiegel der Gesellschaft. Es gibt Grosse, Kleine, Dicke, Dünne, Gescheite, Dumme. Die ganze Palette der Bevölkerung spiegelt sich im Parlament. Daraus ergibt sich die Erkenntnis, dass auch das Parlament überfordert ist, wenn das Volk überfordert ist. @1 Es liegt also nicht am Volk, sondern daran, dass die Vorlagen überhaupt zu kompliziert sind. @7 Manchmal, ja. Manchmal sind sie sehr kompliziert. Wir leben in einer globalisierten Welt, in der alles miteinander verbunden ist. Da werden die Fragestellungen immer komplizierter. Das gehört dazu. Ich hatte einen tollen Staatskundelehrer. Er sagte uns immer: "Ihr dürft jetzt bald abstimmen und wählen, und ich kann euch sagen, dass es viel Arbeit ist, sich zu informieren." "Denn man muss sich immer überlegen, wie man das umsetzen kann." "Natürlich machen das nachher die Politiker, aber wählt sie genau aus, denn diese leisten die Arbeit und müssen euch entsprechen." Die Vorlagen sind zum Teil hochkompliziert, da muss man sich reinbeissen. @1 Christoph Blocher. @4 Sie müssten nicht immer so kompliziert sein, sind es aber. Das Volk fällt aber auch Grundsatzentscheide. Das machen auch die Parlamentarier. Man muss nicht so tun, als ob sich das jeder Parlamentarier bis ins letzte Detail ausdenkt. Bei der Umsetzung haben Sie recht. Die Politiker müssen überlegen, wie man es umsetzt. Schauen Sie sich mal an, was im Ausland passiert. Wer hat überlegt, wie Schengen/Dublin umzusetzen ist? Ohne ein Prophet zu sein, wusste man von Anfang an, dass das nicht funktionieren kann. Jetzt haben sie den Salat. Da kann die Bevölkerung sagen: "Ihr habt uns gesagt, das passiere." "Wenn es nicht passiert, kann man es wieder rückgängig machen." Das Volk hat auch einen Fehlentscheid gefällt, indem es die Personenfreizügigkeit gutgeheissen hat. Jetzt hat sie es rückgängig gemacht. Das ist auch die Kraft. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Politiker krebsen ja nie zurück, wenn sie einen Fehler machen - sie legen noch einen Zacken zu auf die falsche Seite. @1 Jo Lang, bitte. @9 Das Grundproblem ist nicht die Frage, ob jeder Bürger über jede Vorlage genügend oder gut informiert ist. Herr Blocher und ich sind zwar keine Berufspolitiker, aber halb-professionell sind wir. Ich bin überzeugt, dass wir zwei nicht bei jeder Volksabstimmung jemandem auf der Strasse jede Vorlage erklären könnten. Ich könnte es auf jeden Fall nicht. Es geht um Grundsatzentscheide, wie Sie gesagt haben. Menschen orientieren sich auch an Parteien, das ist legitim. Deshalb ist es so wichtig, dass die Politik und unser Staat vielfältig sind. Aber wenn wir von Information sprechen, gibt es ein Grundproblem. Wenn die eine Seite Millionen einsetzen kann und die andere Seite höchstens 10 % davon, entsteht dadurch das wahre Informationsproblem in den Abstimmungskämpfen. Diese Einseitigkeit bei den finanziellen Mitteln. @1 Herr Lang, wen schauen Sie an, wenn Sie sagen, dass die eine Seite Millionen einsetzen kann? @3 * Applaus * @1 Wen im Studio meinten Sie? @4 Herr Lang hat recht, das ist wirklich ungerecht. @1 Ich glaube, er fühlt sich angesprochen. @4 Besonders, wenn die anderen den gesamten Textteil der Zeitungen haben. Bei der EWR-Abstimmung, zur EU, mussten wir völlig alleine kämpfen. Was wollen Sie anderes machen als Inserate, wenn alle Medien, Radio, Fernsehen, auf der anderen Seite sind? Und die habt ihr von der Linken in der Regel auf eurer Seite. @3 * Applaus * @8 Ein Volk ist gottlob nicht käuflich. Beim EWR waren 20 Millionen im Spiel, bei meiner Initiative sagte die economiesuisse auch einmal hinter vorgehaltener Hand, dass 10 Millionen im Spiel waren. Es ist gut, dass Demokratie nicht käuflich ist. Es gab Studien, dass zwei Drittel der Bevölkerung auch bei schwierigen Vorlagen verstehen, worum es geht. Manchmal ist der Bauchentscheid sogar noch besser als der Kopfentscheid, auch in der direkten Demokratie. Aber ich haben einen Verbesserungsvorschlag, den wir umsetzen sollten. Das habe ich auch in der staatspolitischen Kommission aufgegleist. Oftmals gibt es indirekte Gegenvorschläge auf der Gesetzesstufe, die man einer Initiative gegenüberstellt. Im Abstimmungsbüchlein muss das abgedruckt werden. An jedem Podium wird über die sogenannte indirekten Gegenvorschläge gesprochen, aber man sieht nirgends die Texte. Das gehört in das Bundesbüchlein, das muss man ändern. Obwohl man nicht über den Gesetzestext abstimmt, muss man ihn publizieren. Das Tessin geht noch weiter und lässt über den indirekten Gegenvorschlag abstimmen. @1 Thomas Minder aus der SVP-Fraktion, Sie erhielten gerade ein grosses Kopfnicken aus der SP-Fraktion. @7 Das kann ich mir gut vorstellen, ja. Ich finde alles gut, was die Information erhöht. @1 Andreas Auer. @5 Die Meinung von Jo Lang kann ich nicht recht teilen. Das Volk ist nicht so blöd, dass es immer den Vorlagen zustimmt, in die am meisten Geld investiert wird, oder den Kandidat wählt, der am meisten in seine Kampagne investiert. So einfach ist das nicht. Bei dieser Finanzierungsfrage bin ich sehr konservativ. Ich bin ja generell ein konservativer Mann. Der Staat muss die Abstimmungen und Wahlen organisieren, er muss die Bürgerinnen und Bürger korrekt informieren. Der Abstimmungskampf gehört zur Zivilgesellschaft. Der Staat soll sich nicht darum kümmern. Jo, du weisst auch, dass es so viele Beispiele von Ländern gibt, die versucht haben, diese finanziellen Flüsse zu lenken, zu korrigieren. Aber die können immer wieder irgendwie umgangen werden. @4 Es gibt in Bern ganze Verwaltungsabteilungen, die heute Propaganda machen. Das war in den 80er-Jahren anders. Der Bundesrat wurde kritisiert, wenn er eine Informationsschrift machte. Heute ist es eine unglaubliche Macht, die auf das Volk zukommt. @1 Philipp Müller. @5 Das ist nicht gut. @6 Noch schnell etwas zur Idee vom Abdrucken eines indirekten Gegenvorschlag, Thomas Minder. Wir haben die Möglichkeit, einen direkten Gegenvorschlag auf Verfassungsebene zu machen. Der wird zur Abstimmung gebracht, wenn das Parlament in der Mehrheit beschliesst, dass dies dem Volk vorgelegt werden soll. Das war bei der Ausschaffungs- Initiative am 28. November 2010 so. Das Volk konnte zwischen einem Vorschlag des Parlaments und einem der Initianten auswählen. Wenn eine Gesetzesinitiative auch noch ins Bundesbüchlein geschrieben werden soll, ein indirekter Gegenvorschlag also, wird es sehr komplex, zumal die Gesetzesvorlage im Parlament gar keine Mehrheit gefunden hat. @1 Philipp Müller und allen sehr verehrten Gäste herzlichen Dank. Danke auch Ihnen zu Hause für das Interesse. Danke allen, die die "Arena" hinter der Kamera machen. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwygart. Eine letzte Frage habe ich noch: In der Schweiz hat das Volk das letzte Wort. Christoph Blocher, als Sie ein Kind waren, wer hatte bei Ihnen am Mittagstisch das letzte Wort? @4 Der Vater. Wir waren elf Kinder, da brauchen Sie Ordnung am Tisch. Der Vater oben am Tisch sagte: "Jetzt darfst du reden." Da konnten nicht alle gleichzeitig reden. Wenn er nicht da war, war es die Mutter. Sie hatte etwas weniger Autorität, das gab manchmal ein Durcheinander. @1 Es wurde nicht direktdemokratisch entschieden? @4 Wir haben nur vier Kinder, bei uns haben wir es nicht so gemacht. Meine Frau sagte einmal, dass es auch bei vier Kindern besser gewesen wäre, dieselbe Ordnung einzuführen. @1 Anita Fetz, wer hatte bei Ihnen, als Sie Kind waren, das letzte Wort? @7 Meistens die Kinder - wir waren eine Schnatterbande zu dritt. Die Eltern waren eher müde vom Arbeiten, wir haben losgelegt. @1 Philipp Müller? @6 Wir diskutierten wirklich heftig am Tisch. Am Schluss hatte das letzte Wort immer der, der am längsten ausharrte. Der am längsten und am lautesten argumentierte. Wir hatten keine Hierarchie aufgrund von Eltern und Kindern. @4 Wer am längsten stur ist, gewinnt - das gilt auch für die Politik. @6 Das gilt vor allem für dich, ja. @7 Da bist du ein Exemplar dafür. @3 * Applaus * @1 Andreas Auer, am Küchentisch, als Sie ein Kind waren? @5 Bei uns war es auch der Vater. Er hatte immer das letzte Wort. Aber wir gaben natürlich schon unseren Senf dazu. Vielen Dank und danke Ihnen zu Hause. Einen schönen Abend und ein friedliches Wochenende, auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Sylvana Ulrich, Jasmin La Micela, Meret Hachen, Alexandra Duttweiler
