MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG. @1 Vielen Dank. Guten Abend und herzlich willkommen zur "Arena". Es herrscht beinahe Eiszeit zwischen der EU und der Schweiz. Die EU ist verärgert, frustriert und will, dass die Schweiz automatisch europäisches Recht übernimmt. Die Schweiz will das nicht. Wie kommen wir aus dieser Pattsituation? Ist das das Ende des bilateralen Weges? Darüber wollen wir heute Abend mit diesen namhaften Gästen aus der Aussenpolitischen Kommission des National und Ständerates diskutieren. Ich begrüsse die Ständerätin Karin Keller-Suter. Sie ist Ständerätin der FDP und noch bis Ende Monat Präsidentin der kantonalen Justiz und Polizeidirektoren. Neben ihr ist Luzi Stamm. Er ist Nationalrat der SVP und Vizepräsident der AUNS, der Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz. Ihm gegenüber steht Hans-Jürg Fehr, Nationalrat der SP und neben ihm Gerhard Pfister, Nationalrat der CVP. Herzlich willkommen. Diese Woche reiste eine Delegation der Schweiz nach Brüssel, wir hörten es in der "Tagesschau", in den Informationssendungen. Nach dem Treffen stellte sich EU-Kommissar Barroso vor die Medien und war enttäuscht. @2 Ich habe der Schweiz offen unsere Frustration mitgeteilt, weil in den letzten Jahren so wenig Fortschritte in gewissen Dossiers gemacht wurden. Die Bundespräsidentin hat bestätigt, die Schweiz sei bereit, Ideen zu entwickeln, Vorschläge zu machen zu den institutionellen Fragen. Für uns ist das ganz wesentlich. @1 Die EU ist frustriert, enttäuscht. Und schon kommt Bundespräsidentin Eveline Widmer-Schlumpf und sagt, wir würden helfen, Lösungen zu suchen rund um die institutionellen Fragen, rund ums EU-Recht, um EU-Gerichte. Ist der Bundesrat eingeknickt, Herr Stamm? @5 Das wissen wir noch nicht. Er darf aber auf keinen Fall einknicken, denn es ist völlig klar, dass, wenn die EU sagt, wir müssten einen Automatismus haben, damit wir das EU-Recht übernehmen, das leider nicht infrage kommt. Ich frage mich, wie es möglich sei, dass ein Land oder die EU, von einem aussenstehenden Land verlangt, dass es sich anpasst und die gleichen Regeln und Gesetze befolgt, und ansonsten wir den Marktzugang nicht haben, sie keinen Handel mit uns betreiben. Das ist ein völlig neuer Aspekt. Das kommt überhaupt nicht infrage. Während Jahrhunderten war das so, dass 2 verschiedene Länder Handel betreiben, aber es kommt doch dem einen Land nicht in den Sinn, dem anderen vorzuschreiben, welches Recht es haben muss. Das müssen wir abwenden. @1 Ist der Bundesrat eingeknickt, Herr Fehr? @6 Nein, auf keinen Fall. So kann man das nicht sagen. Es hatte auch keine Ergebnisse in Brüssel gegeben. Er machte auch keine Versprechungen. @1 Nach Lösungen suchen? @6 Ja gut, davon sprechen wir schon seit 3 oder 4 Jahren. In diesem Sinn ist die Frustration von Herrn Barroso nachvollziehbar. Denn die Schweiz verspricht seit vielen Jahren, dass sie in diesem zentralen Bereich der Bewirtschaftung der über 120 bilateralen Verträge Vorschläge macht, wie man diese aktualisiert, Streitfälle löst usw. Aus rechtsstaatlicher Sicht sind die Anforderungen der Europäischen Union nachvollziehbar. Auch wir verhalten uns als Land so. Wir wollen auch mit jenen, mit denen wir Verträge haben, auf eine rechtskonforme Art und Weise verkehren, verhandeln und Lösungen finden, Instanzen einsetzen, die nachher in Konfliktfällen entscheiden können. Daher ist die Position klar. Wir haben die EU ziemlich lange hingehalten, jahrelang. Die Frage ist, ob es eigentlich gut ist für die Schweiz, dass man solche Hinhalte, Verzögerungstaktiken verfolgt. Wäre es für die Schweiz nicht besser, wenn man etwas lösungsorientierter vorginge und Vorschläge machen würde, damit man auch verhandeln kann? Das ist auch in unserem Interesse, dass sie in diesem Bereich Lösungen finden, um einen guten Verkehr zu haben mit der EU und ihren Mitgliedsstaaten. @1 Sie sprechen von einer Hinhaltetaktik. Ist das die richtige Taktik? Oder ist es eben so, wie Frau Widmer-Schlumpf sagte, dass wir helfen müssen, beim Suchen von Lösungen? @4 Das ist ein normaler Verhandlungspoker, der läuft - ein Machtpoker. Dass Herr Barroso sagt, er sei frustriert, gehört zur Kulisse. Es ist auch so, dass die Verhandlungen auch wegen der EU blockiert sind. Man muss jetzt nicht einfach nur sagen, dass es wegen der Schweiz sei. Die Schweiz hat immer klargestellt, dass eine automatische Rechtsübernahme nicht infrage komme, dass man andere Lösungen suchen muss. Der institutionelle Rahmen ist sehr schwierig, denn es geht um die Streitbeilegung, die Gerichtsbarkeit, die Überwachung der Abkommen und eben um die automatische Rechtsübernahme. Das ist natürlich schwierig. Es besteht das Problem, dass meines Erachtens der Bundesrat auch begann, Dossiers zu verhandeln, die nicht matchentscheidend sind für die Schweiz, nicht vital sind. In diesen Fragen und in diesen Dossiers jetzt die institutionellen Fragen ... @1 Was wäre denn wichtig? @4 Jetzt führte man zum Beispiel exploratorische Gespräche im Kulturbereich, im Datenschutz, es gab ein Gesundheitsabkommen usw. Es gibt verschiedene Bereiche. Manchmal habe ich das Gefühl, es sei eine Wunschliste der Verwaltung. Da verhandelt man. Das führt auf der Gegenseite zu einer Gegenforderung der EU. Man sollte sich gut überlegen, welches Dossier strategisch so wichtig, so vital ist, dass man bereit wäre, gewisse Konzessionen zu machen. Ich spreche nicht von einer automatischen Rechtsübernahme, aber eine Lösungssuche sollte man anstreben. Die gab es ja übrigens auch. Wir werden vielleicht noch darüber sprechen. Wenn man die Zollsicherheit 2009 betrachtet, hat man durchaus eine Lösung gefunden. @1 Sie sprachen von einem Pokerspiel. Ist das gut gepokert, wenn man sagt, man helfe, Lösungen zu finden? @7 Ich glaube, die beiden Bundesräte hatten einen erfolgreichen Tag in Brüssel. Die Frustration von Herr Barroso erklärt sich unter Umständen auch dadurch, dass es am gleichen Tag der Schweiz gelungen ist, mit Grossbritannien ein Steuerabkommen zu schliessen, das er natürlich als Vertreter der EU, als Gesamtorganisation nicht wahnsinnig begrüsst. Ich glaube, in dieser Frustration hat auch noch die Enttäuschung darüber mitgespielt, dass hier ein Land der EU vorgeprescht war. Das zeigt aber auch, dass die EU und das, was Herr Barroso sagt, nicht übergewichtet werden soll. Vor allem nicht, was Herr Barroso sagt. Wenn er ein wenig frustriert ist, soll man nicht bereits meinen, wir hätten bereits einen Verhandlungspoker verloren und müssten jetzt gewaltige Konzessionen machen. Was mich etwas stört, ist eine gewisse Haltung, auch unserer Medien, wenn sie solche Äusserungen übernehmen und am anderen Tag schreiben, die Schweiz habe nun versprochen, ihre Hausaufgaben zu machen. Die Schweiz ist nicht der Schüler der EU, und die EU ist nicht der Lehrer der Schweiz. Es geht nicht darum, wer welche Hausaufgaben zu machen hat. Es geht darum, zu schauen, wo man gleiche oder andere Interessen hat, und wo man sich einigen kann. Es hat aber nichts mit Hausaufgaben zu tun. @6 Wir müssen auch noch klären, wer die EU überhaupt ist. Sie ist unsere wichtigste Partnerin. Mit der wichtigsten Partnerin, sowohl wirtschaftlich, politisch wie auch kulturell - egal, was man betrachtet - versucht man, ein gutes Verhältnis zu haben. Wenn ich mir überlege, wie wir mit Amerika umgehen, resp. wie Amerika mit uns umgeht, - ich spreche von den Vereinigten Staaten Amerikas - wie die gegenüber uns auftreten, und wie wir dort mehr als einmal eingeknickt sind, ist das Verhalten der EU gegenüber uns fromm. Ich plädiere dafür, dass wir eine lösungsorientierte Aussenpolitik verfolgen. Wieso sollen wir schmollen? Wo ist unser Interesse beim Stillstand, bei der Eiszeit? Ich sehe das nicht. Aus dem Ansatz des vernünftigen Umgangs mit der Partnerin haben wir in den letzten 20, 30 Jahren über 120 Verträge mit ihr verhandelt, aus der Situation der Schweiz, der Interessenwahrung der Schweiz. Wieso soll das plötzlich aufhören? Das sehe ich nicht ein. Wenn sich aus der Tatsache, dass wir jetzt so viele Verträge haben, die teilweise schon sehr alt sind, an die EU anpassen ... @1 Die EU stellt ja klare Forderungen. Wir sollen automatisch EU-Recht übernehmen. @6 Das ist die EU. Sie hat eine Verhandlungsposition. Und wir sagen, dass es natürlich keine automatische Rechtsübernahme gibt. Ich kenne niemanden in der Schweiz, der das will. Dass die EU das verlangt, ist klar. Dass sie sagt, wir sollen uns ihrem Gericht unterstellen, ist auch klar, denn für ihre 27 Mitgliedsstaaten ist es ja so. Wir müssen aber ja nicht ihre Position übernehmen. Aber was ich unter einem konstruktiven Umgang mit der wichtigsten Partnerin verstehe, ist, dass wir Vorschläge machen. Dann sind es halt andere als jene der EU. Und dann verhandeln wir. Wenn man gar nichts bringt, nichts auf den Tisch legt, kommt man auch nicht zu einer Lösung. Das finde ich nicht richtig. @4 Gerade im Bereich der Zollsicherheit, die ich angesprochen habe, die wir 2009 abgeschlossen haben, sah man, dass man ein gegenseitiges Interessen hat. Dort ging es um den Marktzugang. Es gibt eine Regel in der EU, die sogenannte 24-Std.-Regel, dass man beim Import und Export die Güter 24 Stunden vorher anmelden muss. Das ist im Handelsaustausch natürlich tödlich, wenn das geschehen muss. Da hat man sich verständigen können, weil es im Interessen beider war. Da fand man eine Regel ohne automatische Rechtsübernahme. Das zeigt, dass es mit pragmatischem Denken möglich ist. Ich verstehe die Position der EU. Für sie ist das lästig, 27 Staaten, 120 Abkommen - und man muss alles anpassen. Andererseits kann man von einem Nichtmitgliedstaat nicht verlangen, dass er sich der Rechtsordnung mit der Rechtsentwicklung unterwirft und vor allem auch der Gerichtsbarkeit. Ich schaue das auch für die Kantone als Problem an. Wir haben kantonale Gerichte. Wieso dass nicht die kantonalen Gerichte die Rechtsanwendungen überprüfen können, sehe ich nicht ein. Das ist eine Position, von der die EU sehr wohl weiss, dass es ein No-Go für die Schweiz ist. Auch die EU hat ein Interesse an diesen Abkommen. Ich bin mit Herrn Fehr einverstanden, dass die EU ein sehr wichtiger Handelspartner für uns ist. 60 % unserer Exporte gehen in die EU. Wir müssen uns selbstverständlich verständigen. Es sind auch nicht unsere Feinde, sie sind ein Partner. Wir haben unterschiedliche Positionen. Nun müssen wir Lösungen finden, die auch innenpolitisch tragbar sind für uns. @1 Der Vorwurf ist der, es ginge nicht vorwärts. Vor einem Jahr hatten wir eine ähnliche Medienkonferenz mit Frau Calmy-Rey. In einem Jahr wird es wieder so sein, wir werden es sehen. Es ist ja wirklich keine Lösung, wenn man nicht vorwärts kommt. @5 Warum ist das keine Lösung? Wir sind ein selbstständiges Land und das ist in der Natur der Sache liegend: Die EU muss mit Aussenstaaten Verträge abschliessen. Bilateral heisst ja nichts anderes als zweiseitig. Wir werden also immer auch in der Zukunft mit der EU bilaterale Verträge haben. Es fragt sich nur, welche. Wer ist denn woran interessiert? Es kann ja nicht sein, dass die EU von uns verlangt, dass wir automatisch ihr Recht übernehmen. Ich verstehe schon, dass Herr Barroso frustriert ist, aber er ist doch nicht wegen der Schweiz frustriert, sondern weil sie massive Probleme haben, sich Richtung Armut entwickeln - Griechenland, Spanien usw. sind ja bekannt. Selbst die sogenannte reichen Länder haben ihre Probleme. Schauen Sie Frankreich an, von Paris bis Marseille. Wenn wir die gleichen Gesetze haben, die gleichen Rahmenbedingungen und Regelungen wie sie, wird es uns gleich ergehen. Wir sind darauf angewiesen, bessere, längere Spiesse zu haben. Da muss man verhandeln. Wenn wir z.B mit dem Strom ein Problem haben, oder ein gesundheitliches Problem, zum Beispiel die Vogelgrippe, machen wir selbstverständlich Verträge, aber nur wenn es beiden etwas nützt. @1 Ich möchte gerne zu jemandem gehen, der dabei war. Herr Getaz vom Integrationsbüro ist hier. Am letzten Dienstag ... Können Sie verstehen, dass Herr Barroso vor die Medien tritt und sagt, es sei schon etwas mühsam mit der Schweiz? Also mit Ihnen. @8 Mit mir persönlich hat es nichts zu tun. Ich glaube, es ist in einer solchen Verhandlung normal, dass man hart spielt und solche Äusserungen macht. Wir machen auch ähnliche Äusserungen. @1 Es ist also ein Pokern? @8 Natürlich ist es ein Pokern. Es geht darum, dass man manifestiert, dass man es ernst meint. Das tun wir auch. Das ist die Eintretensposition der neuen Bundesräte, die nach Brüssel gereist sind, in ihrer neuen Funktion. Jetzt geht es darum, dass man den Weg für eine Lösung zeichnet. Entsprechend haben die Bundesrätin Widmer-Schlumpf und Herr Burkhalter angekündigt, dass wir Lösungsvorschläge unterbreiten wollen. Wir haben Ideen, intern abgestützte. Dann muss die EU darauf rumkauen und dann schauen wir dann weiter. @1 Spüren Sie den vorhandenen Druck mit der automatischen Übernahme des Rechts? Darum ging es ja. @8 Es ist in der Tat so ... Die automatische Rechtsübernahme will keiner in der Schweiz. Zuletzt der Bundesrat. Auch die EU weiss, dass wir keine automatische Rechtsübernahme wollen. Wir wollen aber eine Lösung, die es erlaubt, dass man diese Abkommen anpassen kann an die Entwicklungen des Umfeldes. Wir leben nicht in einer statischen Welt. Das Umfeld entwickelt sich. Es ist in unserem eigenen Interessen, dass man die Abkommen behalten kann, aber am Ende entscheiden immer wir selbst zuletzt. Die inneren Verfahren stehen nicht zur Diskussion. @1 Aber wenn Sie jeweils mit diesen Leuten zusammensitzen, merkt man da etwas von dieser Stimmung der Frustration? Ärgern sie sich ab Ihnen, wenn Sie kommen, weil es nicht vorwärts geht? Das ist etwas vorgespielt. Das gehört auch zum politischen Spiel. Herr Barroso wendet sich auch an 27 Mitgliedstaaten, wenn er eine Pressekonferenz macht. Er muss sagen: Ich war klar und deutlich mit den Schweizern. @1 Und hinter den Türen? @8 Hinter den Türen sprechen wir sachlich und konstruktiv miteinander. @1 Sehr gut, vielen Dank. Einer, der auch dabei war, als Herr Barroso sprach, ist Jonas Projer, unser Korrespondent. Wie erlebten Sie die Situation dort? Spürte man das oder war es etwas gespielt, gepokert? @9  Ich war natürlich nicht in den Verhandlungen. @1 Nein, ich meine bei der Medienkonferenz. @9 Bei der Medienkonferenz. Doch, er wirkte frustriert. Ich würde das aber auch relativieren, wie es bereits gesagt wurde. Das ist Taktik. Das gehört dazu. Man sieht das auch, wenn man bei Ministerräten-Verhandlungen dabei ist innerhalb der EU. Da hört man teilweise die gleichen Worte. Es ist etwas Druck. Man signalisiert auch gegen innen, dass da etwas läuft, dass man etwas Druck auf die Schweiz macht. Ich sprach aber auch mit Quellen aus dem Umfeld Barrosos, die dabei waren und mit ihm sprachen. Sie sagen, dass diesmal doch auch etwas Echtes dran war. Herr Barroso sagte offenbar hinter der Kulisse, er sei es leid, jedes Jahr die gleiche Pressemitteilung zu verlesen müssen. Das ist nicht besonders diplomatisch. Es scheint etwas dran zu sein. Aus meiner Sicht findet eine gewisse Verschärfung des Tones statt. Ob einen das beeindrucken muss, ist eine ganz andere Frage. @1 Soll es einen beeindrucken? @7 Es soll wirklich nicht beeindrucken und man soll auch darauf pochen, dass die EU ihre Verträge, die sie mit der Schweiz bereits hat, teilweise auch besser umsetzt. Ich erinnere an Dublin, wo das EU-Mitgliedsland Italien, sagen wir es vornehm, einen ziemlichen Nachholbedarf hat, was die Einhaltung dieser Verträge angeht. @1 Da müssen wir schnell sagen, worum es geht. @7  Italien nimmt nicht jene Leute zurück, jene Asylbewerber, die eigentlich nach Italien zurückgebracht werden sollten. Das ist ganz einfach. @1 Sie nehmen sie nicht mehr an? @7 Sie nehmen sie nicht mehr zurück oder schicken sie bereits, wenn sie im Süden an die Grenze kommen, weiter in die Schweiz. Das ist zum Beispiel ein klarer Verstoss gegen ein Dubliner Abkommen. Wir haben gewisse Interessen, bei denen wir der EU sagen sollten, dass sie sie einhalten sollten, und zwar dort, wo wir es vertraglich miteinander abgesichert haben. 2. Punkt: Sie sagten, er sei frustriert, weil es nicht vorwärts gehe. Ich bin nicht frustriert, wenn es nicht vorwärts geht, wenn die Richtung falsch ist. Ich möchte lieber dort bleiben, wo wir im Moment sind, als vorwärts in eine falsche Richtung. Wenn die Leute nicht richtig verstehen, wo eigentlich das Problem ist bei der Rechtsübernahme und den Richtern, muss man sagen, dass der grundlegende Unterschied zwischen einem Gebilde wie der EU und der Schweiz jener ist, dass wir eine direkte Demokratie haben. Wir können oder müssen sehr viele Entscheide immer noch zuerst dem Volk vorliegen, ob es etwas übernehmen will oder nicht. Das muss man der EU auch immer wieder erklären. @1 Würden wir diese Autonomie denn verlieren? @4 Natürlich. @6 Wir dürfen uns nun nicht nur bei der Interpretation von Barrosos Gesichtszügen aufhalten. @1  Ich möchte gerne weiterkommen. Ich würde das gerne aufnehmen. @6 Ich möchte Ihnen sagen: Das ist die Spitze des Eisbergs. Wenn man noch andere Kontakte nach Brüssel hat, zum Beispiel ins europäische Parlament - wir haben solche - oder in das mittlere Kader der Europäischen Union, wo die Entscheidungen vorbereiten werden, in die einflussreichen Vorzimmer sozusagen, klingt es schon lange so und es klingt immer härter. Das heisst, die Bereitschaft der EU, uns Sonderlösungen zuzugestehen ... Und wir müssen sehen: Jeder bilaterale Vertrag mit der Schweiz ist aus der Sicht der EU- Mitgliedstaaten eine Sonderregelung. Wenn Sie im Parlament sind und mit diesen Menschen sprechen, sagen die: Nun reicht es dann! Warte kurz, Luzi. Wieso sollen wir euch eine Sonderregelung zugestehen, die wir selbst gerne auch hätten als Litauer oder Polen? Wir bekommen sie nicht, weil wir Mitglied sind. Ihr bekommt sie, weil Ihr Nichtmitglied seid. Ich will nur sagen, dass es nicht nur Herr Barroso ist, der etwas Theater spielt auf der Bühne, sondern auch darunter gibt es eine Verhärtung, eine Verstimmung, die für unsere konkreten Verhandlungen, an denen wir ja ein Interesse haben, nicht gut ist. Herrn Pfister möchte ich sagen, dass er ein sehr gutes Beispiel gebracht hat wegen des Dubliner Vertrags. Da sieht man ja eine der Schwächen des gegenwärtigen Verhältnisses zur EU. Wir können Italien nicht vors Gericht ziehen. Wir haben kein Klagerecht. Und das ist genau ein Punkt, der nicht nur im Interesse der EU liegt. Nicht nur sie will schauen, ob die Schweiz sich an die bilateralen Verträge hält, auch wir haben ein Interesse daran. Jetzt können wir mit den Italienern feststellen im gemischten Ausschuss, dass sie das überhaupt nicht so machen, wie sie das meinten. Wir können aber nichts weiteres unternehmen. Ich will damit sagen, dass wir auch ein Interesse an der Weiterentwicklung der sogenannte institutionellen Fragen haben. @7 Es ist völlig illusorisch, zu glauben, die Italiener würden sich an so etwas wie ein Urteil des Europäischen Gerichtshofes halten. Völlig illusorisch! @6 Doch, die halten sich ... In anderen Bereichen versuchen wir es ja - bei den Steuern. @5 Wir sprechen da von ganz zentralen Punkten. Wir sprechen nicht von der Buchpreisbindung oder so was. Wir sprechen davon, welche Verträge wir mit der EU abschliessen. Das ist absolut zentral. Es geht um unseren Wohlstand, unsere direkte Demokratie. Das klingt jetzt so harmlos: Das wolle ja niemand, diese automatische Übernahme der Rechte. Das sind aber neue Töne. @1 Würden wir dann die Autonomie verlieren? Die Souveränität? @5 Selbstverständlich! Wenn Sie einen Automatismus haben, der bedeutet, dass EU-Recht automatisch auf die Schweiz übertragen wird, sieht doch jeder ein, dass unsere Bevölkerung nicht mehr Ja oder Nein sagen kann. Das ist logisch. @6 Das ist ja wohl logisch. Und darum will es ja auch niemand. @4 In einem Bereich haben wir es ja bereits. Alle sprechen durcheinander. @1 Frau Keller-Suter? @4 In einem Teilbereich haben wir die automatische Rechtsübernahme. Das ist Schengen-Dublin. Dessen muss man sich bewusst sein. Seit dem Beitritt hat es dort über 100 Rechtsanpassungen gegeben. Fairerweise muss man sagen, dass zahlreiche technisch sind, völlig unbedenklich, Verordnungsanpassungen. Es gab aber auch andere. Ich denke zum Beispiel an den biometrischen Pass. Die Abstimmung war in der Schweiz hart umkämpft. Es gab viele Leute, auch seitens der Linken, die dagegen waren. Man muss einfach sagen, dass man schon Nein stimmen kann, aber in 6 Monaten dann wieder abstimmen muss, weil die Biometrie ein Schengen-Erfordernis ist. @6 Oder aus dem Vertrag austreten. @4 Oder austreten, das ist richtig. Das wäre bei Schengen/Dublin weniger problematisch gewesen, als es bei einem Abkommen der Bilateralen I ist, die miteinander verbunden sind. Wenn man die Bereiche betrachtet, über die jetzt Abkommen verhandelt werden ... Ich denke ans Stromabkommen, das im Umweltschutzrecht auch bereits problematische Bereiche enthält, das auch institutionelle Teile enthält. Deswegen ist es blockiert. Auch die ganzen Staatsbeihilfen-Regeln sind auch im Stromabkommen enthalten. Es geht ums Wettbewerbsrecht und unter Umständen auch wieder ins Steuerrecht der Kantone. Wenn man da die Schleuse öffnet, wird es wirklich problematisch, da wir ja nicht mitentscheiden können. Das ist ja das Problem. Es ist ja dann sehr einseitig. Wir müssen das einfach übernehmen, und zwar in sensiblen Hoheitsbereichen eines souveränen Staates, ohne mitentscheiden zu können. @5 Was Herr Fehr vorhin sagte ... Ich muss in Erinnerung rufen: Den Beitritt zur EU wollte die SP immer. Und will man den EU-Beitritt, heisst das ja, dass man die automatische Übernahme will, das Recht übernehmen will. Herr Pfister und Frau Keller-Suter sind Vertreter der CVP und FDP. Die sind sehr bürgerlich. Ich rufe aber in Erinnerung, dass die FDP, die Flügel Markwalder oder die Flügel Westschweiz, völlig offensichtlich in die EU wollen. Oder Frau Keller-Suter. Die CVP hat noch damals in Basel ... Das ist FDP. @1 Frau Keller-Suter ist bei der FDP. @5 Ich sage es einfach. @4 Ich bin zwar katholisch. @5 Ich rufe es nur in Erinnerung. Die CVP hat mit 411 zu 38 in Basel damals gesagt, dass sie Richtung Brüssel will. Beim EU-Beitritt haben sie auch sofort ... Das ist mit der Spitze Leuthard, die jetzt natürlich Bundesrätin ist ... Die sagten damals, dass sie in die EU wollen. Das ist natürlich unsere Angst. Bei uns können Sie sich darauf verlassen, dass wir durchhalten. Aber je nachdem, wie der Wind dreht, sagen die Parteien plötzlich wieder, dass sie wieder Richtung Brüssel steuern wollen. Das ist die automatische Übernahme. @1  Das war bei beiden Ihrer Parteien im Parteiprogramm, der EU-Beitritt. Das wurde wieder entfernt. @7 Das möchte ich jetzt schon noch deponieren: Im Parteiprogramm war es nie drin. Im Parteiprogramm steht: Ein EU- Beitritt steht nicht zur Diskussion. Das ist Punkt 1. Und dann: Wenn du, guter Luzi Stamm, versuchst, gewisse Leute auseinander zunehmen, muss man sagen, dass in Sachen Personenfreizügigkeit die SVP auch nicht einen wahnsinnig geschlossenen Eindruck macht. Dort sind einige SVP-Unternehmer sehr kritisch, ob man die Personenfreizügigkeit kündigen soll oder nicht. Jede Partei oder jeder Vertreter hier hat eine Partei hinter sich, die nicht ein monolithischer Block einheitlicher Meinungen ist. @6 Vielleicht muss man daran erinnern, dass wir bereits jetzt ... Wir sagen dem einfach nicht automatische Übernahme, sondern autonome Rechtsübernahme. Alle an diesem Tisch wissen, dass 50 - 60 % des schweizerischen Rechtes heute bereits EU-Recht ist, das wir auf diesem oder auf einem anderen Weg übernehmen. Es ist nicht automatisch. Es ist quasi freiwillig. @7 Das Volk kann Ja oder Nein sagen. @6 Oder eben nicht. Oder wir im Parlament oder der Bundesrat. Wir haben immer ein Ja oder Nein, aber das ist ja weitgehend auch eine theoretische Freiheit, Ja oder Nein zu sagen. Denn wenn man Nein sagt, sind wir weg. Und wir haben keine Interessen aus dieser Beziehung ... @1 Wenn wir das EU-Recht bereits haben, möchte ich schnell klären, wie weit das so ist. Wir haben jemandem aus dem Europainstitut da, Frau Tobler. Wie weit ist das schweizerische Recht bereits dem EU-Recht angepasst? @10 Es ist sehr stark angepasst, einerseits durch die bilateralen Verträge und andererseits durch einen hohen Grad des autonomen Nachvollzuges. Der ergibt sich schlicht und einfach aus gewissen wirtschaftlichen Gegebenheiten. Da stimme ich absolut zu. @1 Was heisst das konkret? Man kann es nicht genau in Zahlen fassen. Es gibt schon Studien darüber, die besagen, dass es so und so viel Prozent sind, aber das ist schwierig zu sagen. Ich würde sagen, ein grosser Teil des schweizerischen Rechtes ist beeinflusst. Das scheint mir völlig logisch. Wir sind keine Insel in der Welt. Wir haben Nachbarländer und können nicht unabhängig existieren. Es ist ganz klar, dass man bis zu einem gewissen Grad auch beeinflusst wird von dem, was einen umgibt. @1 Man hat also schon etwas. @7  Es gibt schon 2 ganz wichtige Unterschiede zu anderen EU-Ländern, zu Mitgliedstaaten. Erstens: Über Sachen, die wichtig sind, kann das Volk oder das Parlament entscheiden und wenn es Nein sagt, ist das Gesetz nicht angepasst. Den 2. Punkt sehen Sie jetzt gerade beim Abkommen mit Grossbritannien. Die Schweiz hat mit Grossbritannien ein Abkommen schliessen können. Die Schweiz ist ein Verhandlungspartner. Grossbritannien muss jetzt zuerst noch die EU-Kommission fragen, ob das auch okay ist. Das ist aus meiner Sicht ein ganz deutlicher Souveränitätsverlust. Auch wenn wir selbstverständlich unproblematische Gesetze anpassen in der EU, haben wir einen massiven Souveränitätsgewinn, weil wir nicht Mitglied der EU sind. Und das sollte auch so bleiben. @10 Darf ich auf diesen konkreten Punkt reagieren? Ich glaube, dass man aufpassen muss. England schaut schlicht und einfach, ob es seine Verpflichtungen gegenüber der EU einhält. Es ist ganz klar, dass, wenn man EU- Mitgliedsland ist, oder auch wir, wenn wir UNO-Mitgliedsland sind, einige Verpflichtungen haben. Dann müssen wir schauen, dass wir diesen gerecht werden. Was jetzt mit dem neuen Zusatzabkommen, mit dem neuen Protokoll, geschah, ist, dass man das bilaterale Abkommen angepasst hat auf die Art und Weise, dass eben die Verpflichtungen Englands respektiert werden der EU gegenüber. Da sehe ich keinen Souveränitätsverlust. England wurde freiwillig Mitglied der EU. Es übernahm gewisse Verpflichtungen und respektiert diese jetzt in diesem Rahmen. Wenn ich darf, möchte ich einen weiteren Punkt aufnehmen, der viele Male angesprochen wurde und zwar, dass die EU von der Schweiz 2 Dinge will: eine autonome Rechtsübernahme und unter Umständen sogar ... @1 Einen automatischen. @10 Einen automatischen, Entschuldigung. Und das Unterstellen des Gerichtshofes. Beides ist absolut nicht richtig aus juristischer Sicht. Kein Mensch spricht von einer automatischen Rechtsübernahme. Die EU möchte gerne ein dynamisches System. @3 Gerhard Pfister lacht. @7 Das ist das Gleiche. @10 Genauso, wie das unsere Nachbarländer haben, nämlich die Länder des Europäischen Wirtschaftsraumes. Liechtenstein zum Beispiel @1 Was ist denn der Unterschied zwischen dynamisch und automatisch? @10 Automatisch würde heissen, dass in dem Moment, in dem die EU etwas erlässt, es auch automatisch Teil des bilateralen Rechtes wird. Das ist absolut nicht der Fall. Es ist ein System, dass man innerhalb der Schweiz diskutieren und beschliessen kann, zu dem man Ja oder Nein sagen kann. Sagt man Nein, hat es unter Umständen Konsequenzen. Das ist richtig. Aber automatisch ist einfach das falsche Wort. Das hört man viel zu viel in dieser Diskussion. Der 2. Punkt des Gerichtshofes: Die EU hat nie auch nur im entferntesten verlangt, dass sich die Schweiz diesem Gerichtshof unterstellt. Sie möchte gerne unabhängige gerichtliche Instanzen. Das könnte so etwas wie der EFTA-Gerichtshof sein. Das ist keineswegs ein EU-Gericht. Wir haben das ja eigentlich schon. @1 Herr Stamm, das ist ja gar nicht so schlimm. @5 Natürlich ist es schlimm. Die, die jetzt sagen, wir hätten das Recht sowieso auch in der Vergangenheit automatisch übernommen, müssen sich immer vor Augen halten, dass jene, die in Bern das Sagen haben, mit dem autonomen, von dem du vorhin sprachst, natürlich in die EU wollten. Das ist ja offensichtlich, wenn man zurückschaut. Ich hoffe, und ich nehme mit Freude zur Kenntnis, dass jetzt auch jene am Tisch sagen, dass es überhaupt kein Thema sei. Daran ist es zu messen. Das nervt mich gewaltig, wenn ich die letzten Jahre betrachte. Es nervt mich gewaltig, wer bis jetzt die Schweiz in Brüssel vertrat. Jedermann weiss: Bei den Bilateralen I war der Chefunterhändler einer der grössten EU-Beitritts-Fans. Wenn du nachher die Personenfreizügigkeit ansprichst: Es nervt mich, wenn jemand nach Brüssel geht und sagt: Wir brauchen die Personenfreizügigkeit, um Leute in unser Land holen zu können. @7 Das habe ich nie behauptet. LUZI @5 Nein, du nicht. Am meisten nervt, dass wir dort ein Beitrittsgesuch haben. Die Brüsseler und Herr Barroso haben ja ein Beitrittsgesuch auf dem Tisch. Wenn man nicht nach Brüssel geht und verhandelt und sagt, dass wir langfristig draussen bleiben wollen und eine Regelung brauchen, für jemanden wie Russland, dann reden die doch anders mit uns. @1  Ich komme nachher noch zu Ihnen nach vorne. Ich möchte hier noch weitere Stimmen hören, Herr Bäumle. Automatisches Recht - wir hörten, dass wir das eigentlich bereits haben. Ich erinnere mich, dass wir vor 2 Jahren Kindersitze für bis 12-Jährige einführten, einfach EU-Rechtübernahmen. Eigentlich haben wir es ja bereits. @11 Es ist natürlich nicht so einfach. Es ist natürlich klar, dass wir uns eng an die EU anlehnen, da es ja auch gewisse Vorteile hat. Es ist aber ein Unterschied, ob wir wie heute sagen können: Ja oder Nein. Das muss so bleiben, oder ob man dann so halbautomatisch oder indirekt trotzdem drin ist. Es wurde meiner Meinung nach etwas verniedlicht von dieser Dame, wie die Situation wäre, wenn man der EU nachgeben würde. Ich finde es richtig, dass unser Bundesrat hier hart bleibt. Ich sage etwas anderes: Die Schweiz hält bereits heute die Rechte, die sie selbst setzt, ein und setzt sie durch. Und wenn die EU-Länder nur so viel des eigenen EU-Rechts einhalten würden wie die Schweiz, könnten wir wieder miteinander diskutieren. Nehmen wir die Maastricht-Kriterien: die Finanzkriterien, die sich die EU selbst gegeben hat. Es gibt ein oder 2 Länder, die sie einhalten. Die Schweiz hat sie eingehalten. Bevor sie uns Vorschriften machen, was wir noch alles müssen, sollen sie in ihrem eigenen Laden aufräumen. Das ist ein Teil des Problems. Der Schweiz geht es extrem gut. Der Bilateralismus ist ein Erfolgsweg. Es gibt einen gewissen Neid in der EU, weil sie Probleme haben. Sehr gerne reflektiert man diese nach aussen und versucht auf den einzuschlagen, dem es besser geht. Das Finanzabkommen, das Steuerabkommen mit England, ist auch so ein Bereich. Uns ist es gelungen, ein ganz wichtiges Abkommen mit England abzuschliessen, das ein Vorreiter sein kann für andere Länder. Würden wir automatisch Recht übernehmen oder der EU beitreten, wäre dies nicht möglich. Unser Finanzplatz würde bei solchen Entscheiden ganz anders aussehen. Bis jetzt hat unser Bundesrat und unsere Verwaltung sehr gut verhandelt. Vielleicht gehen sie ab und zu auf Nebenkriegsschauplätze, die man nicht so wichtig machen muss. Das 2. Wichtige ist neben der ganzen Finanzplatzgeschichte das Stromabkommen. Das ist für uns ganz wichtig. Dort hat auch die EU ein enormes Interesse. Denn dort haben wir sehr viel einzubringen. Wir sind dort nicht Bittsteller. Und bei den Verträgen, wo wir nicht nur Bittsteller sind, haben wir immer einen Vorteil, dass die andere Seite auch auf uns hören muss und wir etwas Gutes aushandeln können. @1 Ich möchte gleich weiter zu Herrn von Graffenried gehen. Was heisst das für uns, wenn wir sie ja eigentlich mehr oder weniger bereits so haben? @12 Wir hatten es natürlich bis jetzt. Das heisst nicht, dass es auf alle Zeiten gesichert ist. Wenn man überrascht tut ob der Reaktion der EU, muss man anfügen, dass die EU eigentlich sehr stabil ist in ihren Äusserungen. Die Schweiz übrigens auch. Aber seit 2008 gab es keine Veränderung. 2008 sagte die EU, wir müssen irgendwie eine Dynamik einbringen. 2010 sagte sie dasselbe. Es ist nicht Herr Barroso, der das sagt. Es sind immer alle EU-Staaten, die dasselbe sagen. Jetzt haben wir es wieder gehört. Auch das EU-Parlament hat bereits einen Bericht verfasst, wo genau das gleiche drin steht. Der Spielraum der Schweiz ist nicht wahnsinnig gross. Es gibt EU-Beitritte, dazu haben wir gehört, dass sie niemand will. Dann gibt es so etwas wie ein Rahmenabkommen. Das würde irgendwie eine Auflage des EWR bedeuten. Dort weiss man auch in etwa, wie es aussieht. Und der 3. Weg ist jener, den wir bis jetzt gegangen sind. Und jetzt sagt die EU, wir könnten so nicht weiterfahren. Das sagt sie seit 4 Jahren. Das sagen alle EU-Gremien genau gleich. Nun ist die Frage, wie wir uns da weiter verhalten wollen. Ich glaube nicht, dass die Bilateralen am Ende sind. Sie sind aber deutlich in einer Sackgasse. Die Bundespräsidentin hat ja jetzt versprochen, den Ausweg aus dieser Sackgasse zu zeigen. Das scheint mir ein grosses Versprechen, denn die Lösungen kann man mehr oder weniger an 3 Fingern abzählen. Eine wollen wir nicht, eine gibt es nicht und ... @1 Deutschen Sie das bitte aus. @12 Eine wollen wir nicht, das ist der EU-Beitritt. Den EU-Beitritt wollen wir nicht. Der bilaterale Weg ist von der EU abgeschnitten worden. Dann bleibt noch eine institutionelle Geschichte. Wenn man das durch zu denken beginnt, das sagt auch bereits Frau Tobler, landet man bei einer Form von EWR, und darüber müsste man dann streiten. @1 Sie sprachen von einer Sackgasse. Ich komme zu Herrn Liebrand. Eine Sackgasse - es wäre ja eigentlich in Ihrem Sinne, wenn es nicht weitergeht. @13 Das war jetzt etwas frech. Nein, selbstverständlich sind wir interessiert daran, dass die Schweiz einen guten Austausch hat mit der EU. Das ist absolut richtig. Jetzt haben wir folgende Situation: Die Schweiz ist ein funktionierendes Alternativmodell zum zentralistischen Einheitsbrei, den wir in der EU haben. Sie brechen auseinander, es funktionier nicht mehr. Jetzt will man die Schweiz natürlich ausschalten, uns integrieren, EU-kompatibel machen. Das ist die Ausgangslage. Da erwarte ich schon, dass der Bundesrat knallhart sagt: Unsere direkte Demokratie, unsere Volksrechte, all das, was uns stark machte, ist nicht verhandelbar. Ich erwarte, dass wir unsere Trümpfe stark ausspielen, zu unserem Land stehen und nicht einfach dem Druck nachgeben. @1  Vielen Dank. Ich komme zu Herrn Guhl. Sie sind ja Fachingenieur im Stromwesen. Wir sprachen vorhin vom Stromabkommen, bei dem es auch Dinge drin hat, die man automatisch rein nehmen müsste. Wie schlimm wäre das denn? @13 Das ginge. Für mich ist es wichtig, dass die Bilateralen jetzt weitergehen. Für die BDP ist der bilaterale Weg der Weg, den wir gehen müssen. Automatische Rechtsübernahme ist genau das Dossier, bei dem man das ausdiskutieren kann mit der EU. Da muss man den Weg finden, wie man die institutionellen Punkte in das Dossier rein nehmen kann. Das ist für mich wie ein Pilotprojekt, bei dem man diese Dinge diskutieren kann. Dafür braucht es nicht den Druck aus der EU, den unter Druck blockiert man, man verhandelt nicht gut. Man darf nicht beim ersten Windstoss der EU gleich umfallen und nachgeben. Ich habe das Gefühl, die Schweiz habe hier eine gute Verhandlungsposition. Das Projekt ist ein gutes Beispiel, das man verwenden kann. @1 Herr Fehr? @6 Ich bin nicht zufrieden mit der leichtfertigen Behandlung der doch 50 bis 60 % europäischen Rechtes, die wir übernommen haben auf diesem Weg oder auf einem anderen. Wir kopieren zum Beispiel teilweise ganze Verordnungen von A bis Z. Man legt sie in den Fotokopierer und dann gelten sie auch für die Schweiz. Man nimmt das hier zu leicht, denn das heisst beim genauen Hinsehen, dass wir Rechte übernehmen, die andere beschlossen haben. Und wir waren beim Beschluss nicht dabei. Wir haben nachher einfach die Möglichkeit, zu sagen, ob wir sie nehmen oder nicht. Diese Möglichkeit, zu sagen, ob wir es wollen oder nicht, ... Da muss mir jemand an diesem Tisch sagen, wo wir dann Nein gesagt haben. Da kommen wir aber nicht auf eine lange Liste. In der Regel sagen wir eben Ja aus unserer wohlverstanden eigener Interessenlage. An diesem Punkt der Diskussion muss ich Folgendes sagen: Der grosse Vorteil der Zugehörigkeit zur EU, und ich bin dafür, dass wir der EU angehören, ist, dass man dabei ist, wenn dieses Recht beschlossen wird, das nachher sowieso für uns gilt. Nachher sind es 100 %, jetzt sind es 60. Bald werden es aber 70 oder 80 sein. Je nachdem, wie viele sektorale Abkommen wir noch schliessen. Dann bin ich lieber an dem Tisch, wo man entscheidet. Und jetzt muss mir niemand weismachen, als kleines Land habe man nichts zu sagen in der EU. Die EU besteht fast nur aus kleinen Ländern. Die EU hat in allen wichtigen Bereichen das Einstimmigkeitsprinzip. In denen, wo nicht das Einstimmigkeitsprinzip herrscht, ist es eine 2/3-Mehrheit, die gefunden werden muss. @1 Es kann jeder mitreden mit diesem Recht. @6 Selbstverständlich. Man spricht immer von fremden Richtern. Jetzt haben wir sie, Kolleginnen und Kollegen. @5 Warum? @6 Wir machen bilaterale Abkommen, ziehen autonom nach, übernehmen, was andere für uns beschlossen haben. Tag für Tag. KARIN KELLER-SUTER: @4 Es ist ein Unterschied, ob wir Verordnungen übernehmen im Bereich des Marktzugangs, der technischen Handelshemmnisse, die technisch sind, die auch Hindernisse abbauen, oder ob wir zum Beispiel den Verhaltenskodex der EU übernehmen müssten im Bereich der Steuern. Einfach einseitig. Das ist ein grosser Unterschied. @6 Das wäre vielleicht nicht das dümmste für die Schweiz, wenn sie einmal vom Schwarzgeld wegkäme. @4 Das ist jetzt kein Schwarzgeldthema. @6 Die Schwarzgeldtradition war nicht gerade gut für die Schweiz. @4 Es geht um die Unternehmensbesteuerung, bei der wir in der Schweiz eigene Spielregeln haben, die in der EU als sogenannte Ringfencing angeschaut wird, also als eine Verzerrung der Besteuerung. Das sind Dinge, die man nicht einfach übernehmen kann, ohne mitentscheiden zu können. @6 Frau Keller-Suter, in einem Jahr werden wir wieder hier sein, und dann werden wir das EU-Steuerproblem gelöst haben, weil wir es lösen müssen. Wir können diesem Druck gar nicht widerstehen, weil es für die Schweiz viele Nachteile gibt. @4 Ja, der Bundesrat hat ja gemeinsam mit den Kantonen entschieden, dass man auf den Steuerdialog eintritt. Das ist richtig. Man ist auch bereit, zu diskutieren und pragmatische Lösungen zu finden. Man hat klar gesagt, dass man den Verhaltenskodex, den Code of Conduct, nicht übernehmen will. Wenn ich noch etwas zu den dynamischen Abkommen sagen darf: Wie es Frau Tobler sagte, war es für mich zu positiv dargestellt. Ein dynamisches Abkommen, ich sagte es bereits vorhin, ist zum Beispiel Schengen/Dublin. Da muss man automatisch übernehmen. Es ist nicht so, dass man kann oder nicht kann. Man muss innerhalb von 30 Tagen melden, ob man bereit ist, zu übernehmen. Dann hat man eine Frist zur Übernahme. Macht man das nicht, wird das Abkommen beendigt. Das wäre natürlich auch mit weiteren Abkommen so. Ob das jetzt Strom ist, Freihandel in der Landwirtschaft, wo auch immer. Dort, wo es institutionelle Teile drin hat, und dort, wo man die automatische Rechtsübernahme akzeptieren würde. @1 Ich möchte Frau Tobler noch einmal Stellung nehmen lassen dazu. Das war jetzt bereits die 3., die meinte, Sie hätten es zu schön dargestellt. @10 Ich sehe das gar nicht so. Es ist richtig, dass das Schengen Abkommen ein Abkommen ist, das wirklich sehr dynamisch ist. Da ist auch die Folge, wenn man nicht übernimmt, dass das Abkommen dahin ist. Aber das ist das einzige Abkommen, das so ausgestaltet ist. Das ist auch nicht das Modell, das sich die EU vorstellt. Und auch dort ist es nicht ein Automatismus in dem Sinne, dass die Gesetze dann automatisch Teile werden des bilateralen Rechtes. Bei allen anderen redet niemand davon, dass danach das ganze Abkommen dahin fallen würde, würde man etwas nicht übernehmen. Sie müssen den EWR als Vergleichsgrösse nehmen. Dort ist das nicht so. Es kann dort so sein, wenn etwas nicht übernommen wird, dass dieser entsprechende Teil nicht angewendet wird. Das ist die rechtliche Folge. Rechtlich ist das Ganze etwas subtiler und diffiziler als in der politischen Diskussion. Es ist keineswegs so schwarz und weiss, wie man denken könnte, wenn man die Presse liest, oder die politische Diskussion hört. @5 Gerade mit Schengen/ Dublin haben wir riesige Probleme. Dort sieht man, dass es überhaupt nicht klappt. Wir haben das Gleiche mit der Personenfreizügigkeit. Wir bräuchten jemanden, der mit Selbstvertrauen nach Brüssel geht und sagt, dass wir selbstständig bleiben wollen und diese und jene Verträge brauchen, sagt, dass wir mit der Einwanderung Probleme haben und darüber reden müssen. Dann müssen wir darüber reden und dort 2-seitig einen bilateralen Vertrag abschliessen, der im Interessen beider ist. Das ist alles Selbstverständlichkeit und das fehlte in den letzten 10 Jahren brutal. @7 Luzi Stamm, auch du oder gerade du solltest den Entscheid des Volkes akzeptieren. Das Volk sagte zu Schengen/Dublin Ja, im klaren Bewusstsein, dass dies das einzige Abkommen ist, bei dem man Recht übernehmen muss. Zweitens wurde der bilaterale Weg vom Volk in mehrfachen Abstimmungen immer wieder bestätigt. Es geht nicht, dass man die Entscheide des Volkes anschliessend so kritisiert. Dass man sagt, sie hätten es nicht gewusst oder man hätte falsche Zahlen gemacht. Der Volksentscheid gilt auch für dich. Dann noch ein 3. Punkt zu Hans-Jürg Fehr: Wenn er sagt, wir würden 60 % automatisch übernehmen ... @6 Nicht automatisch. @7 Wenn er sagt, wir würden nur 40 % nicht übernehmen, verleugnet er die Tatsache, dass die anderen 40 % vermutlich die Wichtigen sind. Und dann verleugnet er noch einmal die Tatsache, dass die Schweiz das einzige Land ist im Rahmen der EU, das eine direkte Demokratie hat. Wir sind das einzige Land, in dem nicht die Regierung bestimmen darf, ob man Mitglied einer bestimmten Vereinigung ist, sondern das Volk. Das ist ein wesentlicher Unterschied. Deshalb nützt es nichts, wenn man sagt, wir würden die Hälfte sowieso übernehmen, da könnten wir auch die andere Hälfte noch übernehmen. Die andere Hälfte ist die wichtigere Hälfte. @5  Das Volk hat schon Ja gesagt dazu. Aber selbst der Bundesrat hat sich getäuscht, als er das vorgeschlagen hat. @7 Hör auf damit! Das sind Verschwörungstheorien. 3/4 der Leute, die heute Abend hier sind, waren bei der EWR-Abstimmung noch nicht mal auf der Welt. Hör auf, immer die 90er-Jahre zu beschwören, und setz dich mit der Gegenwart auseinander! @5 Ich kann diese Leute auch Fragen. Wenn man die Bilateralen II nimmt, mit Schengen-Betrugsabkommen und Zinsbesteuerung, da wurde gesagt: "Das Fantastische ist, dass dadurch das Bankgeheimnis langfristig sichergestellt ist." Oder bei der Personenfreizügigkeit, lieber Gerhard Pfister, da musst doch auch du sagen: Selbst der Bundesrat hat sich getäuscht. @7 Willst du zurück zur Kontingentierung der 90er-Jahre? @5 Nein. @7 Eben. Doch, das wollt ihr. @5 Ich frage diese Leute. Hat irgendjemand die massive Einwanderung aus Deutschland vorausgesagt? Es haben sich alle in den Zahlen getäuscht. @7 Hat irgendjemand vorausgesagt, dass wir eine derart gute Wirtschaftslage haben? Das hat auch niemand gesagt. @5 Wenn wir einen 2-seitigen Vertrag haben, müssen wir erstens schauen, dass der kündbar ist. Und zweitens: Wenn sich die Dinge nicht so entwickeln, wie wir es vorausgesehen haben, wie es der Bundesrat vorausgesehen hat, muss man künden und Europa sagen, dass wir über etwas Neues verhandeln müssen. Das ist selbstverständlich. @1 Jetzt noch Hans-Jürg Fehr. @6 Es schleckt einfach keine Geiss weg, dass die automatische Übernahme von europäischem Recht eine schleichende Aushöhlung der Demokratie ist. Und zwar von der direkten Demokratie. Wenn wir ein Recht übernehmen, bei dessen Entscheidung kein einziger von uns dabei war. Wir übernehmen es aber trotzdem. Deshalb bin ich aus demokratischer Sicht für eine offensivere Strategie. Wären wir Mitglied der EU, wären wir nicht nur dort, wo man über das Recht, das wir übernehmen müssen, entscheidet, wir könnten auch unsere direkte Demokratie anpassen. Wir könnten eine Europa-Initiative einführen. Wir könnten ein Europa-Referendum einführen. Die Europäische Union hindert kein einziges Mitgliedsland daran. @7 Forget it! @6 Nein, ich vergesse es eben nicht. Wenn ihr mal über die bilaterale Röhre hinaus schauen würdet, wenn ihr euch auch vorstellen könntet, dass der bilaterale Weg scheitern könnte - wir sind jetzt noch nicht so weit, aber es könnte so weit kommen -, dann müsste man doch nur schon von daher an neue Szenarien, an andere Varianten denken. Dann könnte man anfangen sich zu überlegen, wie man die direkte Demokratie so reformieren könnte, dass wir unter dem Strich einen Demokratie-Gewinn haben, keinen Demokratie-Verlust. @1 Nehmen wir das doch gleich auf! Nehmen wir mal an, der bilaterale Weg würde scheitern. Dann hätte man einen Alleingang. Was würde das heissen? @4 Für mich ist es undenkbar, dass dieser Weg scheitert. Es gibt 2 Partner: die EU und die Schweiz. Die EU ist auch interessiert daran, ein normales Verhältnis zur Schweiz zu haben. Die Schweiz ist auch für die EU ein wichtiger Handelspartner. Es gibt 120 Abkommen. Wenn einer ein wenig frustriert ist in Brüssel, denkt trotzdem keiner dran, das alles fallen zu lassen. Es ist wie in einem Mehrfamilienhaus: Man wohnt gemeinsam in einem Block. Da muss man sich verständigen, dass es nicht zu viel Lärm gibt, über die Waschküche usw. Aber man muss nicht gleich in die gleiche Wohnung ziehen. Es muss auch nicht so sein, dass man sich gar nicht grüsst im Treppenhaus. Weder das eine noch das andere. Man kann sich verständigen. Ich respektiere die Position von Hans-Jürg Fehr. Die ist so schlüssig gedacht, wenn er sagt, als Mitglied könnte man mitentscheiden. Das ist richtig. Ich möchte nicht Mitglied der EU sein, weil ich glaube, dass die Schweiz damit Stärken aufgeben würde, die sie heute hat. Zum Beispiel die Freiheit in der Aussenhandelspolitik, die Freihandelsabkommen, die wir abschliessen können. Die Währungspolitik, das liberale Arbeitsrecht - das sind unsere Stärken. Die haben uns auch durch die Finanzkrise geholfen und auch jetzt steht unser Standort besser da. Das liegt auch daran, dass wir eine andere Haushaltspolitik haben, mit Schuldenbremse usw. Das möchte ich nicht aufgeben. Ich bin nicht so pessimistisch. Man wird sicher einen gewissen Preis zahlen müssen. Da braucht man sich nichts vorzumachen. Aber ich glaube, man kann das bilaterale Verhältnis weiter ausgestalten @6 Wir könnten der EU viel bringen. Ich finde, die Schweiz verkauft sich zu schlecht und macht sich zu klein. Zum Beispiel bezüglich Demokratisierung: Das ist in Europa ja in Gang. Das Parlament hat so viele Rechte wie nie zuvor. Diesen oder nächsten Monat wird die Bürgerinitiative eingeführt. Das ist eine Art Volksinitiative, wenn auch noch nicht so gut wie unsere, aber es bewegt sich in diese Richtung. Wären wir Mitglied der EU - davon bin ich vollkommen überzeugt - könnten wir alle Qualitäten, die unser Land ausmachen, politische, diplomatische, wirtschaftliche, kulturelle Qualitäten, dort zur Geltung bringen. Jetzt sind wir einfach Zuschauer. Sie bauen das Haus Europa und wir übernehmen, was sie für uns entscheiden. Das ist doch eine unwürdige Situation. @7 Ich bitte doch darum, dass man jetzt endlich mal die Volksentscheide respektiert. @6 Ich respektiere sie ja. @7  Seit über 20 Jahren sagt das Volk Ja zum bilateralen Weg. Es sagt Nein zur Isolation und sagt Nein zu einem eventuellen Beitritt. Wenn das wirklich ein dermassen fantastisches Projekt wäre, wie du erzählst, dann ist es eine relativ einfache Angelegenheit, auf die Strasse zu gehen, 100'000 Unterschriften zu sammeln und eine Volksabstimmung zu gewinnen. @6 Aber das sagt ja niemand. @3 Alle sprechen durcheinander. @1 Ich möchte eines noch einmal aufnehmen. Wir haben es schon mehrmals gehört, auch von den äusseren Reihen: @2 Der bilaterale Weg sei sehr gut, der sei bis heute erfolgreich. Aber es gab eigentlich von Anfang an auch Misstöne. Der bilaterale Weg beginnt vor über 10 Jahren. Der Bundesratschat bringt, nach zähen Verhandlungen in Brüssel, erleichterte Bundesräte zurück. Endlich sei die Schweiz in Europa nicht mehr isoliert. Wir sind durch dieses Abkommen vom Ruf des Abschottens weggekommen. Und wir sind vor allem auch vom Verdacht der Rosinenpickerei weggekommen. In Brüssel ist die Schweiz den Ruf der Rosinenpickerei aber bis heute nicht ganz losgeworden. So äussert sich der EU-Kommissionspräsident diese Woche. Wir haben einen Binnenmarkt, von dem die Schweiz profitiert. Da können wir nicht unterschiedliche Regeln haben. Auch keine unterschiedlichen Auslegungen dieser Regeln. Das wäre nicht gerecht. Und zwar gegenüber unseren Unternehmen und unseren Bürgern. @1 Wir haben es vorher gehört: Es gibt gewisse Elemente, die gut sind, die wir gerne behalten möchten. Sind wir Rosinenpicker? @7 Der Vorwurf der Rosinenpickerei ist so alt, wie der Bundesrat Leuenberger damals noch jung war. Der kommt immer. Das ist eigentlich ein Kompliment für eine Schweiz, die ihre Interessen sehr gut verteidigt - in aller Regel. Wenn Herr Barroso sagt, es könne nicht sein, dass wir unterschiedliche Regeln haben, da vergisst er einfach, dass wir unterschiedliche Entitäten sind. Das eine ist die EU und das andere ist ein Nicht-Mitgliedstaat der EU. Da kann man unterschiedliche Regeln haben. Das ist überhaupt kein Problem. @5 Darf ich fragen, wo wir Rosinen gepickt haben? Da möchte ich Beispiele haben. Ich erlebe, dass wir eine Kröte nach der anderen gefressen haben, wie man ebenso gut populistisch sagen könnte. Ich verstehe das Argument nicht, dass wir gewichtig mitreden könnten, wenn man sieht, was sich in Europa abspielt. Was ist denn Merkel/Sarkozy jetzt, was ist Europa jetzt? Und mit Verlaub gesagt: Mehr mitreden ... Sollen Herr Leuenberger oder Frau Calmy-Rey sagen dürfen: "Ich will das und das und das.", und dann haben wir mit geredet? Das Volk wird ja grandios ausgebremst. Das Volk kann nicht mehr abstimmen. Das ist ja logisch. Wenn Brüssel entscheidet, können sie nicht akzeptieren, dass in einem der 27 oder mehr Länder etwas anderes entschieden wird. Es ist doch grotesk, wenn man sagt, man hätte eine Mitsprache. @6 Das stimmt doch gar nicht. Irland hat zum Beispiel den Lissabonner Vertrag blockiert. Das irische Volk hat abgestimmt und gesagt, dass sie dem nicht beitreten wollen. Dann ist der ganze Lissabonner Vertrag nicht in Kraft getreten. Man kennt die EU nicht, wenn man ihre Entscheidungsmechanismen missachtet. Bei der EU herrschte bis vor Kürzestem das Einstimmigkeitsprinzip. Das heisst, der Kanton Appenzell Innerrhoden könnte immer die ganze Schweiz blockieren. Das waren die Verhältnisse. @7 Aber nur bis vor Kurzem. Jetzt sagen die Deutschen und die Franzosen, was läuft. @6  Nein, ihr spricht nicht vom Gleichen. Innerhalb der EU hat man jetzt neben dem Einstimmigkeitsprinzip die sogenannte qualifizierte Mehrheit: Man braucht eine 2/3-Mehrheit. Es muss entweder einstimmig sein, also blockiert ein kleiner Staat alles, oder man braucht 2/3 und muss die Mehrheit der kleinen Länder auf der Seite haben. Das sind die Verhältnisse in der EU. Jean-Claude Juncker, der Ministerpräsident von Luxemburg, spielt doch eine Hauptrolle. Luxemburg hatte auch schon Kommissare, und ist dabei ein Ministaat, kleiner als der Kanton Zürich. Was haben die für eine Rolle? @7 Gerade Luxemburg ist in gewissen Fragen sehr froh, dass sie einen Partner ausserhalb der EU haben, gerade in Finanzfragen. Da können sie sagen, dass sie nur diejenigen Regelungen mitmachen, die diese auch machen. @6 Sie sind Gründungsmitglied der EU und fahren nicht schlecht damit. @7 Das ist sehr idyllisch, wie du das darstellst. @1 Ich möchte noch etwas aufnehmen, was sie zu Beginn der Sendung gesagt haben. Die Stimmung in diesen Gremien sei ziemlich schlecht. Liegt das an der Rosinenpickerei? @6 Das ist ein Vorwurf, den man hört. Das hat damit zu tun, dass sie sagen, wir würden die Lasten der Europäischen Union stammen. Zum Beispiel in der Bewältigung der Schuldenkrise. Da wird gesagt, wir übernehmen die Schulden der Banken in unsere Staatshaushalte. Wir würden jetzt versuchen, Griechenland zu retten. Wir müssten jede Menge Risiken eingehen, um diesen Laden zusammenzuhalten. @7 Dann müssen wir die Schulden der Griechen zahlen? @6 Nein, ich sage nur ... @3 Alle reden durcheinander. @6 Ich teile den Vorwurf der Rosinenpickerei nicht. Damit das klar ist. Aber dieser Vorwurf kommt. Sie sagen: "Ihr seid volles Mitglied unseres Binnenmarkts. "Ihr habt alle Vorteile, die dieser Binnenmarkt bietet." "Und wenn eines oder mehrere unserer Mitglieder Probleme haben, seid ihr aussen vor." "Dann helft ihr nicht mit, um die wieder auf Kurs zu bringen." Das ist ein Beispiel für Rosinenpickerei. @1 Gut, dann möchte ich diese Stimmung von unserem Korrespondenten in Brüssel analysieren lassen. Wie nehmen Sie das wahr in Brüssel? Wie ist die Stimmung uns Schweizern, Rosinenpickern gegenüber? @9 Das ist eine ganz schwierige Frage. Als ich als Korrespondent nach Brüssel kam, war meine ganz grosse Überraschung, dass es dieses eine Brüssel, wie man sich das manchmal vorstellt, nicht gibt. Ich nehme die EU in sich manchmal so zerstritten war. In den Ministerräten muss man um die kleinsten Kompromisse ringen. Das ist vielleicht die erste Einschränkung. Mir gingen die Augen auf, als ich diese Presseschau gesehen habe. Jeden Tag gibt es von der EU eine Presseschau. Das sind 200-300 Seiten mit Artikeln aus der ganzen EU. Aus allen 27 Staaten, und zwar zu denselben Themen. Da sieht man, wie vielfältig die Meinungen sind. Da ist man sich zum Teil sehr uneinig. Eine britische Zeitung findet etwas einen Riesenblödsinn, eine deutsche Zeitung findet es gut, die Franzosen finden, man hätte noch viel weiter gehen müssen. Das ist mein Eindruck. Sie haben es in sich auch sehr schwer, Kompromisse zu finden. @1 Aber was hören Sie darüber, wie man der Schweiz gegenüber steht? @9 Ganz grundsätzlich höre ich in Brüssel wenig. Das ist vielleicht fast das Überraschendste. Man hört viel weniger Emotionen als in der Schweiz gegenüber Brüssel. @1 Es ist also gar nicht so schlimm? @9 Ich weiss nicht, ob es schlimm ist. Schlussendlich ist es ein politischer Entscheid. Ich höre nicht so viele Emotionen. @1 Gut, dann fragen wir kurz hier nach: Wie schlimm ist die Stimmung der EU gegenüber der Schweiz? @8 Der Vorwurf der Rosinenpickerei hält der Analyse nicht stand. Können wir mit unseren 8 Millionen Leuten die EU mit 500 Millionen Einwohnern zwingen, etwas mit uns abzuschliessen? Die EU hat sich mit der Schweiz etwas schwergetan, weil sie in Kategorien funktioniert. Es gibt Mitgliedstaaten, Drittstaaten, die assoziierten Staaten, also die Beitrittskandidaten. Die Schweiz passt in keine dieser Kategorien. Trotzdem muss man mit uns irgendwie den Rank finden. Die EU tut sich damit konzeptionell schwer. Dazu kommt noch: Wir sind ein erfolgreiches Modell. Wir sind Europa, und nicht Mitglied der EU. Wir werden immer wieder als Referenz der EU-Gegner in den EU-Mitgliedstaaten - das gibt es auch - verwendet. Wir sind eine Alternative, und das schafft Probleme. Das motiviert vor allem die Kommission, mit uns hart zu sein, weil man den anderen keine Alternative bieten will. Ich möchte noch kurz etwas sagen, auch wenn ich weiss, dass das Thema Rechtsentwicklung bereits vorbei ist. Eine Bemerkung scheint mir aber noch wichtig. Worum geht es bei dieser Frage? Es geht letzten Endes auch um unseren Marktzugang zur EU. Das ist 1/3 der Arbeitsplätze in der Schweiz. Es geht um 60 % unseres Aussenhandels. Deshalb brauchen wir in jenen Bereichen, in denen wir Abkommen haben, ein Mindestmass an Homogenität. Wir brauchen Regeln, die auch im Verlaufe der Zeit gleich bleiben. Jedes Mal, wenn man Recht anpasst - nicht automatisch - erwirkt man dadurch auch Ansprüche gegenüber 27 EU-Mitgliedstaaten. Das vergisst man immer in der Diskussion. Man sagt immer, die Schweiz sei unter Druck und übernehme Dinge. Wir übernehmen das, weil wir entscheiden, dass wir es wollen. Vielleicht mit einer gewissen Dynamik im System. Aber jedes Mal ergeben sich daraus auch neue Rechte für uns, gegenüber den 500 Millionen Konsumenten. Das darf man in der Abwägung nicht vergessen. @1 Vielen Dank. Würde es ohne den EU-Marktzugang funktionieren, Herr Bäumle? @11 Wenn man schon von Rosinenpickern spricht, könnte man die Schweiz eher als Juwel in Europa bezeichnen. Sie ist vielleicht die Rosine. Am liebsten würde sie Europa eigentlich schlucken. Das Problem ist, wenn man sie schluckt, ist sie einmal geschluckt und dann weg. Also muss man sie am Leben erhalten, damit sie jene interessanten Ansätze, welche die Schweiz hat, das Handelsvolumen, die gegenseitigen Möglichkeiten ... Auch jene Länder, die stolz darauf sind, dass es noch Länder wie die Schweiz gibt, die ausserhalb stehen. Sie muss das pflegen. Um das zu pflegen, muss aber der Schweiz ab und zu eine Kröte verkauft werden, damit es nicht zu viele Freiheiten gibt. Umgekehrt müssen wir ab und zu eine Kröte schlucken, um wieder etwas zu erhalten, damit unser Juwel, unsere Rosine gestärkt wird. So läuft der Bilateralismus seit Jahren, sehr positiv. Es wird wahrscheinlich immer schwieriger werden, weil die Diskussionen immer enger geführt werden. Es kommt immer mehr Druck. Je schlechter es der EU geht, desto besser uns und desto stärker wird der Druck. Da müssen wir reagieren. Aber da nützt die rosarote Brille auch nichts, im Sinne von: Es wäre alles besser in der EU. Aber auch die Abwehrhaltung der SVP, es sei alles schlecht in der EU, alle Verträge seien schlecht und würden nichts nützen ... Ich glaube, das pragmatische Vorgehen wie jenes der Vertreter der FDP und CVP hier vorne, ist der Weg, den wir weiter gehen müssen. Wir müssen unserem Bundesrat auch den Rücken stärken. Es ist auch wichtig, dass wir uns im Parlament nicht laufend gegenseitig versenken. Das stärkt unsere Verhandlungsposition nämlich auch nicht. Wir müssten eigentlich hinstehen und sagen, dass wir selbstständig bleiben wollen, nicht in die EU wollen, aber dass wir den bilateralen Weg weiterführen wollen. Das heisst, dass man ab und zu einen Kompromiss machen muss. Manchmal auch einen, der einem wehtut. Das musste ich auch schon machen im Rahmen der bilateralen Verträge. Aber so kann etwas Positives abgeschlossen werden, das uns sehr viel bringt und langfristig wirkt. @1 Er sagt, der bilaterale Weg müsse weiter verfolgt werden. Ist das der richtige Weg? @12 Ich glaube, man muss auch sehen, worum es geht. Der Binnenmarkt ist etwas Komplexes. Es ist eben nicht einfach nur ein Vertrag. Dahinter steckt der ganze Binnenmarkt. Der Binnenmarkt an sich ist ein sehr komplexes Regelwerk. Er wurde unter schwierigsten Verhandlungen innerhalb der EU ausgemacht. Danach geht es darum, ob man an diesem Binnenmarkt teilnimmt oder nicht. Ich glaube, für die Schweiz ist es keine Alternative, an diesem Binnenmarkt nicht teilnehmen zu können. Dieses Regelwerk ist so. Es entwickelt sich rasch weiter. Wir haben vorhin von Schengen gesprochen. Es entwickeln sich natürlich alle Bereiche sehr rasch weiter. Wir können diese Geschwindigkeit nicht mithalten. Das ist eigentlich der Kern des Problems. Ich mache Ihnen ein Beispiel: Wir würden ja gerne an der Fussball-EM mitspielen. @1 Können wir dieses Mal nicht. @12 Aber vielleicht sind wir in 4 Jahren wieder dabei. Wenn wir an die EM gehen, können wir aber nicht sagen, wie die Regeln sind. Wir können nicht sagen, wir als Schweiz wollen ohne Offside-Regel spielen. Die Regeln bei der EM sind, wie sie sind. Wenn man mitspielen will, muss man diese Regeln akzeptieren. Wir wollen am Binnenmarkt teilhaben. Der Binnenmarkt entwickelt sich laufend weiter. Und wir müssen den Weg finden, wie wir es schaffen können, diese Regeln auch wirklich für uns zu übernehmen. @1 Ist ein Beitritt der einzig mögliche Weg? @12 Der Beitritt würde sicher dieses Problem lösen. Es gibt den Weg dazwischen, das institutionelle Problem, und der muss jetzt definiert werden. Die Frau Bundespräsidentin hat versprochen, dass sie die Lösung aufzeigen wird. Ich finde es schwierig, diese Lösung zu finden. Die Lösung muss eben institutionell verknüpft werden. Das einzige Modell, das man kennt, das funktionieren würde, wäre der EWR. Einen EWR II will man aber nicht, weil man sonst das Lebenswerk von Herrn Blocher zerstören würde. @1 Ich komme gleich noch zu den Lösungen. Aber vorher noch zu einer anderen Frage. Sie wollten ja vorher das Publikum fragen, zur Stimmung gegenüber der EU. Wir haben hier Leute aus dem Jugendparlament Emmen. Wir haben vorher gehört, in Brüssel sei es nicht so schlimm mit unserem Ruf. Aber hier hat die EU keinen besonders guten Ruf. Wie sehen Sie das? @15 Der Ruf der EU ist sicher unterschiedlich, je nachdem, von welchem Standpunkt man sie betrachtet. Für das Jugendparlament Emmen als konkretes Beispiel hat der bilaterale Weg sehr viel gebracht. Er hat uns den Zugang zum Netzwerk Jugend in Aktion der EU eröffnet. Seit 2011 ist die Schweiz da dabei. Dank dem können wir uns mit anderen europäischen Jugendparlamenten treffen. Wir haben Zugang zu diesen Plattformen. Ich hoffe schwer, dass die Verträge, die bis 2013 laufen, dann auch verlängert werden. @1 Sie können also ein wenig auf Reisen gehen, das ist noch praktisch. @15 Es geht überhaupt nicht um das Reisen. Es geht darum, dass man ihm ausserschulischen Jugendarbeitsbereich ganz neue Perspektiven, Möglichkeiten und Werkzeuge hat. Zu denen hat man in der Schweiz einfach nie den Zugang. @1 Das klingt eigentlich ganz gut. Da könnte man sagen: Wir könnten das institutionalisieren, wir treten der EU bei. @15 Nein, man muss das differenziert sehen. Man muss das auf das einzelne Fachgeschäft bezogen entsprechend abschliessen. @1 Ich frage noch kurz Sie. @16 Es ist sicher wichtig, dass man die bilateralen Verträge weiterführt. Schliesslich profitieren alle davon: die Jungen, die alten. Vielleicht stimmt es aber schon ein wenig, dass sich die Schweiz zu klein gibt. Vielleicht müsste man mal den Mut aufbringen zu sagen: So nicht - auch gegenüber der EU. @1 Hier drüben haben wir auch noch jemanden vom Jugendparlament. Was denken Sie? @17 Zu einem EU-Beitritt? @1 Ja. Ist das der richtige Weg oder sind die bilateralen Verträge der richtige Weg? Oder ein Alleingang? @17 Weder noch. Ich denke, die bilateralen Verträge haben bis jetzt funktioniert. Ich frage mich einfach, weshalb nicht noch weitere bilaterale? Weshalb nicht weitergehen auf diesem Weg? Bis jetzt hat es funktioniert. Die Schweiz konnte ihre Souveränität behalten. Man muss sehen: Die Schweiz ist ein Sonderfall. Es wird immer negativ gemacht, dass die Schweiz ein Sonderfall ist, von wegen Rosinenpickerei und so. Aber es ist ein Sonderfall, der funktioniert. Es ist ein Sonderfall, der wirklich speziell ist, wo das Volk auch was zu sagen hat. Sonderfälle haben sich immer durch Abgrenzung, Diskussionen und Konflikte zu Lösungen vorgearbeitet. @1 Vielen Dank! Das waren die Stimmen der jungen. Von Lösungen hat Eveline Widmer-Schlumpf schon gesprochen. @7 Wenn ich das so sehe, dann glaube ich, wird der bilaterale Weg wirklich von der Bevölkerung akzeptiert. Für uns von der Politik ist das wahrscheinlich etwas vom Wichtigsten in der jetzigen Legislatur. Wir haben relativ viele Abstimmungen, die den bilateralen Weg oder aussenpolitische und migrationspolitische Themen zum Inhalt haben. Da wird der bilaterale Weg auch von verschiedenen Seiten immer wieder infrage gestellt. Wenn man will, dass der bilaterale Weg weiter vom Volk bestätigt wird, muss vor allem die Wirtschaft sehr stark dahinter stehen. Sie muss auch zu diesem bilateralen Weg stehen. Da würde ich mir wünschen, dass sich die Wirtschaft - vor allem bei Migrationsabstimmungen - stärker engagieren würde. @1 Aber jetzt sieht es so aus, als sei der bilaterale Weg blockiert. Was gibt es anderes? @5 Nein, das kann nicht sein. Ich stelle auch fest, dass niemand die Frage beantwortet hat, wo wir Rosinen gepickt haben sollen. Das einfach der Vollständigkeit halber. Wir sind sogar so weit, dass die Schweiz sich am Rettungsschirm beteiligt hat, an diesen unzähligen Milliarden. Wir machen das, indem wir Beiträge an den IWF zahlen. Wir geben ja überall nach. Wir sind jetzt mit einer gefährlichen Situation konfrontiert. Je schlechter es den grossen Blöcken auf der Welt geht, den USA oder auch der EU, desto mehr beginnen sie, die Schweiz unter Druck zu setzen. Desto mehr beginnen sie, die Schweiz zu erpressen. Die USA waren das Musterbeispiel. Jetzt fängt evtl. auch die EU damit an. Da sind wir darauf angewiesen, dass unsere Leute, die in Brüssel verhandeln, eine feste Haltung haben und gut mit denen verhandeln. Dass sie sagen, was die Interessen der Schweiz sind. @1 Also nicht nachgeben? @5 Das ist selbstverständlich. Sie können nicht kommen und sagen: "Bei den vitalsten Interessen übernehmen wir einfach eure Meinung." Das kann nicht sein. Da sind wird darauf angewiesen, dass unsere Verhandlungspositionen ganz anders sind als in den letzten 10-15 Jahren. @1 Können Sie ein Beispiel nennen? @5 Man kann nicht hingehen und sagen, bei der Personenfreizügigkeit akzeptiert man noch das und das, gemäss Auslegungen, die der Gerichtshof in Strassburg hat. Wo man sagt, der muss auch in der Schweiz bleiben, obwohl er keinen Job hat und kriminell wurde. Das geht doch nicht. Wir müssen auf die Europäer los und sagen, dass wir den Vertrag abändern wollen. Und wenn sie das nicht machen, künden wir das und das. @1 Aber das steht im Moment nicht zur Diskussion. Jetzt geht es zum Beispiel um ein Stromabkommen. Was kann man dort konkret machen? @5 Das Stromabkommen ist insofern merkwürdig, weil die Schweizer Seite gesagt hat, nicht nur der Strom als solches, sondern auch noch Umweltseiten sind dabei. Wenn wir ein Stromproblem haben und unsere Industrie, die Schweizer und die Europäer ein Interesse daran haben, ein Abkommen abzuschliessen, dann machen wir selbstverständlich, ein Abkommen. In Rheinfelden zum Beispiel haben wir eine Power Station, die Strom produziert. Es ist völlig klar, dass wir über den Strom alleine Vereinbarungen machen können. Das ist kein Problem. @1 Herr Pfister, was wären Ihre konkreten Vorschläge, was man in den nächsten Schritten machen könnte? Sicher mal die gemeinsamen Interessen klären. Am nächsten steht man sich im Moment in der Tat bei einem Stromabkommen. Aber für mich ist noch nicht klar, dass wir da gemeinsame Interessen haben. Ich glaube, die Schweiz hat auch aufgrund ihrer sehr zentralen Lage in diesen Elektrizitätsmarkt ein Interesse. Bis man mal zu einem solchen Abkommen kommt, ist es aber noch ein sehr langer Weg. Wir müssen uns wirklich Schritt für Schritt entwickeln. @1 Was gibt es als Nächstes für eine konkrete Möglichkeit, Hans-Jürg Fehr? @6 Das nächste Problem, das gelöst werden muss, ist der sogenannte Steuerstreit. Vielen Schweizer Kantone haben eine extrem privilegierte Besteuerung von Unternehmensgewinnen, die Firmen mit Sitz in der Schweiz im Ausland erzielt haben. Sie holen diese Gewinne in die Schweiz und entziehen somit den europäischen Staaten Steuersubstrate. Das machen sie nicht mehr mit. Die Schweiz hat über Jahre gesagt, dass sie darüber nicht einmal mit der EU reden will. Da geht es um jeden einzelnen Mitgliedstaat. Die EU hat ja kein Steuergesetz. Sie hat nur eine Bestimmung, dass die Mehrwertsteuer mind. 15 % sein muss. Sonst gibt es keine EU-Steuern. Das ist also ein Problem, das die Schweiz mit den EU-Mitgliedstaaten hat. Jahrelang hat man gesagt, man wolle nicht einmal mit ihnen darüber sprechen. Jetzt sagt man der EU, dass man bis Mitte Juni einen Vorschlag unterbreiteten wolle, wie man dieses Problem lösen kann. Dabei kann der Bundesrat gar nicht für die Kantone reden. Man gibt also einem gewissen Druck nach. @1 Nehmen wir mal an, wir haben keine oder schwierige bilaterale Verhandlungen. Der EU-Beitritt steht nicht zur Diskussion. Der Alleingang ebenfalls nicht. Was dann? @6 Wir sollten optional denken. Der bilaterale Weg ist der einzige, der geblieben ist, nachdem das Volk den EWR- und EU-Beitritt abgelehnt hat. Die SP ist voll mitgegangen auf diesem bilateralen Weg. Ich würde sogar sagen, gewisse Abkommen, zum Beispiel das zentrale Personenfreizügigkeitsabkommen, würde es nicht geben, wenn wir nicht mitgemacht hätten. Der bilaterale Weg war die ganze Zeit über derjenige, der akzeptiert war und der gut war für die Schweiz. Wir haben auch einmal Nein gesagt zur UNO, und heute sind wir in der UNO. Das Volk hat nachher Ja gesagt dazu. Ich plädiere dafür, dass man nicht nur eindimensional denkt. Sondern dass man sagt. Wenn der bilaterale Weg einmal nicht mehr funktionieren würde - und diese Option ist nicht auszuschliessen - dann müssen wir wenigstens wissen, was die Alternativen bedeuten würden. Dann müsste man dieses Denkverbot, das heute in der Schweiz herrscht, wenn man über den EU-Beitritt spricht, wieder etwas auflockern. Dann müssten sich diese beiden Parteien, die CVP und FDP, an ihre jüngste Vergangenheit erinnern, wo sie sich beide für den EU-Beitritt ausgesprochen haben. Das ist noch nicht so lange her. Da hat Luzi Stamm schon recht. Er vergisst einfach, dass sie in der Zwischenzeit nicht mehr für den bilateralen Weg sind. Alle bilateralen Verträge wählen Sie ab. Das erleben wir im Parlament. Bis zum Freizügigkeitsabkommen. Da haben Sie Nein gesagt dazu. @5 Das ist grundsätzlich falsch. Man bringt immer diese 3 Optionen: Alleingang, bilaterale Verträge und EU-Beitritt. Das existiert gar nicht, das habe ich schon 100-mal gesagt. Den Alleingang gibt es gar nicht. Wir haben 120 Verträge mit der EU. Bilateral bedeutet 2-seitig. @3 Alle reden durcheinander. @1 Gut, schauen wir wieder nach vorne! Karin Keller-Sutter, wäre der EWR eine Möglichkeit? Haben wir 1992, als darüber abgestimmt wurde, einen Fehler gemacht, dass wir nicht beigetreten sind? @4 Nein, ich sehe den EWR nicht als Alternative. Übrigens darf ich für meine Partei sagen: 2010 hat unsere Basis mit 90 % Nein gesagt zum EU-Beitritt. Und auch zu einer Neuauflage des EWR. Die Basis hat Ja gesagt zum bilateralen Weg. Der EWR würde in der Schweiz einen gewaltigen Regulierungsschub auslösen. Man müsste in verschiedenen Bereichen Rechtsbestände übernehmen. Und man könnte wiederum nicht mitentscheiden. @1 Wo? @4 Zum Beispiel im Wettbewerbsrecht, im Arbeitsmarkt ... Da gäbe es auch Nachteile für unsere liberale Wettbewerbsordnung. Das ist ein Modell, wo man keine Mitentscheidungsmöglichkeit hätte. Der EU-Beitritt ist einfach illusorisch. Dass Hans-Jürg Fehr in dieser Kategorie denken will und sich diese Option offen halten will, das ist klar. Aber man muss auch sehen, was ein Weg für die Schweiz ist. Wir haben eine andere historische Voraussetzung. Die EU ist sehr stark gewachsen. Es ist ein sehr grosses Gebilde. Wenn man in Brüssel ist, hört man auch dort ab und zu kritische Stimmen. Dass man den Eindruck hat, es sei doch sehr schnell gegangen. Vielleicht noch ein letztes Wort: Vorher wurde relativ positiv über dieses Stromabkommen gesprochen, dass das bald kommen könnte. Ich glaube nicht daran. Genau dort gibt es Bereiche, die für mich eine Blackbox sind - zum Beispiel die Staatsbeihilferegelung. Die ganzen Förderbeiträge im Energiebereich werden als Wettbewerbsverzerrung angeschaut. Da kommen wir dann auch noch in schwierige Situationen. @1 Ich glaube, wir müssen mal eine "Arena" zum ganzen Stromabkommen machen. @4 Das könnte man. @1  Ich möchte das gerne noch einmal kurz aufnehmen. Frau Tobler, die ganze Geschichte mit dem EWR. Ich habe von Ihnen mal gelesen, dass das eigentlich die einzige Lösung wäre. Ist das so? @10 Ich sagte heute, dass das, was sich die EU an institutionellen Veränderungen wünscht im Grunde genommen das EWR-Modell ist. Sie sagt nicht, man müsse dem EWR beitreten. Das wäre natürlich, juristisch gesehen, die einfachste Lösung. Aber man wünscht sich ein Modell, das EWR-Charakter hat. Und um das Stichwort des Stromabkommens noch einmal aufzunehmen: Es hat gar keinen Sinn, zu diskutieren, will man das oder will man das nicht, wie nah ist man sich. Es wird zum Testfall werden. Es wird zum Testfall werden für genau diese Fragen. Wenn man diese Frage nicht lösen kann, gibt es auch kein Abkommen. Dieses nicht und andere auch nicht. @1 Für Sie als Verhandlungspartner? @8 Ja, sicher. Das ist ein Abkommen, das gut unterwegs ist. In jedem Abkommen müssen institutionelle Fragen gelöst werden. Das ist selbstverständlich. Jetzt steht das Thema relativ weit oben auf der Tagesordnung. Das ist ein Anwendungsfall, der sich für eine Lösung anbietet. @1 Wie steht es mit dem EWR? @8 Der steht politisch nicht zur Verfügung. Er würde auch die anstehenden Fragen, die noch mit Brüssel offen sind, nicht alle lösen. Der ganze Steuerbereich ist zum Beispiel durch den EWR nicht abgedeckt. Der EWR würde auch grössere Teile des Binnenmarktrechts, welche die Schweiz nicht will, mit sich bringen. Er ist auch aus Sicht der EWR-Mitgliedstaaten nicht das Gelbe vom Ei. Der Bundesrat kommt zum Schluss, dass der bilaterale Weg weiterverfolgt werden muss. Muss den bilateralen Weg konsolidieren und erneuern. @1 Ich möchte auch noch kurz hier drüben nachfragen. Wäre der EWR eine Möglichkeit für Sie? @13 Nein, der EWR beinhaltet auch eine automatische Rechtsübernahme. Das wollen wir nicht. Das Volk hat darüber bereits abgestimmt. Da muss man nicht mehr darauf eingehen. Wenn man jetzt wirklich einen EU- Beitritt in Betracht ziehen würde, würde man unsere Verhandlungsposition schwächen. Das kommt für mich auch nicht infrage. Wenn wir den EWR-Beitritt jetzt öffentlich äussern als Option, haben unsere Verhandler eine schwächere Position. @1 Für Sie, EWR? Sicher auch keine Möglichkeit. @14 Das beinhaltet automatische Rechtsübernahme und das Volk hat Nein gesagt. Ich denke, wir müssen den bilateralen Weg weiterführen. Aber auch dort muss man das, was nicht unseren Interessen nützt, infrage stellen können. @1  Herr von Graffenried, Sie haben vorhin gelacht und den Kopf geschüttelt, als wir vom EWR gesprochen haben. @12 Man kann hier natürlich sagen, was man will. Man kann sagen, der EWR bedeute automatische Rechtsübernahme. Es herrscht Meinungsfreiheit. Jeder kann sagen, was er will. @1 Jetzt können Sie widersprechen. @12 Der EWR ist eben nicht automatische Rechtsübernahme. Das funktioniert anders. Man könnte mitreden bei der Vorbereitung von Entscheidungen. Das würde dann auch wieder Richtung Demokratie gehen. Wir beginnen, unsere Demokratie auszuhöhlen, so wie wir mit der EU umgehen. Wir müssen uns überlegen, ob wir der Realität in die Augen blicken wollen. Ob wir nicht schauen wollen, wie es weiterläuft mit der EU. Das fehlt in der Schweiz im Moment. @1 Noch ganz kurz Herr Bäumle. EWR? @11 Ich glaube, ich habe es schon 2-mal gesagt: weder EWR- noch EU-Beitritt. Die bilateralen Verträge weiterführen. Das Stromabkommen wird ein ganz zentrales Abkommen sein. Da liegt noch viel Arbeit vor uns. Vorsichtig ausgedrückt würde ich sagen, es ist nicht auf schlechtem Wege. Aber es fehlen dort noch Antworten auf viele Fragen: Wie viel Institutionalisierung wollen wir? Wie viel Rechtsübernahme? Welche Fragen werden geklärt? Das wird dort angeschaut. Wenn wir dort gut verhandeln, haben wir ein gutes Beispiel dafür, wie wir den bilateralen Weg weitergehen können. Wenn wir dort scheitern, habe ich den Eindruck, wird es schwierig. @1 Gut, vielen Dank. In einem Jahr wird der zukünftige Bundespräsident Ueli Maurer nach Brüssel gehen, so wie es Eveline Widmer-Schlumpf gemacht hat. Es wird wieder eine Medienkonferenz geben. Es wird wieder Herr Barroso hinstehen, nebenan Ueli Maurer. Ich möchte von Ihnen in knapp 20 Sek. wissen, wie man es in der "Tagesschau" macht, was Herr Barroso in einem Jahr vor den Medien sagt. @4 Vielleicht wird er die Schweiz loben, weil wir gewisse gute Vorschläge gemacht haben. Weil wir sehr konstruktiv sind. Aber im Übrigen bin ich der Meinung: In der Ruhe liegt die Kraft. Man muss sich jetzt nicht nervös machen lassen. Ueli Maurer wird sich auch nicht nervös machen lassen. @1 Luzi Stamm, was sagt Herr Barroso? Sie dürfen ihn gleich selbst spielen. @5 Nein, ich weiss nicht, was er erzählt. Aber ich muss sagen, die Schweiz ist ein fantastisch offenes Land. Wir machen mit allen Handel, von den USA bis China. Aber wir würden nie auf die Idee kommen, jemandem zu sagen: "Ihr müsst dieses oder jenes Steuerrecht oder Gesetz haben, damit wir mit euch handeln." Das ist nicht akzeptabel. Wir müssen mit der EU reden. Wenn sie ein gemeinsames Interessen haben, gut. Aber wenn sie kommen und Machtpolitik spielen, wie es die USA und die EU jetzt langsam tun, dann müssen wir starken Widerstand leisten. @1 Sie wären in der "Tagesschau" schon geschnitten worden. Das waren mehr als 20 Sek. Hans-Jürg Fehr, was sagt Herr Barroso? @6 Ich glaube, er sagt zu Ueli Maurer: "Herr Maurer, ich werde dieses Steuerabkommen, das Sie jetzt gerade mit uns unterschrieben haben, auch unterzeichnen." @1 Gerhard Pfister? @7 Ich hoffe sehr, dass er sagen wird: "Jetzt haben wir dieses Steuerabkommen immer noch nicht unter Dach und Fach und das nervt mich langsam!" Je nervöser Herr Barroso, umso besser für die Schweiz. @1 Vielen Dank für diese Diskussion. Sie zu Hause dürfen selbstverständlich das, was Herr Barroso in einem Jahr sagen könnte, in unser Forum schreiben. Sowie natürlich auch andere Gedanken zu dieser Diskussion. Jetzt folgt dann gleich die "Tagesschau Nacht". Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende, auf Wiedersehen und danke fürs Zuschauen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich T. Lazzarini, L. Rüegg, M. Schläpfer, Ph. Schlatter