@1 Sie haben am letzten Sonntag gewählt, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, jetzt können Sie sich zurücklehnen. Trinken Sie ein Bier oder einen Kamillentee - jetzt müssen die Politikerinnen und Politiker ran. Die Politiker müssen jetzt unser Verhältnis zur EU und die Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative klären. Das ist die "Arena". @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Christa Markwalder. Die Berner Nationalrätin der FDP sagt: "Die Bilateralen kann man nicht opfern." "Sie haben absolute Priorität." Thomas Minder, parteiloser Ständerat aus Schaffhausen findet: "Die Welt geht nicht unter, wenn wir die Bilateralen kündigen." Eric Nussbaumer, Nationalrat der SP Basel-Land sagt: "Es ist in unserem Interesse mit der EU rasch wieder ein gutes Verhältnis zu haben." Und: Roger Köppel, neu gewählter Zürcher Nationalrat der SVP meint: "Die Schweiz darf keine Verträge abschliessen, die ihre Handlungsfähigkeit einschränken." Als Experten in der Sendung: Christa Tobler, Professorin für Europarecht. Und Paul Widmer, ehemaliger Schweizer Botschafter. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Vielen herzlichen Dank. Herzlich willkommen liebe Gäste, liebes Publikum und Zuschauer zu Hause. Vielen herzlichen Dank für diesen Empfang. Eric Nussbaumer, vor bald zwei Jahren nahm das Schweizer Volk die Masseneinwanderungs Initiative an. Am letzten Wochenende doppelte das Schweizer Volk nach. Es machte die SVP stärker als je zuvor. Wie viele Signale brauchen Sie noch? @6 Sie meinen, dass ich meine Politik ändern müsste. Das werden wir nicht tun. Die SP kam ja nicht schwächer aus diesen Wahlen raus. Die SVP errang zwar einen fulminanten Sieg, aber schlussendlich geht es darum, dass wir auch linke Positionen artikulieren und darlegen können. Dass wir zeigen können, was gut ist für das Land. Dass wir auch in der heute besprochenen Frage zeigen können, dass es konstruktive Lösungen braucht. Hier nützen die rechten Parolen, die sehr vereinfachend sind, unserem Land nicht. @1 Roger Köppel, was lesen Sie aus den Wahlen heraus? @7 Diese Wahlen waren nicht nur Personen und Parteiwahlen, sondern Richtungswahlen. Es ging namentlich darum, die Zuwanderung zu begrenzen. Die SVP ist die einzige Partei, die konsequent dahinter steht. Es ging darum, die Unabhängigkeit gegenüber der EU zu bekräftigen. Auch in diesem Aspekt ist die SVP die Partei, die am verlässlichsten - mit der FDP oder Teilen der FDP - in diese Richtung politisiert. Es war ein Wink mit dem Matterhorn nach Bern. Damit endlich die Zuwanderung begrenzt wird. Und die Unabhängigkeit gegenüber der EU bekräftigt wird. Dass keine Rahmenverträge unterschrieben werden, die uns europäischem Recht und europäischen Richtern unterwerfen. Als publizistischer Beobachter war das für mich ein deutliches Signal. Weil es in unserem System eigentlich nicht vorgesehen ist, dass eine Partei so stark wird - das muss man ernst nehmen. Auch bei der SP. - @1 Christa Markwalder? @4 Wir freuen uns, dass die FDP endlich wieder einmal Wahlen gewonnen hat. Die FDP, die nota bene immer hinter den bilateralen Verträgen stand. Dort unterscheiden wir uns stark von der SVP. Ich bin auch glücklich, dass ich zum ersten Mal in meinem Leben bewusst einen Wahlsieg der FDP auf nationaler Ebene miterleben durfte. Ich glaube, unsere konstruktive, liberale - aber auch weltoffene - Politik wurde belohnt. Uns stehen grosse Herausforderungen bevor. Eine davon die Europapolitik, die die nächste Legislatur prägen wird. @1 Thomas Minder, eine Wahl, bei der man Ja sagte zu den Bilateralen? @5 Nein, das glaube ich nicht. Den Spagat, den die Masseneinwanderungs-Initiative mit sich bringt wird man ja dann diskutieren. Die SVP hat Vieles richtig gemacht. Wir haben Parteien an den Polen und in der Mitte vermisse ich Profil. Die FDP hat da vielleicht zugelegt, aber in der Mitte vermisse ich Profil. Aber die SVP war die Partei, die Vieles richtig gemacht hat. Die wirklich volksnahe politisiert. Natürlich wurden die Migrations, Asyl und Ausländerthemen bewirtschaftet. Das kommt der SVP sicherlich entgegen. Andererseits besitzt die Zuwanderung auch viele Nebenschauplätze. Der Druck auf die Arbeitsplätze, auf die Jungen mit den Ausländern, auf die Bevölkerung 50+ ... Dann die Zersiedelung, Integration - eigentlich alles linke Themen. Diese Themen verschwanden in den letzten Jahren. Die SVP hat mit dem Thema Zuwanderung, das sie früh erkannte, den linken Parteien und der Grünen diese Themen weggenommen. @6 Herr Ständerat Minder, Sie sollten wissen, dass die SVP-Politik nicht volksnahe ist. Sie klagt an, sagt Nein. Alle von Ihnen angesprochenen Fragestellungen sind berechtigt in der Schweiz. Da müssen wir gemeinsam Lösungen suchen. Die SVP verabschiedet sich, dass wissen Sie in Bern, im Nationalrat insbesondere. Die SVP sagt Nein. Das gehe viel einfacher. So komplex und schwierig, wie der Bundesrat das darstelle, sei das gar nicht. Sie nennen das Volksnähe, ich nenne es nicht lösungsorientiert. In vielen Elementen, die die SVP vertritt, sieht man keine konstruktiven Ansätze. Anscheinend funktioniert diese Vereinfachung, diese Vereinfachung ist aber nicht gut für das Land. @4 Herr Minder, Sie sagten etwas Richtiges. Die Probleme wurden bewirtschaftet. Aber schliesslich müssen wir im Interesse der Schweiz gemeinsame Lösungen suchen. Keine Partei hat im Parlament die Mehrheit, das heisst es gibt immer wechselnde Mehrheiten und man muss aufeinander zugehen. Damit man Antworten findet und nicht nur Probleme benennt. @7  In diesem Kreis bin ich der 50-jährige Nachwuchs und Jungpolitiker, der von aussen reingewählt wurde. Herr Nussbaumer, Ihren Wirklichkeitsbezug muss ich hier schon etwas infrage stellen. Dass Sie nach den Wahlresultaten des Wochenendes der Meinung sind, die SVP habe am Volk vorbeipolitisiert. Da sage ich Ihnen: Wir leben in einer direkte Demokratie. Ich erklärte das bereits einmal im deutschen Fernsehen einem SP-Vertreter. Direkte Demokratie heisst, dass das Volk der Chef ist. Die Menschen draussen sind unzufrieden. Wir erleben eine enorme Unzufriedenheit. Herr Minder hat es angetönt. Fahren Sie einmal mit dem Zug morgens von Wädenswil dem Zürichsee entlang. Schauen Sie, wie viele Menschen in diesem Zug fahren. Welche Präsenz wird dort haben. Im Kanton Zürich kann ich beurteilen, dass viele sagen: "Wir haben eine zu starke Zuwanderung." "Wir müssen diese Zuwanderung stoppen." Das müsste auch eine SP sehen. Übrigens auch mit Blick auf den Sozialstaat. Sie wissen, dass eine grosse Zuwanderung aus dem Ausland in unseren Sozialstaat stattfindet. Das müsste die SP beunruhigen, weil Sie die Sozialstaatspartei sind. Ich habe eher den Eindruck, dass Sie etwas weit weg vom Wähler sind. @6 Ich könnte auf all diese Detailfragen eingehen, wenn Sie das wollen. Wenn man zu niedrige Kapazitäten im Zug hat, muss man nicht die Zuwanderung bremsen. Sondern eine intelligente Investitionspolitik betreiben im öffentlichen Verkehr. Ich glaube, da waren Sie auch dagegen. Mittlerweile sind Sie ja Nationalrat. Sie waren bei allem dagegen, das Probleme lösen würde. Das thematisierten wir bereits bei der Masseneinwanderungs-Initiative. Sicherlich gibt es Herausforderungen, zum Beispiel im Verkehr. Dort muss man gemeinsam nach Lösungen suchen und nicht einfach sagen: "Jetzt machen wir nichts mehr." Zweitens sagen Sie, dass die Zuwanderung das Sozialwerk belaste. Das stimmt überhaupt nicht. Seit der Personenfreizügigkeit haben wir bei der AHV ein positives Saldo, weil die Einwanderer Arbeitsplätze in der Schweiz haben und entsprechend beitragen zum Sozialwerk. Was Sie sagen stimmt überhaupt nicht. Dass die Personenfreizügigkeit als solche eine Belastung für das Sozialwerk sei. Das stimmt nicht. @7 Darf ich noch kurz diesen Punkt anführen? @4 Wir sind nicht mehr im Abstimmungskampf vor dem 9. Februar. Wir sind jetzt gefordert, Umsetzungsvorschläge zu erarbeiten. Da interessiert es mich sehr, wie viel Einwanderung in der Zukunft zugelassen sein soll. Die heutige Situation mit der Personenfreizügigkeit ist ein intelligentes System, weil der Arbeitsmarkt die Einwanderung steuert. Dass diejenigen, die in der Schweiz eine Anstellung finden, danach auch eine Aufenthalts oder Niederlassungsbewilligung erhalten. Nach der Initiative soll neu die Verwaltung, die Bürokratie, entscheiden, wer in die Schweiz kommen darf. Und wie viele Leute das Ganze noch erträgt. Wir haben es diese Woche wieder gehört, dass vielerorts Stellen abgebaut werden. Das heisst, die Zuwanderung wird automatisch sinken, weil wir - zum Teil auch selbstverschuldet - die Attraktivität unseres Unternehmensstandortes schmälerten. @1 Christa Markwalder, für die Umsetzung der Initiative des 9. Februars gibt es einen Vorschlag, den ich Ihnen allen kurz zeigen möchte: Die Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative, wie der Bundesrat sie vorschlägt, sieht folgendermassen aus: Das ist unsere Formulierung. Thomas Minder, das würde heissen, die Initiative gilt für alle Länder, ausser für diejenigen, auf die die Initiative eigentlich abzielte. Oder lese ich das falsch? @5 Vielleicht zuerst noch ein Appell an Christa Markwalder. Wenn eine Initiative an der Urne durchkommt in der Schweiz, muss die Exekutive diese Initiative umsetzen. @1 Das versucht der Bundesrat jetzt. @5  Zuerst muss vom Bundesrat ein Vorschlag kommen. Aber was macht der Bundesrat? Er rennt zuerst nach Brüssel. Für mich ist die Umsetzung einer Volksinitiative - hier das Piece de Resistence ... Wir verzögerten das Ganze 20 Monate lang, nichts ist passiert. Alle Abgeordneten und Funktionäre in Brüssel sagten uns: "Diese Prinzipien werden verletzt, wir werden nichts an der Personenfreizügigkeit verändern." Die Umsetzung einer Volksinitiative ist ein innenpolitischer Prozess. Frau Markwalder, dabei ist es irrelevant, was Brüssel sagt. Wir alle, alle Politiker legen einen Eid, ein Gelübde auf die Bundesverfassung ab. Wenn in dieser die Rede ist von "Inländervorrang", oder richtig "Schweizerinnen und Schweizer", "Höchstzahlen" oder "Kontingenten", dann ist es irrelevant, was Brüssel meint. Dass der Bundesrat einen Vorschlag bringt, in dem er die EU-Bürger ausklammern will, das geht mir nicht den Hals runter. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Hier sieht man schon, dass die Vereinfachung falsch ist. Die Übergangsbestimmung dieser neuen Verfassungsbestimmung bedeutet, dass man verhandeln gehen sollte. Wenn Sie das damalige Extrablatt der SVP hervor nehmen ... Dort war der erste Punkt: "Was passiert nach der Annahme?" Der erste Punkt war: Man muss die Personenfreizügigkeit nachverhandeln. Der Zweite war, dass man die Bilateralen nicht künden muss. Inzwischen ist das auf der rechten Seite nicht mehr so ganz klar. Aber der erste Punkt der SVP war, die Personenfreizügigkeit zu verhandeln. Das macht der Bundesrat, er versucht es. Aber es ist nicht ganz so einfach, man kann nicht einfach in der Schweiz beschliessen ... @5 20 Monate lang haben wir nicht verhandelt, wir hatten Konsultationen. Wir bekamen überall eine Klatsche. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Sie müssen innenpolitisch Ihre Aufgaben machen. @4 Herr Minder, das müssen Sie auch sehen: Der Bundesrat präsentierte am Anfang einen Fahrplan und sagte, man stehe unter Zeitdruck. Aber der Bundesrat präsentierte ein Umsetzungskonzept. Er präsentierte eine Vernehmlassungs-Vorlage. Der Bundesrat wird jetzt eine Botschaft bringen, konsultiert im Moment. Sie stellen unsere Exekutive so dar, als ob ... @5 Es wird nicht mehr reichen, 20 Monate sind vorbei. Drei Jahre stehen im Initiativtext. Nächsten Sommer müsste man einen Bundesbeschluss haben. Das ist gar nicht mehr möglich, weil die Referendumsfrist auch noch Platz haben muss. @1 Im Zeitplan also komplett hinterher? @5 Einmal mehr wird eine Volksinitiative mit einer bundesrätlichen Verordnung umgesetzt. Deshalb legte die SVP hier zu, weil einmal mehr eine Volksinitiative verzögert wird, weil man sie zeitlich und inhaltlich nicht richtig umsetzt. @6 Nein! Das stimmt überhaupt nicht, Herr Minder. Der Bundesrat hatte die Aufgabe - sonst nehmen wir den Verfassungstext hervor - das internationale Abkommen neu zu verhandeln, nachzuverhandeln. Das war auch die Meinung der Initianten, stimmts? Der Bundesrat bemüht sich sehr, damit es diese Verhandlungen gibt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Man kann die Gegenseite nicht einfach zwingen, mit uns zu verhandeln. Die Aufgabe des Bundesrates war es, zu verhandeln. @7 Der entscheidende Punkt war jedoch, dass es vom 9. Februar 2014 einen Volksentscheid gibt. Frau Markwalder, und das stimmt, darüber müssen wir nicht mehr diskutieren, der ist klar. Man muss jetzt umsetzen. Im Verfassungsartikel heisst es, dass wir die Zuwanderung selber bestimmen. Nämlich mit Kontingenten. Der Bundesrat müsste das umsetzen. Simonetta Sommaruga sagte in einem Interview mit Radio SRF im letzten Februar, nachdem sie das hier präsentierte: Man gehe jetzt nach Brüssel, um zu verhandeln. Wörtlich sagte sie: "Ich weiss nicht, was wir dann von Brüssel bekommen." "Vielleicht bekommen wir etwas, vielleicht wenig, vielleicht nichts." Wenn Sie mit dieser Einstellung verhandeln gehen, bekommen Sie so oder so nichts. Gemäss Freizügigkeitsabkommen, Paragraph 14 und 18, müsste die EU mit der Schweiz in Verhandlungen eintreten. Das tat sie nicht. Und in diesem Moment hätte die Schweiz sagen können: "Wir setzen um." @1 Wir haben einen Einspruch, Roger Köppel. @7 Frau Sommaruga will das nicht umsetzen. Sie sind ein SP-Nationalrat ... @1 Herr Köppel, wir haben einen Einspruch von Christa Tobler, Europarechtlerin. @8 Aus rechtlicher Sicht möchte ich gerne präzisieren. In Artikel 18, den Herr Köppel anspricht, geht es um die Revision. In Artikel 18 steht, dass man sich mit einem Revisionsbegehren an einem gemischten Ausschuss wenden kann. Das ist selbstverständlich so vorgesehen. Es steht aber nicht, dass daraus ein Verhandlungszwang entsteht. Diese Auslegung finden Sie so nicht im Abkommen. @1 Zusammengefasst: Frau Tobler, Sie sagen, man kann um Verhandlungen bitten. Aber es gibt keinen Zwang zu Verhandlungen? @8 Man hat keinen Anspruch auf Verhandlungen. Das trifft auch völkerrechtlich zu, unabhängig von diesem Abkommen. Man kann einen Wunsch anbringen, die andere Seite aber nicht zwingen, mit einem zu verhandeln. Ich möchte das Gegenbeispiel auch noch erwähnen: Als sich die EU ihrerseits vor einigen Jahren an die Schweiz wendete und dass Abkommen neu verhandeln wollte. Im Zusammenhang mit der sogenannte Unionsbürgerrichtlinie. Da sagte die Schweiz, dass man keine Lust zum Verhandeln habe. Keineswegs vertrat man die Meinung, dass man darauf eintreten müsse. Die Schweiz verhielt sich genauso, wie es dieses Abkommen erlaubt. Genau das passiert im Moment auch. Diese Aussage möchte ich relativieren. @1 Christa Tobler, herzlichen Dank. @7  Ich möchte hier auch einen Einspruch erheben. @1 Roger Köppel, Einsprüche habe nur die Experten. Nicht einmal ich habe Einspruch, nur die Experten. Wir sitzen also im selben Boot. Aber ich möchte gerne mit Ihnen diesen Aspekt verhandeln, was man rausholen kann. Ich möchte das mit Ihnen im Prüfstand betrachten. @7 Ist in Ordnung. Mit dem Gesagten von Frau Tobler bin ich nicht einverstanden. Das muss man präzisieren @8 Das wäre auch ein Wunder. @3 * Spannungsgeladene Musik * @1 Roger Köppel, am Sonntag erhielten Sie einen neuen Job. Herzliche Gratulation, Nationalrat. Wir haben auch noch einen neuen Job für Sie. Sie sind unser neuer Chefunterhändler in Brüssel, um die bilateralen Verträge neu auszuhandeln. Wo beginnen Sie, Roger Köppel? @7 Mit sehr kurzer Vorbereitungszeit. Ich bin zuerst einmal Parlamentarier. Sie können mir nicht einfach einen neuen Job geben. Meine Aufgabe besteht jetzt darin, zu schauen, dass der Bundesrat diesen Verfassungsartikel umsetzt. Ich muss jetzt nicht für Verhandlungen nach Brüssel @1 Wenn Sie Chefunterhändler wären, wenn Sie einschätzen müssten, was man bei den Verhandlungen rausholen kann, wo würden Sie ansetzen? @7 Als Parlamentarier und nicht als Unterhändler - dieser Vergleich ist unseriös - hätte ich da angesetzt: Die EU muss sich mit der Schweiz an einen Tisch setzen, wenn es aus schwerwiegenden sozialen oder wirtschaftlichen Gründen das Bedürfnis gibt, das Personenfreizügigkeitsabkommen neu auszuhandeln. @1 Das steht tatsächlich so im Vertrag, Sie haben recht, Herr Köppel. Die EU muss sich an den Tisch setzen, aber sie muss nicht verhandeln. @7 Auch hier muss ich präzisieren: Sie muss den Vorschlag der Schweiz nicht annehmen. Aber die Schweiz hätte in dem Moment, wenn die EU vertragswidrig sich mit uns nicht an den Tisch setzt, dann hätte die Schweiz die Möglichkeit, umzusetzen. Die Lösung, die wir von 1970-2007 hatten, wieder aus dem Tisch zu ziehen und das umzusetzen. Dann will ich sehen, was die EU macht. Ob sie die Verträge kündet oder nicht. Wenn Sie die Bilateralen 1 - sechs Verträge - künden, gehöre ich auch nicht zu denen, die sagen: "Die Schweiz geht unter." @1 Lösen wir uns vor der Frage, ob die EU verhandeln muss. Wir stellen den Text auf unserer Webseite srf.ch/arena. Dort ist er jetzt online. Faktisch muss die EU nicht verhandeln, muss aber an den Tisch setzen. Sie können es selber nachlesen. Ich möchte noch etwas anderes fragen, Roger Köppel. Wenn Sie sagen, die EU sei vertragsbrüchig, die Verträge seien riskiert. Glauben Sie dann, dass die Verträge fallen können? @7 Theoretisch wäre es möglich, dass die Bilateralen 1 - das Forschungsabkommen wurde jetzt ja neu ausgehandelt - theoretisch fallen könnten. @1 Schauen wir, was Christoph Blocher, neu auch der Grand Patron Ihrer Partei sagte, vor der Initiative. @7 Er ist das schon länger. @1 Das ist für die Leser der Weltwoche sicher interessant. Er sagte also, keine Gefahr. Das sagte Ihre Partei vor dem 9. Februar den Wählern. @7  Theoretisch ist es möglich, wobei es unwahrscheinlich ist, dass die EU die Bilateralen 1 tatsächlich nicht mehr will. Obwohl diese im starken Interesse der EU sind. Wenn Sie mit dem Diplomaten sprechen, zum Beispiel Herr Rossier, Chefunterhändler, oder Herr Guldimann, ehemaliger Botschafter in Berlin, haben sie in der Öffentlichkeit mehrfach betont, dass die EU die Bilateralen 1 nicht kippen würde. Sie fragte mich ursprünglich, was ich als Schweizer Unterhändler machen würde. Ich würde der EU eine klare Botschaft übermitteln: "Die Schweiz will mit der EU hervorragend zusammenarbeiten." Gar keine Frage. Aber diese Zusammenarbeit wollen wir in einem Vertragsbereich, von weit über 100 Verträgen, die abgeschlossen wurden, diese Zusammenarbeit wollen wir neu regeln. Daraus kann man doch keinen Casus Belli machen. Herr Projer, die EU hält sich selber nicht an die Verträge, die sie untereinander abgeschlossen haben. Schauen Sie zum Beispiel die Neuverschuldungsrichtlinie an. @1 Bleiben Sie bei diesem Punkt, Roger Köppel. Sie stehen wieder vor der EU- Kommission, sagten genau das. Dann sage ich Ihnen, was der EU-Beamte antwortet: Das sind alle 28 EU-Staaten, die das gemeinsam beschlossen haben. @7 In der Situation müsste ich vermutlich zurück zum Chef, zurück zu den Bundesräten, und sagen: "Sie wollen es nicht neu aushandeln." "Liebe Kollegen im Bundeshaus, jetzt müsst ihr das umsetzen." Wie es der Souverän in der Schweiz verlangte. Ich sehe das dramatische Problem, dass die politische Gegenseite hineininterpretiert, hier gar nicht. Wir haben einen Volksentscheid, den wir umsetzen. Die EU hat ein riesiges Interesse, die bilateralen Beziehungen mit der Schweiz nicht zu riskieren. Wir sind vermutlich das letzte Land in Europa, dass die Rechnungen gegenüber der EU noch pünktlich bezahlt. @1 Bleiben Sie kurz dabei. Ich glaube, die Deutschen würden Ihnen widersprechen. Aber bleiben Sie noch kurz dabei, Roger Köppel. Sie würden es also einfach umsetzen, den Vertrag unilateral nicht mehr einhalten? Jetzt wurde ich auch noch zum Bundesrat befördert? Gehen wir davon aus, dass Sie es einfach umsetzen würden. @7 Wenn der Bundesrat den Mut hätte, das umzusetzen - aber weil er ja nur einen SVP-Vertreter hat, hat er diesen Mut nicht, das umzusetzen. @1 Klammern wir doch das aus für eine nächste "Arena", Herr Köppel. @7 Nein, das ist matchentscheidend. @1 Was würden Sie machen? @7 Es ist entscheidend, dass der Volkswille auch im Bundesrat vertreten ist. Und der Volkswille ist klar: umsetzen und nicht in der EU fragen. @1 Roger Köppel, Sie machen das hervorragend, aber ich stelle Ihnen trotzdem eine Frage. Wo würden Sie Kontingente festsetzen? Welche Höhe? Nennen Sie eine einzige konkrete Zahl heute Abend. @7 Wieder so eine Frage, die komplett an der Sache vorbeizielt. @3  * Lachen * @1 Herr Köppel, das ist der Punkt: Sie sind Nationalrat, ich Journalist. @7 Sie schiessen an der Verfassungsrealität vorbei. Das Volk stimmte dem zu, was die SVP sagte. Wir wollten das mit Kontingenten lösen. Die Höhe der Kontingente ist nicht entscheidend. @1 Ist auch nicht im Verfassungsartikel drin. @7 Zwischen 1970 und 2007 machten wir das. Da hatte man mit allen Stakeholdern, Gewerkschaftsvertretern, mit Vertretern der Arbeitgeber, der Wirtschaft ... @1 Roger Köppel, ich stellte eine konkrete Frage nach der Höhe der Kontingente. Adrian Amstutz war in der "Arena" und sagte, 40'000 wäre eine solche Zahl. Was sagen Sie? @7 Diese Diskussion führt an der Realität vorbei. Im Entscheid geht es darum, ein Verfahren zu definieren, mit dem wir die Selbstbestimmung wieder erhalten. Erfahrungsgemäss kann man jetzt sagen, wie hoch die Netto-Zuwanderung in diesen Jahren war, etwa 20'000. Vielleicht wäre sie in Zukunft höher. Entscheidend ist nicht die Höhe der Zahl, sondern erstens, dass wir runterkommen von der jetzigen Anzahl. Und dass wir mit allen Anspruchsgruppen, nicht nur der Wirtschaft, sondern auch mit den Arbeitsämtern, Gewerkschaften, Unternehmen, Politik, jährlich zusammensitzen und jährlich regional die Kontingente bestimmen. @1 Roger Köppel, keine konkrete Zahl von Ihnen. Ich bin gespannt, was die Runde dazu sagt. Tragen wir es zurück. @7 Hier dürfen wir keine konkrete Zahl nennen, das muss man ausjassen. @1 Eric Nussbaumer, haben Sie etwas gehört, dass Sie zufrieden gestellt hat? @6 Herr Köppel weicht der Frage aus. Sie schreien so nach Umsetzung, nach konkreter Umsetzung. @7  Ich schreie gar nicht, Herr Nussbaumer. @6 Sie müssten tatsächlich jetzt auch eine Antwort haben. Diese Antwort haben sie nicht. @7 Nein, falsch. @6 Sie sagen, das müsse man ausjassen - so liefen sie davon. Das macht ja der Bundesrat. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Köppel, Sie hatten eben die Bühne. Eric Nussbaumer? @7 Das ist falsch, was sie sagen. @6 Sie machten keine konkreten Umsetzungsvorschläge. Sie skizzieren irgendwie, dass man alles anders machen müsste. Dann kommt eine konkrete Frage und es kommt keine Antwort. @7 Doch, die Lösung, die wir von 1970-2007 hatten, können wir aus der Schublade nehmen. "Jährliche Festlegung der Kontingente nach gesamtwirtschaftlichem Interesse." Wie hoch diese Kontingente sind, muss jährlich in der Schweiz regional ausgejasst werden. Es geht nicht darum, eine Höchstzahl zu definieren. Das ist eine irreführende Diskussion. @4 Sie wissen haargenau, dass das Kontingentsystem der Schweizer Wirtschaft mehr schadete als nutzte. @7 Das stimmt doch nicht. @4 Seit wir die Personenfreizügigkeit einführten ... Damals hatten wir vor allem eine Einwanderung, die eher die schlecht qualifizierten Menschen ansprach. Und eher die schlecht bezahlten Branchen. Diese Menschen waren sicher viel schwieriger zu integrieren. Mit der Einführung der Personenfreizügigkeit wuchs die Schweiz nicht nur wirtschaftlich, sondern wurde für Fachkräfte auch attraktiv. Unternehmen, wie auch Herr Minder, rekrutieren ihre Fachkräfte, ihr Personal, vermehrt im Ausland, was dann auch zu dieser Einwanderung führte. Die damalige Bürokratie, die Administration. Ich dachte, die SVP stehe auch für einen Abbau der Bürokratie, aber jetzt wollen Sie etwas, das die Marktkräfte regelte, nämlich den Arbeitsmarkt durch die Verwaltung festlegen - Herr Köppel, das geht nicht auf. @7 Hier bin ich direkt angesprochen. Hier muss ich erwidern: Frau Markwalder, zum Glück sind Sie als glühende EU-Beitritts-Befürworterin nicht ganz so repräsentativ wie die FDP. Stichwort "Personenfreizügigkeit" - seit 2008 haben wir ein sinkendes Pro-Kopf-Einkommen in der Schweiz. @4 Das stimmt nicht. @7 Fragen Sie Herrn Professor Eichenberger, schauen Sie sich die Zahlen an, es stimmt. @4 Es ist leicht angestiegen. @7 Wir haben eine grössere Arbeitslosigkeit, auch unter Ausländern in der Schweiz, als normalerweise der Fall ist. Sie erwähnten Bürokratie, da haben Sie teilweise recht. Als damaliger Chefredakteur des "Tagi-Magi" musste ich teilweise auch bürokratisch nachfragen, wenn ich einen Ausländer anstellte. Aber als Liberale dürfen Sie nicht ausblenden, was für eine gewaltige Bürokratisierung die Personenfreizügigkeit mit sich brachte. Das stimmt nicht. Mit Gesamtarbeitsverträge, flankierenden Massnahmen, zusätzlichen Abgaben. Hier betreiben Sie das Geschäft der Linken. @1  Roger Köppel, Nationalrat der SVP, herzlichen Dank. Ich möchte gerne Paul Widmer in die Diskussion einbringen. Ehemaliger Botschafter. Es wurden vorhin bei der Frage, was man aushandeln kann, Diplomaten angesprochen. Von Ihnen habe ich noch nichts gehört. @9 Natürlich hörten Sie von mir nichts. Was soll ich auch sagen, wenn die Diskussion zurzeit so eminent politisch ist? Was eminent politisch ist, ist allgemein nicht die Sache von Experten. Aber wenn Sie mich als ehemaligen Diplomaten ansprechen, würde ich sagen: Wenn Sie in einer Verhandlung gehen, müssen Sie sich immer fragen, ob das Verhandelte eminent wichtig ist. Wenn das Schweizer Volk abstimmte und sich mit einer Mehrheit für etwas entschieden hat, kann man sagen, dass das eminent wichtig ist. @1 Eigentlich das Wichtigste zum Erreichen in diesen Verhandlungen. @9  Das Zweite, das Sie sich immer als Unterhändler fragen müssen: Wie kann ich meine Argumente vermitteln? Wenn Sie verhandeln, müssen Sie wenn immer möglich so argumentieren, dass der andere ein Argument bekommt, dass er bei sich zu Hause verwenden kann. Wenn Sie bei der Masseneinwanderungs-Initiative schauen, wie die Situation ist: Dieses Problem hat nicht nur die Schweiz. Dieses Problem betrifft in irgendeiner Art die meisten in Europa. Bei uns stellt sich dieses Problem aber akuter. Es gibt einige kleine Staaten, die höhere Zuwanderungen haben als wir. Aber wir haben die höchste. Deshalb bin ich überzeugt, dass wenn wir überzeugt sind und verhandeln, man etwas machen kann. In allen Jahren, in denen ich verhandeln musste - ich hatte nicht die grössten Verhandlungen, aber im Europarat erlebt man tagtäglich Verhandlungen. All diese Jahre kam es selten vor, dass jemand nicht auf Argumente einging. @1 Vielen Dank, Herr Widmer. Zusammengefasst heisst das, dass das Problem der Zuwanderung auch in anderen EU-Staaten vorkommt. Christa Markwalder, die Schweiz müsste also durchaus etwas aushandeln können. @4 Wir sollten nicht nur von Problemen sprechen. Ich erwähnte vorhin, wie sich unsere Immigration verändert hat. Dass wir heute sehr viele deutsche Ärzte in unseren Spitälern haben, weil wir selber zu wenige ausbilden. Wir müssen uns auch selber fragen, weshalb wir in gewissen Bereichen zu wenige Fachkräfte haben. Die heutigen Einwanderer sind häufig Leistungsträger, bezahlen Steuern, zahlen ins Sozialwerk ein. Sie haben einen anderen gesellschaftlichen Stellenwert. Ich finde es falsch, wenn man das Ganze nur quantitativ betrachtet. Die Schweiz kam besser durch die Finanz und Wirtschaftskrise als andere Staaten, weil der Konsum stabil blieb - hier spielte die Migration mit. Respektive nicht einbrach. All diese Faktoren sollte man auch berücksichtigen. @7 Sie sind aber auch dafür, dass wir eine Volksinitiative angenommen haben? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Man sollte auch die positiven Fakten sehen. Die Wirtschaft braucht Fachkräfte. @7  Im Moment entlassen die Banken Tausende Fachkräfte. Da kann man doch nicht sagen, man habe einen Fachkräftemangel. Zum Beispiel im Bankenbereich. Der Bankenverband verkündet heute, man habe im Bankenbereich einen Fachkräftemangel. Jetzt müssen wir laufend Leute entlassen. Im industriellen Sektor wurden seit 2008 Stellen abgebaut. Seit 2009 verzeichnen wir nicht mehr nur im hochqualitativen Bereich eine Zuwanderung. Schauen Sie sich die Studien an. Es kommen vor allem Portugiesen. Aber was hat das denn für unsere Arbeitsplätze für Auswirkungen? Wir haben darüber abgestimmt, Frau Markwalder. @1 Christa Markwalder, bitte. @4 Damit schufen wir eine Situation der Rechtsunsicherheit. Nichts ist für ein kleines Land mit einer grossen Volkswirtschaft so wichtig ... @7 Wir sind das verlässlichste Land in Europa. @4 Darf ich einmal einen Satz fertig machen? Herr Köppel, im Nationalrat kann man Ihnen das Mikrofon ausschalten. @7 Also gut, ich schweige. @4 Noch einmal ein Versuch. @7 Sie haben die drohende Präsenz des Moderators, ich sage nichts mehr. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Brauchen Sie noch Wasser, Roger Köppel? - @7 Nein, ist gut. @1 Dürfte ich noch etwas Wasser haben? @4 Wir brauchen attraktive Rahmenbedingungen für unseren Unternehmensstandort. Dazu gehört das liberale Arbeitsrecht, ein offener Arbeitsmarkt - und der wurde damit beschränkt. Ich würde sogar behaupten, dass die gegenwärtigen Entlassungen nicht auf den starken Franken zurückzuführen sind. Sondern dass das auch Investitionsentscheidungen waren, die nicht zu Gunsten der Schweiz getroffen wurden. @7 Ich bin hundertprozentig mit Ihren Zielen einverstanden, Ihre Mittel sind falsch. Wir werden auch bei einer selbstregulierten Migration die besten Fachkräfte bekommen, das kann ich Ihnen garantieren. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herzlichen Dank, wir sprechen immer noch im theoretischen Bereich. Denn der Zuwanderungsartikel, die Masseneinwanderungs-Initiative, ist noch nicht umgesetzt. Aber ein konkreter Streit mit der EU - das erste konkrete Problem, wenn man es Probleme nennen will - löste es bereits aus. Schauen Sie sich das an. @2 Bilaterale Verträge gegen Zuwanderungsartikel. Das ist der grosse Konflikt. Aber bis jetzt ist noch nichts passiert. Die Bilateralen sind weiterhin in Kraft. Der Zuwanderungsartikel ist noch nicht umgesetzt. Das heisst: Zwischen der Schweiz und der EU gilt aktuell die Personenfreizügigkeit. Aber: Etwas ist doch schon passiert. Es betrifft Kroatien. Kroatien ist der EU beigetreten. Deshalb müsste die Personenfreizügigkeit aus Sicht der EU auch für Kroatien gelten. Das hat die Schweiz aber verhindert. Die Personenfreizügigkeit gilt für Kroatien nicht. @1 Eric Nussbaumer, damit wir das richtig verstehen: Die EU will, dass wir nach der angenommenen Zuwanderungsinitiative, die Personenfreizügigkeit auf Kroatien ausdehnen. @6 Der Vertrag, den wir mit der EU haben, gilt für alle Mitgliedstaaten. Kroatien war damals noch nicht Teil des Vertrags, als wir die Abstimmung hatten. Somit hat der Bundesrat konsequent, im Auftrag des Abstimmungsergebnisses gesagt, Kroatien können wir im Moment nicht ratifizieren. "Den Vertrag mit Kroatien können wir nicht aufnehmen." Dadurch wurde ein grundsätzliches Problem angesprochen. Die Schweiz hat momentan ein Vertragsverhältnis, in dem nicht alle Mitgliedstaaten gleich behandelt werden. Das ist ein Grundkonflikt, den wir neben den anderen Fragen, die wir diskutiert haben, auch lösen müssen. Das steht noch aus. Im Forschungsbereich führte das bereits zu Verstimmungen. Weil die Schweiz das nicht macht, wird auch bei der Forschung die Frage gestellt, wie man im Forschungskontext, Horizon 2020, weiter aktiv sein will. @1 Thomas Minder, es kamen schnell deutliche Reaktionen von der EU. So zahnlos sind sie doch nicht. @5 Die 45 Millionen an Kroatien - da waren wir wieder Weltmeister - die überwiesen wir sofort, aber abgestimmt hat man nicht. Bei Bulgarien, Rumänien als Zusatzstaaten stimmte man ab. @1 Man würde ja noch abstimmen. @5 Man konnte nicht abstimmen wegen der Masseneinwanderungs-Initiative. Im Text heisst es, dass keine neuen aussenpolitischen Verträge angenommen werden dürfen. Es wurde immer gesagt, dass man nicht wusste, dass die Masseneinwanderungs-Initiative die Bilateralen beissen würden. Economiesuisse führte eine Kampagne - "Bilaterale abholzen". Das Wort "Schweizerinnen und Schweizer" steht im Initiativtext, auch "Kontingente" und "Höchstzahlen". Alle - zumindest die Politprominenz - wussten, dass sich der Masseneinwanderungstext mit dem Bilateralen, also der Personenfreizügigkeit, beisst. Das ist der eine Grund. Das andere: Herr Nussbauerm, es stimmt, dass wir über die Bilateralen diverse Male abgestimmt haben. Aber die Verfassung - das muss ich betone, darauf legten auch Sie Ihren Schwur ab - das ist relevant. Und wenn in der Verfassung steht, dass man es umsetzen muss, dann muss man es umsetzen. Unabhängig davon, was Brüssel meint. Das Wort "Bilaterale" steht nicht in der Bundesverfassung, aber die Masseneinwanderungs-Initiative ist in der Bundesverfassung. Deshalb muss der Fokus innenpolitisch und nicht aussenpolitisch sein. @6 Wir haben gar keine Differenzen, Herr Minder. Der Bundesrat hat die dumme Übergangsbestimmung: "Gehe verhandeln, du hast drei Jahre Zeit." @5 Um ein Gesetz auszuarbeiten und nicht für Verhandlungen. @6 Die Übergangsbestimmung sagt, bestehende Verträge muss man nachverhandeln. Das steht in der Übergangsbestimmung. Für diese Verhandlungen hat man drei Jahre Zeit. Das wissen Sie als Unternehmer, das ist das Dümmste, was man reinschreiben kann. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Die Nachverhandlungen muss man machen. Um auf die Abstimmung zurückzukommen - auch wenn sie weit zurückliegt. Es hiess, dass man die Personenfreizügigkeit nachverhandeln müsse. Aber es wurde auch immer von den Initianten gesagt, dass man damit die Bilateralen nicht gefährden will. Als das Ergebnis da war, hörte man vereinzelt, dass man im Notfall die Bilateralen aufkünden müsse. @7 Das sind genau diese frivolen Umdeutungen des Volkswillens. @6 Das war überhaupt nicht frivol. @7 Sie wissen ganz genau, Herr Nussbaumer: Das Volk sagte überraschend Ja mit einer Mehrheit der Stimmbevölkerung und der Kantone zu dieser Masseneinwanderungs-Initiative. Was Herr Minder sagte ist völlig richtig. Die ganze Schweiz wurde volltapeziert mit bilateralen Wunderbäumchen. Man sagte: "Böse Schweizer, wenn ihr die fürchterliche SVP-Initiative annehmt, holzt ihr den gesamten Wohlstand ab." Die Schweizer, erstaunlich unabhängig, sagten: "Nein, wir wollen die Zuwanderung begrenzen, sie selber bestimmen." "Wir wollen von der Personenfreizügigkeit nicht immer tiefer in die EU reingezogen werden." Jetzt kommen Menschen wie Sie oder wie Christa Markwalder, die von Anfang an gegen die Initiative waren, und kommen jetzt mit kleinen Tricks und versuchen das auszubremsen. Das Wahlresultat des letzten Wochenendes war ein deutliches Signal. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Herr Köppel, wenn ich Ihnen erklären, was Sie vor der Abstimmung für eine Position hatten, dass die SVP sagte, die Bilateralen seien nicht gefährdet. Wenn ich das in Erinnerung rufe ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Frau Markwalder. @4 Kommen wir zum Problem zurück: Wir haben eine Verfassungsartikel - Herr Minder hat es erwähnt - und dieser verstösst gegen ein Abkommen, das die Schweiz unterzeichnet hat. @5 Jeder Verfassungsartikel verstösst gegen irgendetwas. @1  Christa Markwalder, bitte. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Einer nach dem anderen, sonst versteht man zu Hause nichts. @4 Jetzt hatten wir eine nachgelagerte Abstimmung, die gegen ein bestehendes Vertragswerk verstösst. Das heisst, dass es dort einen Konflikt gibt. Diesen Konflikt kann und muss man lösen. Das eine ist die inhaltliche Seite, wie man die Zuwanderung begrenzt. Bei den Drittstaaten-Angehörigen wissen wir, dass wir komplette Souveränität haben. Da können wir die Kontingente selber festlegen. Wir müssen vielleicht daran denken, dass zum Beispiel auch Top-Leute aus den USA oder Asien betroffen sind, weil sie Drittstaaten-Angehörige sind. Dort haben wir den Konflikt. Und diesem Zielkonflikt dürfen wir auf den Tisch bringen. Die Initianten müssen dort ehrlich sagen, was ihnen wichtig ist. Wenn die Schweiz die Bilateralen verliert, verlieren wir viel von unserem Wohlstand. @1 Vielen Dank, Christa Markwalder und Roger Köppel. Das war genau der Steilpass: Sie kommen gleich zu Wort, Herr Köppel. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Roger Köppel, haben Sie Wasser? @7 Sie müssen mich noch nicht in eine Krankenabteilung einweisen. @1 Christa Markwalder, Roger Köppel, den Aspekt, den Sie beide ansprechen, möchte ich betrachten - vielleicht spielt es die Regie ein. Wie wichtig sind die Bilateralen und was ist dabei? Schauen Sie es sich einmal an. @2 Das Verhältnis Schweiz-EU, geregelt in über 120 Hauptabkommen. Die wichtigsten davon sind in zwei Paketen zusammengefasst. Die Bilateralen 1 und die Bilateralen 2. Die Personenfreizügigkeit gehört zu den Bilateralen 1. Das Problem: Die Abkommen der Bilateralen 1 hängen alle zusammen. Wenn die Personenfreizügigkeit wegfällt, dann fallen alle weg. @1 Wie schlimm wäre es, wenn die Bilateralen 1 wegfallen würden? @7 Erstens stelle ich die hier präsentierte These in Zweifel - dass die wirklich automatisch wegfallen würden. Das würde ich dann erst noch sehen wollen. @1 Das ist die rechtliche Realität. @7 Ich bin kein Feind der Bilateralen 1. Aber ich bin gegen die Übertreibung, gegen die Hochstilisierung der Bilateralen 1. Das sind heute sechs Verträge, unter der Guillotineklausel insgesamt sieben, von weit über 100 Verträgen, die wir mit der Europäischen Union abgeschlossen haben. Und Frau Markwalder, es stimmt wirklich nicht: Unsere Freihandelsbeziehungen, unsere Marktzutrittsbeziehungen sind zu über 90 % konsolidiert durch WTO-Regeln, durch das Freihandelsabkommen von 1972. Das ist eine Tatsache. @1 Wir haben einen Einspruch von Christa Tobler, Europarechtsprofessorin. @8 Eher eine Präzisierung. Man muss sich bewusst sein, dass das WTO-Recht zwar Grundregeln bietet, dass es aber gleichzeitig eine Ausnahme enthält für den Fall, dass sich ein regionaler Handelsblock bildet - wie zum Beispiel die EU. Das würde bedeuten, dass, wenn die EU intern für sich günstigere Regelungen hat, sie diese nach WTO-Recht nicht an Drittländer weitergeben muss. @1 Wir könnten also benachteiligt werden gegenüber den Regeln der EU. @8 Absolut, das ist eine Ausnahme, die immer vergessen wird. @1  Herr Köppel? @7 Ja, natürlich könnten sich in gewissen einzelnen Bereichen bestimmte Nachteile ergeben. Die müsste man dann aber immer quer verrechnen mit der Zuwanderung von 80'000 oder 100'000 Personen, die wir in diesem Jahr haben. Der zweite Punkt: Die Schweiz ist einer der besten Kunden der Europäischen Union. Die Schweiz ist heute vermutlich das letzte Land innerhalb von Europa, das gegenüber der EU pünktlich die Rechnungen zahlt, ohne dass man der Schweiz vorher noch einen Milliardenkredit überweisen muss. Wir haben 290'000 Grenzgänger. Wir sind einer der grössten Arbeitgeber. Wir haben ein Landverkehrsabkommen, eine Durchgangsachse. Ich bin dagegen, dass man die Schweiz zu einem schwachen Opfer inmitten von Europa macht, das existenziell von den Bilateralen 1 abhängt. Nein, wir hängen nicht existenziell an diesen Verträgen. Sonst hätten wir sie nie abschliessen dürfen. Denn dann wären wir erpressbar. @4 Herr Köppel, wir hängen existenziell von diesen Verträgen ab. @7 Wo denn? Sagen Sie mir, wo. @4 Ich komme gleich mit einem konkreten Beispiel, aber noch einmal: Lassen Sie mich doch bitte ausreden! Man kann das nachschauen. Die bilateralen Verträge sind 2002 in Kraft getreten. Seither geht es der Schweiz viel, viel besser als in den ganzen 90er-Jahren, als wir das Land mit dem tiefsten Wirtschaftswachstum in ganz Europa waren. Dass das eine positive Auswirkung auf unseren Wohlstand hatte, das können Sie überhaupt nicht in Abrede stellen. Jetzt gebe ich Ihnen noch ein konkretes Beispiel. Sie sind neu gewählter Nationalrat für die SVP im Kanton Zürich. Sie haben sicher auch ein Interesse daran, dass der Standort, den Sie vertreten, weiterhin prosperieren kann. Die Fluggesellschaften am Flughafen Zürich haben dank dem Luftverkehrsabkommen einen diskriminierungsfreien Marktzugang - zum Preis, dass wir die EU-Regeln entsprechend übernehmen. Wir hätten keinen Hub mehr, wir hätten keine solche internationale Anbindung mehr mit dem Flughafen Zürich, wie wir sie heute haben. @5 In erster Linie haben wir gute Produkte, gute Dienstleistungen, gute Mitarbeitende in der Schweiz. Wir sind global sehr gut aufgestellt. Die Schweizer Bevölkerung hätte wohl den Bilateralen 1, den ersten Verträgen, der Guillotine, der Verknüpfung miteinander nicht zugestimmt. Denn das Schweizer Volk trat damals unter ganz anderen Voraussetzungen an bezüglich dessen, was im Abstimmungsbüchlein stand. Ich glaube nicht, dass man dieser Guillotine, dieser Verknüpfung zugestimmt hätte. @4 Aber man hat, mit über 60 %. @5 Bei den Bilateralen 2 hat man es korrigiert. Man knüpft den Ehevertrag auch nicht an die Autoversicherung. Das ist ein Blödsinn. Die Personenfreizügigkeit hat überhaupt nichts mit einem Luft oder Landverkehrsabkommen zu tun. Das ist ein Blödsinn. @4 Es ist eine Tatsache. @5 Man muss einen Vertrag - und das sind ja eigentlich Wirtschaftsverträge - den Gegebenheiten anpassen können. Die sind nicht in Stein gemeisselt. Was Herr Kellenberger hier verhandelt hat, ist einfach nicht gut. Die Verträge müssen an das angepasst werden können, was an der Urne entschieden wird. Sie müssen den neuen Gegebenheiten in der Bundesverfassung standhalten können. @6 Das versucht ja der Bundesrat, und Sie lachen ihn aus. @5  Und wenn dann die EU etwas will, dann müssen wir alle rennen. Horizon 2020, Erasmus ... @6 Das haben wir ja gemacht! @5 Wenn Dublin nicht funktioniert, die Asylkontingente, dann müssen wir überall Hand reichen. Aber wenn wir einmal etwas ändern wollen, was aus dem Ruder läuft, dann muss die andere Partei auch Hand reichen. @4 Aus diesem Votum heraus merkt man auch, dass die Beziehungen Schweiz-EU enorm wichtig sind. Sie kommen aus einem Grenzkanton. Sie wissen doch, was es hiesse, wenn man die Grenzkontrollen wieder einführen müsste. Was das auch für die Grenzgänger und die Staus bedeutet. @7 Das wäre heute angesichts der Asylproblematik nicht das Schlechteste. @4 Sie wissen, wie wichtig die Zusammenarbeit ist - gerade für Grenzregionen. In diesen Grenzräumen hat es ja auch sehr viel wirtschaftliches Potenzial. Wir schneiden uns einfach ins eigene Fleisch, wenn wir freiwillig auf gute Beziehungen verzichten. Eine Verhandlung ist immer ein Geben und ein Nehmen. @5 Richtig, Win-Win. Aber das, was in den letzten zwei Jahren passiert ist, ist kein Win-Win mehr. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Ein Stichwort noch. Wenn wir im Austausch mit Parlamentskollegen aus anderen Ländern sprechen, versuchen wir auch, zu erklären, was mit dieser Abstimmung passiert ist und dafür zu werben. Damit sie ein Verständnis entwickeln und mit uns verhandeln wollen. So können wir auch eine Win-Win-Situation schaffen - oder eben eine Lose-Lose-Situation. @1 Ein Stichwort? @4 Die Schweiz verliert viel mehr als die EU, weil sich das Ungleichgewicht in diesen Jahren, seit wir den bilateralen Weg eingeschlagen haben, massiv verändert hat. @1 Wir haben das Stichwort ceterum censeo und die Schweiz und das Ungleichgewicht. Herr Nussbaumer. @6 Noch einmal zum Begriff existenziell. Existenziell sind die Bilateralen in dem Sinne, als dass Ihre Politik keine Rechtssicherheit schafft. Das ist das grosse Problem. Sie sagen: "Wir haben abgestimmt, jetzt soll der Bundesrat schauen." Dann probiert es der Bundesrat, und es gelingt nicht gleich. Dann stehen Sie hier vorne, Herr Köppel, und sagen: "Ich glaube nicht, dass sie kündigen werden, auch wenn keine Vereinbarung zustande kommt." Das ist nicht gut für unser Land. Ihre Politik führt in eine Rechtsunsicherheit. Sie lassen Dinge offen, Sie sagen: "Dann schauen wir eben, ob die kündigen." "Dann schauen wir eben, ob wir das Freizügigkeitsabkommen verletzen, wenn wir Höchstzahlen und Kontingente einführen." "Dann schauen wir eben einmal, was passiert." Das ist Gift für unser Land. Ihre Politik ist wirtschaftspolitisches Gift für unser Land. @7 Die Schweiz ist das stabilste Land in Europa. Die EU interpretiert heute selbst ihre Grundpfeiler-Abkommen wie Schengen/Dublin, wie die Neuverschuldungsrichtlinien, wie die No-Bailout-Klausel fast im Wochentakt neu, schafft sie ab, führt sie dann wieder ein. Die EU ist eine riesige institutionelle Unsicherheitszone, an die uns der Bundesrat institutionell noch anbinden will. Vermutlich mit Ihrem Segen. Das finde ich ganz fatal. Noch ein Wort zur wirtschaftshistorischen Exkursion, die Frau Markwalder vorher gemacht hat. In den 90er-Jahren hatte die Schweiz eine Rezession nach einer Immobilienblase, die im Jahre 1991 platzte. Ab 1996/97 ging es wieder aufwärts, lange bevor die Bilateralen unterzeichnet wurden. Im Jahre 2001 ging es wieder etwas abwärts wegen der Dotcom-Blase. Ab 2005/06 ging es der Wirtschaft in der Schweiz schon wieder massiv besser, bevor die von Ihnen hochgejubelte Personenfreizügigkeit überhaupt gegriffen hat. @4 Nein, 2002 ist die in Kraft getreten. @7 Es gibt einen Bundesbericht vom Wirtschaftsdepartement, der gesagt hat, man könne den wirtschaftlichen Nutzen der Bilateralen 1 für die Schweiz nicht beziffern. Das sagt Ihr Bundesrat Johann Schneider-Ammann. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Genau dieses Departement hat zum Beispiel errechnet, dass bei einem Wegfall des Konformitätsbewertungsabkommens - also dass man dann Industrieprodukte zweimal prüfen müsste - die Industrieunternehmen pro Jahr 200 bis 500 Millionen Franken mehr in die Finger nehmen müssten. Das heisst, unsere Produkte würden teurer, es ist mehr Bürokratie, die Exporte werden behindert. Das ist dieses Wirtschaftsdepartement. @7 Das ist wie diese Fernsehsteuern, die wir jetzt neu eingeführt haben. Die neuen Billag-Gebühren, 200 Millionen @4 Das hat jetzt aber mit Schweiz-Europa überhaupt gar nichts zu tun. @7 Ich gebe Ihnen recht, das ist ein potenzielles Risiko. Aber auch hier vergessen Sie das Interesse, das die EU daran hat ... @4 An den Billag-Gebühren? @7 Das Interesse, ihre Produkte in der Schweiz zu verkaufen. Die EU möchte in der Schweiz ihre Exportprodukte auch nicht mit komplizierten Normierungen versehen. Die Schweiz ist eines der grössten Exportländer für die EU hinter den USA. Noch ein Punkt: Der EU-Export der Schweiz hat in den letzten Jahren übrigens stark abgenommen. @4  Nein, nur prozentual. @1 Vielleicht sind wir da jetzt etwas weit im Detail. @7 Sie überschätzen die Bilateralen. Ich bin nicht gegen die Bilateralen, aber auch nicht für eine Hochstilisierung. @1  Eine Überschätzung der Bilateralen, sagt Roger Köppel. Kurz noch Sie, und dann Paul Widmer. @3 * Signalton * @1 Da ist der Einspruch. Bitte, Herr Widmer. @9 Meiner Meinung nach liegt der Akzent momentan viel zu stark auf der hypothetischen Frage, was passieren würde, wenn man die bilateralen Verträge kündigen würde. Wenn Sie verhandeln, dann müssen Sie immer ein gewisses Risiko eingehen. Tatsache ist, dass wir einen Auftrag haben. Wir müssen die Masseneinwanderungs Initiative umsetzen, ob wir wollen oder nicht. Das ist ein Auftrag. Der Bundesrat muss da verhandeln. Und dann kommt die Aufgabe unserer Diplomatie. Wir müssen versuchen, mit Argumenten zu überzeugen. Wenn wir das Resultat haben, müssen wir schauen, wie es aussieht. Aber ein gewisses Risiko müssen wir eingehen. Das können wir nicht ausschliessen. - @1 Risiko gehört dazu. @9 Richtig. @4 Die Frage ist ja immer, welchen Preis wir dafür zu zahlen bereit sind. Diese Auslegeordnung muss man auch einmal offen und ehrlich machen. Wir werden wieder Volksabstimmungen haben. Wir werden wahrscheinlich wieder ein Referendum zum Ausländergesetz haben. Wir werden eine RASA-Initiative auch wieder vom Volk behandeln lassen. @9 Aber Sie können natürlich die viel bessere Diskussion haben, wenn Sie wissen, was das Resultat ist. @4 Natürlich. Aber da haben wir ja jetzt noch nicht Konkretes, denn wir haben kein Verhandlungsmandat. @6 Als Experte wissen Sie ja, dass der Bundesrat das versucht hat. Der Bundesrat hat ja angefragt, ob man über die Personenfreizügigkeit im Kern verhandeln kann. Ernsthaft! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 In der europäischen Union hat es drei Institutionen: die Kommission, der Rat und das Parlament. Alle drei gaben schon Antwort auf die freundliche Anfrage der Schweiz, ob man über den Kern der Personenfreizügigkeit verhandeln könne. Alle drei gaben zur Antwort, über den Kern könne nicht verhandelt werden. Trotzdem versucht der Bundesrat, mit Konsultationen ... @9 Das waren keine Verhandlungen, Herr Nussbaumer. Das waren erste Anfragen. Aber wenn Sie einen Auftrag haben, dann müssen Sie mit Überzeugung dahinter. Sie müssen Argumente auf den Tisch legen. Danach bekommen Sie eine Antwort. Dann können Sie sagen: "Halt, das können wir nicht." "Das wollen wir nicht." Aber Sie können nicht aufgrund einer Vorsondierung schon sagen, es ginge nicht. @6 Aber Sie wissen doch so gut wie ich, dass 28 Mitgliedsstaaten ein Verhandlungsmandat geben müssen. Und dieses Verhandlungsmandat hat man noch nicht erreicht. Der Bundesrat bemüht sich sehr darum, dass es ein Verhandlungsmandat gibt. Der Bundesrat geht nach Brüssel und sagt: "Wir würden gern darüber verhandeln." Dreimal, von den drei Institutionen der Europäischen Union kam leider die Antwort, über den Kern werde nicht verhandelt. @7 Das ist das ganze Elend unserer Aussenpolitik. Wir fragen erst im Ausland, ob wir einen Volksentscheid umsetzen dürfen. Das können Sie doch nicht ausblenden. @6 Aber das ist doch ein Vertrag, den wir haben. Da müssen doch zum Schluss beide Vertragspartner sagen, sie wollten verhandeln - das hat nichts mit Fragen zu tun. Sie haben doch auch schon verhandelt in Ihrem Leben. @7 Ja, sicher. Vermutlich mehr als Sie. @6 Beide Verhandlungspartner müssen verhandeln wollen. Das ist die Grundvoraussetzung. @7 Aber wenn ich Sie, Herr Nussbaumer, vor dem Gespräch frage, ob Sie meiner Meinung sind, dann verneinen Sie das. @3  * Signalton * @1 Meine Herren, Frau Markwalder, Frau Tobler, herzlichen Dank. Es ist eine lebendige Diskussion. Beruhigen wir sie ein bisschen! Paul Widmer hat noch einen Einspruch gemacht. Bitte. @9 Ich möchte gerne noch einen Satz dazu sagen. Wir müssen nicht so verhandeln, wie die Schweiz das ab und zu tut. Man könnte es etwas maliziös sagen: "Wir beginnen mit einem Kompromiss und enden mit einem Krach." Wir müssen mit einem Krach beginnen und mit einem Kompromiss enden. @1 Vielen Dank. Wenn wir schon bei den Verhandlungen sind, möchte ich etwas ansprechen, das Roger Köppel schon ins Spiel gebracht hat. Dass nämlich parallel zu all dem noch andere Verhandlungen laufen. Verhandlungen über die Zukunft der bilateralen Verträge. Das klingt alles relativ harmlos. Es geht um institutionelle Fragen, um Rahmenabkommen. Man muss aber genau hinschauen. Das möchte ich gerne mit Ihnen, Eric Nussbaumer, machen - im Prüfstand. Bitte. @3  * Spannungsgeladene Musik * @1 Eric Nussbaumer, der neue Rahmen für die bilateralen Verträge: Der Bundesrat schlägt vor, dass bei einer Uneinigkeit zwischen der Schweiz und der EU in einer Sachfrage der EU-Gerichtshof das Recht auslegt. Wir haben eine Grafik vorbereitet, die das sehr deutlich zeigt. Die Schweiz und die EU sind sich uneinig, und der EU-Gerichtshof legt das Recht aus. Was halten Sie davon? @6 Entscheidend ist, dass wir durch die bilateralen Verträge und durch den Zugang zum Binnenmarkt einen Rechtsrahmen akzeptiert haben, der für alle gelten soll. @1 Sie finden es also normal, dass das EU-Gericht Schiedsrichter ist? @6 Der Rechtsrahmen wurde natürlich von der EU entwickelt. Die Schweiz will ja da nicht dabei sein. Und dieser Rechtsrahmen soll überall gleich angewendet werden, wenn er Teil unserer sektoriellen Abkommen ist. Das ist die Herausforderung, die man hat. Deswegen fragt sich die EU, wie man das in Zukunft machen soll. Die gemischten Ausschüsse, die man heute hat, genügen nicht. Man muss miteinander eine Lösung finden, wie bei harten Entscheiden vorgegangen werden soll. Das war eine Basis zum Verhandeln. Und das verhandelt man jetzt. @1 Die aussenpolitische Kommission des Nationalrates hat das ja unterstützt. Sie sind in dieser Kommission. Sie persönlich - unabhängig von dem, was Sie in der Kommission gesagt haben - würden das also auch unterstützen? @6 Ich finde, es braucht eine Lösung in diesem Bereich. Wenn es einen Streit gibt zwischen der Schweiz und der EU, muss der gelöst werden. Das ist ein mehrjähriger Prozess. Seit etwa acht Jahren wissen wir in der Schweiz, dass wir keine neuen Wirtschaftsabkommen machen können, wenn wir nicht all diese Fragen klären. @1 Also wenn wir neue Abkommen brauchen, braucht es das. Aber es geht ja um mehr als nur diesen Gerichtshof. Dazu kommt, dass die Schweiz automatisch neues Recht übernehmen würde. Es heisst nicht automatisch, es heisst dynamisch. Sie werden mir sagen, dass da ein Unterschied ist. Aber es würde heissen: Neues EU-Recht gilt - mehr oder weniger automatisch - auch in der Schweiz. @6 Zwischen automatisch und dynamisch gibt es tatsächlich einen Unterschied. Es ist auch ganz wichtig, dass man da unterscheidet. Dynamisch heisst, wir entscheiden, aber wir wissen: Wenn wir etwas nicht übernehmen, hat das wieder Konsequenzen. @1 Aber wir können eigentlich nur noch so entscheiden, wie die EU entscheidet. @6 Wir haben entschieden, dass wir in der EU nicht mitgestalten wollen. Wir haben entschieden, dass wir gleichzeitig eine gute Beziehung haben wollen und dass wir das mit bilateralen Verträgen machen wollen. Das EU-Recht entwickelt sich. Zum Schluss können wir immer entscheiden, ob wir diese Entwicklung mitnehmen wollen. Was nicht geht, ist, dass wir sagen: "Wir bleiben auf dem Stand von vor 15 Jahren, und die EU soll sich weiterentwickeln." @1 Sie sagen, wir hätten uns entschieden, nicht mitzumachen. Sie selbst und Ihre Partei möchten ja weiterhin mitmachen. Da müssten wir ja gleich alles Recht übernehmen. Alle EU-Gesetze würden in Brüssel beschlossen und würden automatisch auch bei uns gelten. @6 Recht übernehmen und einen Rechtsrahmen mitgestalten ist nicht ganz dasselbe. Was wir in der Schweiz machen, ist, entweder autonom etwas umzusetzen - weil wir finden, das sei wichtig, weil wir ein europäisches Land sind - oder wir tun es aufgrund eines Vertrages mit der EU. Aber natürlich gestalten wir zum Schluss das, was in Europa passiert, überhaupt nicht mit. Das finde ich demokratiepolitisch nicht der beste Weg. @1 Da wäre der Beitritt besser? @6 Demokratiepolitisch ist es sicher besser, wenn man mitgestalten kann. Wenn Europa sich entwickelt, wenn Europa Rahmenbedingungen gestaltet, ist es besser, wenn man mitgestaltet. Aber ich akzeptiere, dass man das in der Schweiz im Moment nicht will. @1 Das akzeptieren Sie. Ich zeige Ihnen etwas, was man verlieren würde, wenn man mitgestalten würde, wie Sie es sagen. Wenn man dabei wäre, wie Sie es möchten. "Nächstes Wochenende Abstimmung": dass wir über alles Mögliche abstimmen können. Bei jedem Gesetz, das uns nicht passt, können wir das Referendum ergreifen. Genau das wäre in Zukunft nicht mehr möglich. Dann müsste man das Plakat so anpassen. Die direkte Demokratie, die Referendumsfähigkeit aller Gesetze, hätten wir nicht mehr. @6 Das stimmt natürlich so nicht. Zum Schluss gäbe es erst einmal die Entscheidung, ob wir mitgestalten wollen. Wenn wir mitgestalten, wissen wir, dass wir gewisse Dinge europaübergreifend geregelt haben wollen - miteinander. Andere Dinge sind nach wie vor in der Umsetzung bei uns. Es gibt ganz viele Richtlinien der Europäischen Union, deren Umsetzung im nationalstaatlichen Verfahren stattfindet. Da ist es überhaupt nicht so, dass man jede entwickelte Richtlinie genauso übernehmen muss. Man hat schon noch nationalen Gestaltungsspielraum. @1 Direkte Demokratie und Referenden wären also weiterhin möglich, wie heute? @4 Ja! @6 Ja, natürlich, auf jeden Fall. @1 Wir diskutieren das gleich in der Runde. Ich habe noch eine letzte Frage an Herrn Nussbaumer. Bisher sind wir gut gefahren. Das sind Sie vielleicht einverstanden - die Gegner sind es sowieso. Man nennt das vielleicht manchmal Rosinenpickerei. Aber das muss ja nicht ästhetisch oder beliebt sein. Wieso soll man das ganze, trockene Müsli essen, wenn man auch einfach die Rosinen herausnehmen kann? Was spricht dagegen, dass wir auf diesem Weg weitergehen, von dem wir eigentlich sehr profitiert haben? @6 Man kann diesen Weg so nicht weitergehen. Die Erneuerung des bilateralen Weges ist ein Grundprinzip, das man angehen muss, das dieses Land seit acht Jahren vor sich her schiebt. @1 Das sagt die EU. @6 Nein. Wir sind ein Land, das keine Wirtschaftsabkommen mehr abschliessen kann. Wir können mit der Europäischen Union keine Wirtschaftsabkommen mehr abschliessen. Das Stromabkommen geht nicht, das Finanzdienstleistungsabkommen geht nicht. Andere Abkommen können wir noch abschliessen. Aber alle wirtschaftsrelevanten Abkommen können wir nicht mehr abschliessen, weil wir die Erneuerung des bilateralen Weges - mit den Dingen, die Sie genannt haben, Dynamisierung, Streitbeilegung usw. - noch nicht geschafft haben. Deswegen gibt es diesen grossen Entwurf, dass man eine Dynamisierung des bilateralen Weges braucht. @1 Eric Nussbaumer, herzlichen Dank. Jetzt will ich Herrn Köppel hören. Bitte. Roger Köppel, Sie haben das Wort. @7 Da wurden jetzt so viele falsche Dinge gesagt. Ich muss schauen, wo ich beginne. Grundsätzlich: Die Schweiz darf diesen Rahmenvertrag, den Didier Burkhalter vorantreiben möchte, auf keinen Fall unterschreiben. Dieser Vertrag würde bedeuten, dass wir tatsächlich alles Recht aus der EU in allen relevanten wirtschaftspolitischen Beziehungen übernehmen müssten und zusätzlich im Streitfall dem europäischen Gerichtshof unterstellt wären - fremden Richtern. Der Schweiz geht es deswegen ökonomisch gut, Frau Markwalder, weil wir nicht Mitglied der EU sind. @4 Das stimmt eben genau nicht. @7 Schauen Sie die EU einmal an! Den Tatbeweis haben Sie noch nicht erbracht. In der Schweiz herrscht eine klar ablehnende Haltung gegenüber dem EU-Beitritt. Herr Nussbaumer, ich habe in der EU gelebt. Ich habe dort als Chefredaktor gearbeitet. Ich habe mit sehr vielen Politikern gesprochen, unter anderem mit einem hochrangigen deutschen Bundeskanzler. Ich will seinen Namen jetzt nicht erwähnen. Er hat mir im Vertrauen - also behalten Sie es bitte für sich - gesagt, die Schweiz solle auf keinen Fall der EU beitreten. Das sei ganz schlecht für uns. @4 Aber Herr Köppel, Sie lassen sich doch wohl nicht von den Deutschen sagen, was wir zu tun und zu lassen haben, oder? @3  * Lachen und Applaus * @7 Eine gute Pointe, aber sachlich neben dem Punkt. Direkte Demokratie, Herr Nussbaumer, können Sie in der Europäischen Union nicht haben. Das bestätigen Ihnen alle Leute, die dort sind. Das können Sie vergessen. Sie können nicht mehr über die Steuerlevel abstimmen, wie wir das können. Wir können über jedes Zehntelprozent abstimmen bei der Mehrwertsteuererhöhung. In Deutschland, in der EU, wird das von oben entschieden. Es ist ein Unsinn, zu behaupten, wir könnten die direkte Demokratie behalten. @1 Vielen Dank, Roger Köppel. Sie haben zwei Personen angesprochen. Eric Nussbaumer hat gerade gesprochen. Frau Markwalder, bitte. @4 Besten Dank. Erst einmal zur Frage direkte Demokratie und EU. Schon heute haben wir die Situation, dass wir bei Abstimmungen Friktionen mit eingegangenen Verpflichtungen produzieren können. Darum geht es ja vor allem in dieser Sendung. Aber es ist falsch, zu sagen, die EU würde uns dann vorschreiben können, worüber wir abstimmen können oder nicht. Es gibt Untersuchungen, die zeigen, wie wenige unserer Volksabstimmungen tatsächlich von europäischem Recht betroffen wären. Das jetzt ist erst der zweite Kollisionsfall. Der erste war die Alpeninitiative. Da wurden dann die Verhandlungen über das Landverkehrsabkommen ausgesetzt. Da hat man dann eine europakompatible Umsetzung gesucht und gefunden. Die war sicher nicht ganz im Sinne des ursprünglichen Initiativtexts oder des Alpenschutzartikels in der Verfassung. Denn der sah ja einfach die Diskriminierung von ausländischen Spediteuren vor. Das war die eine Kollision, jetzt haben wir die zweite. Aber es ist grundfalsch, zu sagen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ein Satz, bitte. @4 Das müssten wir innenpolitisch einschränken. @7 Das darf man nicht stehen lassen. Institutionell stimmt das nicht, was Sie sagen. Bei einem EU-Beitritt wäre der Bundesrat danach Teil vom Ministerrat. Wenn der Ministerrat zum Beispiel in der EU einen Gesetzesentwurf verabschiedet, wird der bindend für die Mitgliedsländer. Da können Sie keine direkte Demokratie ausüben. - @4 Doch. @3 * Signalton * @7 Heinz Allenspach von der FDP hat das einmal in einem Artikel dargelegt. @1 Vielleicht kann das Frau Tobler, Europarechtlerin, klären. Nein, es war Herr Widmer. Bitte. Danach kommt Frau Tobler. @9 Ich hätte grosse Zweifel an dem, was Frau Markwalder gesagt hat zur direkten Demokratie. Sie haben sicher recht, dass es Untersuchungen gibt darüber, dass es nicht allzu viele Fälle gibt, über die man nicht abstimmen dürfte. Aber das Grundproblem ist: Wenn wenn man dem Schweizer sagt, er sei nicht mehr der Einzige, der entscheiden könne, wann abgestimmt werde und wann nicht, dann ist das eine grundlegende Änderung. Das Zweite: Sie müssen die Problematik auch einmal von der EU her anschauen. Wo käme die EU hin, wenn sie immer wieder hören würde: "Wir müssen erst abwarten, ob die Schweiz darüber abstimmen will." Sie haben gesehen, zu welchen Problemen das führt, wenn Irland über die eigene Verfassung abstimmen will. Das führte an die Grenze der EU. Mehr direkte Abstimmungen in der Schweiz wären eine Unmöglichkeit vonseiten der EU. @1 Es ist also nicht so, dass die EU schlecht für die Schweiz wäre, sondern die Schweiz wäre schlecht für die EU. @9 In diesem Moment wäre es für beide schlecht. @4 Ich möchte gerne bei diesem Thema bleiben. In Schweden hat man über die Einführung des Euro abgestimmt. Man hat die Einführung abgelehnt. Schweden hat noch heute die schwedische Krone. Warum? Weil die EU akzeptiert hat, dass es einen Volksentscheid gegeben hat. Die Schweden erfüllen die Konvergenzkriterien nicht vollständig. Deswegen kann man sagen, sie müssen nicht, wie vorgesehen, den Euro übernehmen. Sie haben Irland angesprochen. Wenn die Iren etwas abgelehnt haben - aus welchen Motiven auch immer -, hat man danach noch einmal versucht, nachzuverhandeln. Man ist den Iren etwas entgegengekommen. Wenn sich die Iren dann quasi bestätigt gefühlt haben, haben sie danach diesen Verträgen zugestimmt. @1 Es gibt also Spielraum? - @4 Wir hatten eine Verfassung, die wurde von den Franzosen und den Holländern beerdigt. Die liess man danach auch nicht wieder aufleben. Man hat einen neuen Vertrag gemacht, aber keine Verfassung mehr. @7 Deutschland hat eigenständig neue Arbeitsmarktgesetze gemacht. @4  Es ist Polemik, wenn man sagt, die Schweiz müsse ihre direkte Demokratie aufgeben. @1 Paul Widmer, bitte. @9 In der Schweiz darf man nicht nur über die Verfassung abstimmen. Wenn wir in der EU wären, würden wir wahrscheinlich zehnbis zwölfmal pro Jahr abstimmen. Wollen Sie denn innerhalb der EU, die ohnehin schon ein recht schwerfälliges Gebilde ist, den Gesetzgebungsprozess noch dermassen aufhalten? Das können Sie nicht. @1 Christa Tobler, Sie haben sich ebenfalls gemeldet. @8 Ich möchte ein Beispiel aus dem geltenden bilateralen Recht geben, wo wir ein dynamisches Abkommen haben, das Regeln enthält darüber, wie das mit der direkten Demokratie funktioniert. Das ist das Schengenabkommen. @1 Darf ich das schnell erklären? Sie sagen, es gibt ein Abkommen, innerhalb dessen sich das Recht weiterentwickelt und das trotzdem die direkte Demokratie respektiert? @8 Absolut, genau das. Ein Abkommen, das wir bereits haben, das dynamisch ist, das Regeln enthält darüber, wie nach wie vor Abstimmungen durchgeführt werden sollen und was das dann zeitlich bedeutet. Wir hatten auch bereits einen Anwendungsfall. Sie können sich vielleicht erinnern, das war der biometrische Pass. Man kann selbstverständlich weiterhin abstimmen über alles, was man will - aber in einem bilateralen Rahmen. Wenn man sich entscheidet, dagegen zu stimmen, dann hat das, wie Herr Nussbaumer sagte, gewisse Folgen. Diese Situation haben wir natürlich. Man muss sich dann entscheiden, was man will. Will man dabei bleiben oder nicht? Und wenn nicht, hat das gewisse Folgen. @5 Wir können Gott dafür danken, dass wir nicht in der EU sind. Wenn man sieht, was mit Griechenland passiert, mit Schengen/Dublin, das ausser Kraft gesetzt wurde. Und jetzt müssten wir noch diese Asylkontingente übernehmen. Frau Markwalder hat natürlich eine andere Position. Sie war Nebs-Präsidentin. Das ist eine Organisation, die in die EU will. Wir können Gott dafür danken, dass wir nicht in die EU wollen. 80 % der Schweizer Bürger wollen gottlob nicht in die EU. Und ich kämpfe auch dafür, dass die Schweiz nicht in die EU geht. Das ist das eine. Das andere: Wir haben eine Politik von unten nach oben, Frau Markwalder. Und nicht bürokratisch und technokratisch und zentralistisch von Brüssel nach unten. Wir integrieren das Volk in unsere Politik. Der Souverän hat das letzte Wort, und nicht die Brüssel-Technokraten. Deswegen beisst sich das. Die ganze Diskussion mit den demokratischen Rechten und Referenden: Es beisst sich. Ich kann es nicht mehr hören. Ja, bei den Rahmenabkommen muss man einmal alles auf den Tisch legen. Aber das Institutionelle ... Ich bin nicht Mitglied der aussenpolitischen Kommission. Aber der Zufall wollte es, dass Ihr Bundesrat, Didier Burkhalter, Mitglied war. Und ich fragte ihn: "Ist irgendwo eine Sackgasse?" "Gibt es irgendwo einen Streit, dem wir entfliehen müssen?" Und er sagte mir: "Nein." Es braucht gar keine Gerichtsbarkeit. Wenn wir mündige Partner haben, dann lösen diese Länder oder Staaten das miteinander und nicht über ein Gericht. Das braucht es gar nicht. @1 Also ein Aufgeben der Souveränität ohne Zwang, ohne Not. @4 Die Erfahrungen zeigen einfach etwas anderes. Sie zeigen, dass wir dann blockiert sind. @5 Wir sind nirgends blockiert, Frau Markwalder. @4 Natürlich. Wie lange verhandeln wir schon das Stromabkommen? @5 Rechtlich sind wir nirgends blockiert. Wir haben nirgendwo Streit auf einer rechtlichen Ebene. @4 Doch, an vielen Orten. Die Unternehmenssteuerreform III ist ein Beispiel. Das ist einer der Auslöser für die institutionellen Fragen. Dort sind wir jetzt mit einer Lösung gut unterwegs. Aber die EU hat uns beispielsweise immer wieder vorgeworfen, durch unsere flankierenden Massnahmen - Voranmelderegelungen etc. - setzten wir die Personenfreizügigkeit nicht voll um. Wir haben die Frage von grenzüberschreitenden Taxifahrern. Wir haben ganz viele Dinge, die uns von der EU immer wieder vorgeworfen werden, aber die von keiner Instanz geregelt werden - ausser, es ist ein politischer Wille vorhanden. Ein institutionelles Abkommen würde dem Bilateralismus eine Rechtsgrundlage geben und würde ihn ein Stück weit zementieren. Wenn Sie mich da als glühende EU- Beitritt-Befürworterin hinstellen, muss ich Ihnen sagen: Das geht dann alleine nur auf den Bilateralismus. Aber es würde zumindest einmal absichern, was wir bisher in 20 Jahren verhandelt haben. @7 Wir dürfen auf keinen Fall einen Vertrag unterschreiben, der uns fremden Richtern und einem fremden Rechtsraum unterstellt. Das ist gegen den Staatsaufbau, gegen die direkte Demokratie und gegen unser Selbstverständnis gerichtet. Ich sehe die Verträge nicht, die wir abschliessen müssten. Die Schweiz hat kein Interesse, neue Verträge mit der EU abzuschliessen. Die Behauptung, die EU sei nicht mehr daran interessiert, Verträge mit der Schweiz abzuschliessen, ist völlig falsch. Schauen Sie einmal den automatischen Informationsaustausch an. @6 Aber das ist kein Wirtschaftsabkommen. @7 Daran hat die EU ein massives Interesse. Da wird sofort ein Vertrag abgeschlossen. Ich sage noch einmal: Ich bin an guter Zusammenarbeit, an guten Beziehungen mit der EU interessiert. Ich will aber, dass wir diese Beziehungen auf gleicher Augenhöhe haben, nach gleichem Interesse, kündbar, ohne dass wir uns dem europäischen Rechtsraum unterstellen und ohne dass wir uns einem europäischen Richter unterstellen. Das ist der schweizerische Weg, der uns erfolgreich gemacht hat. @3 * Signalton *@1  Einspruch von Christa Tobler, Europarechtsprofessorin. @8 Eher eine Ergänzung. Wenn man sich für das bilaterale Recht entscheidet, entscheidet man sich auch dafür, bis zu einem gewissen Grad Europarecht zu übernehmen ins eigener Rechtsgebilde, ins schweizerische Recht. Man kann nicht sagen: "Wir wollen kein Europarecht, aber wir wollen gleichzeitig die bilaterale Rechtsordnung." Aus rechtlicher Sicht ist das ein Widerspruch, der nicht aufgeht. @7 Entscheidend ist da immer, wer am Schluss über die Gesetze entscheidet. Mein Punkt ist der: Die Schweiz kann natürlich selbstbestimmt auch Teile des europäischen Rechts übernehmen, wenn sie das möchte. Das müssen wir aber selbst entscheiden können. Deswegen dürfen wir auf keinen Fall dynamischautomatisches Recht nehmen. Schauen Sie Schengen/Dublin an! Dublin wird uns verpflichten können, irgendwelche Flüchtlingskontingente aus der EU zu übernehmen. Das müssten wir automatisch machen. Das möchte übrigens auch Frau Bundesrätin Sommaruga. Da bin ich strikt dagegen. Das sind grosse institutionelle Risiken. Und noch ein letzter Punkt. Die EU ist institutionell in einem solch schwachen Zustand, da muss man auf einem eigenen Planeten leben, wenn man als Politiker die solide Schweiz an das Wankelgebäude EU institutionell anbinden will. Da muss man freundlich und wohlwollend auf Distanz bleiben und sich auf keinen Fall anbinden lassen. @1 Christa Tobler, haben Sie alles gesagt? @8 Ist in Ordnung. @6 Entscheidend ist für mich die Frage, wie man die Rechtssicherheit in der Schweiz wiederherstellen kann bezüglich aller Fragestellungen des bilateralen Verhältnisses. Das ist für unser Land entscheidend. Sie haben mehrmals gesagt, Sie seien ein Freund des bilateralen Weges. @7 Von guter Zusammenarbeit. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @6 Das wollen Sie nicht infrage stellen. @7 Das stimmt doch nicht. Das habe ich nicht gesagt. Ich habe nur "gute Zusammenarbeit" gesagt. Unterstellen Sie mir nicht Dinge, die ich nicht gesagt habe! @6 Bilateralismus als eine gute Option für die Schweiz. Das heisst, wenn das ins Wanken kommt, wenn es Unsicherheiten gibt, wenn nicht klar ist, wie das weitergehen soll - wie kann man dann neue Wirtschaftsabkommen abschliessen? Ich nenne Ihnen ein Beispiel: das Stromabkommen. Das konnten Sie doch verfolgen in den letzten Monaten. Man hat es noch einmal probiert und noch einmal probiert. Und dann kam die Antwort: Das Abkommen gibt es nicht. Das ist die Situation. Die Herausforderung unseres Landes ist: Wie können wir Rechtssicherheit schaffen - mit allen Fragestellungen, die vorhanden sind - damit der bilaterale Weg weiter begangen werden kann? Es braucht eine Erneuerung. Da nützt es nichts, wenn Sie einfach sagen: "Tun Sie ja nicht, tun Sie ja nicht ..." Man kann die Bilateralen nicht retten, indem man einfach nichts tut. @7 Aber wenn die Schweiz in diesem beklagenswerten, unverlässlichen, unsicheren Zustand wäre, den Sie permanent beschwören, weshalb kommen dann jährlich 80'000 Nettozuwanderer aus der EU in die Schweiz? @4 Weil es uns gut geht. Weil wir Stellen schaffen. @7 Weshalb kommen 20'000 Asylbewerber hierhin? Das zeigt doch, dass die Schweiz durch ihre Unabhängigkeit so attraktiv ist. Das dürfen wir nicht gefährden. Ich bin kein Feind der EU, ich bin kein Gegner der EU. Ich bin übrigens 25 % Deutscher, Frau Markwalder, also nichts gegen die Deutschen, bitte. @4 Ich habe nichts gegen die Deutschen gesagt! @7 Gute Zusammenarbeit ja, bilaterale Verträge ja, aber wenn bilateral draufsteht, muss man schauen, was drin ist. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Nach dem EWR-Nein begann der bilaterale Weg, das war 1993. Die EWR-Gegner forderten nämlich immer, man könne alles bilateral regeln. Damit haben wir dann begonnen. Damals bestand die EU aus zwölf Mitgliedstaaten. Heute besteht sie aus 28, und es sind über 500 Millionen Einwohnerinnen und Einwohner. Das Ungleichgewicht der schieren Grössenverhältnisse hat sich sehr zulasten der Schweiz verschoben. Weil die EU selbst einen derart grossen Binnenmarkt hat - wenn man das Verhältnis Import-Export anschaut -, ist die Schweiz schon ein wichtiger Handelspartner. Aber sie ist natürlich verschwindend klein im Vergleich mit der Binnenwirtschaft. Wir sind fast am Ende. @1 Ich möchte Herrn Minder gerne noch hören. Frau Markwalder, Sie sagen: Ja, es hätte Nachteile für die EU, aber die würden nicht so ins Gewicht fallen wie bei uns. Thomas Minder, bitte. @5 Herr Nussbaumer hat heute Abend einige Male die Rechtssicherheit angesprochen. Die kommt natürlich, weil wir die Gesetze, weil wir die Volksinitiativen nicht umsetzen. Die kommt nicht, weil irgendwo aussenpolitisch ein bilateraler Vertrag wackelt. Sondern die kommt, weil wir die Initiative seit 20 Monaten verschleppen. Das ist die Rechtsunsicherheit. Die Firmen wissen nicht, ob sie noch in der Schweiz investieren sollen. Können sie noch Ausländer akquirieren oder nicht? Wir kreieren diese Rechtsunsicherheit rein innenpolitisch selbst. @1 Das lassen wir so stehen. Herzlichen Dank, Herr Minder. Danke Ihnen zu Hause fürs Zuschauen. Vielen Dank an alle, die diese "Arena" gemacht haben - von der Technik, der Regie und der Redaktion unter der Leitung von Rolf Gatschet. Eine letzte Frage habe ich noch: Eric Nussbaumer, es gibt manchmal im Privaten, in der Familie oder im Freundeskreis Dinge, die man am liebsten mit einem Vertrag regeln möchte, weil man sich nie einig wird. Wer die Wäsche macht oder wer im Restaurant bezahlt. Was würden Sie im Privaten manchmal am liebsten über einen Vertrag regeln? @6 Es wäre sinnvoll, eine vertragliche Regelung darüber zu treffen, wer mein Büro aufräumt. Denn sonst muss ich es immer selbst machen. @1 Wie sieht es bei Ihnen aus, Roger Köppel? @7 Das ist eine ganz schwierige Frage, die mich absolut überfordert. Ich kann nur Folgendes sagen: Ich würde vermutlich versuchen, einen Vertrag mit meinen kleinen Kindern zu schliessen, die zwischen eineinhalb und sechs Jahre alt sind. Und zwar darüber, dass die Belästigung des Vaters, wenn er Abenddienst hatte, nicht schon morgens um 4.30 Uhr beginnen sollte. Dass sie ihn wenigstens bis 6.30 Uhr ausschlafen lassen. @1 Ich hoffe, das sehen Ihre Kinder jetzt nicht. Es ist immerhin spät, und die sollten schon längst im Bett sein. Christa Markwalder, was möchten Sie im privaten Umfeld gerne vertraglich regeln? @4 Im Privaten regle ich nichts vertraglich. Das brauche ich für geschäftliche Dinge. @1  Gar nichts? - @4 Nein. @1  Hatten Sie nie den Wunsch? - @4 Nein, stellen Sie sich vor! Das ist liberal, oder? - @1 Herr Minder? @5 Ich bin Unternehmer und KMU-Vertreter. Es gibt viele Verträge, die irgendwo in einer Schublade sind und wo die Realität dann anders ausschaut. Wir in der KMU-Landschaft versuchen, Dinge nicht mit Verträgen zu regeln, sondern von Mensch zu Mensch. Dasselbe im Privaten. Man muss nicht alles niederschreiben. Wenn irgendwo eine Spannung ist, kann man das auch von Person zu Person lösen. Und das möchte ich mir eben auch bei der EU wünschen. @1  Herr Minder! -@5  Keinen Gerichtshof ... @1 Herr Minder! @3  * Lachen * @1 Sie haben jetzt nicht elegant, aber geschickt zurückgewechselt. Was würden Sie mit Handschlag besiegeln im privaten Umfeld? @5 Alles. Wann immer möglich alles. @1 Herzlichen Dank, Thomas Minder, und danke Ihnen zu Hause. Hier folgt gleich die "Tagesschau Nacht". Ich wünsche Ihnen einen wunderbaren und friedlichen Abend und eine gute Nacht. Auf Wiedersehen @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Annina Gantenbein, Marcel Hasler, Daniela Zacheo, Sylvana Ulrich