@1 Einen solchen Familienkrach hat es in der Schweizer Politik schon lange nicht mehr gegeben. Bei der SP ist Feuer im Dach: Chantal Galladé tritt aus der Partei aus und geht zu den Grünliberalen. Himmeltraurig sei das, heisst es bei den Genossen, und es sei eine Irreführung des Volkes. Warum führen Sie das Volk in die Irre, Chantal Galladé? @4 Das müsste man jene fragen, die das so empfinden. Ich selber habe mit niemandem Krach und ich habe einen persönlichen Entscheid umgesetzt. Gewisse Sachen waren nicht mehr stimmig und fühlen sich jetzt besser an, stimmiger. @1 Von Irreführung spricht man, weil Sie vor Kurzem noch zur Schulpräsidentin in Winterthur gewählt worden. Hat das keine Rolle gespielt? Für die SP? @4 Ich habe 93 % der Stimmen gemacht, war Kandidatin von allen Parteien, der interparteilichen Konferenz. Und übrigens war es ein gemeinsamer Wahlkampf von SP und GLP, beide Parteien haben gemeinsam Kandidierende unterstützt. @1 Da hat sich das fast schon abgezeichnet. Aber an Ihrer Person, Frau Galladé, an diesem Fall zeigt sich eine tiefe Spaltung innerhalb der SP in der Europa-Frage. Warum haben Sie sich mit der anderen Seite, die heute im Studio ist, nicht mehr zusammenraufen können? @4 Ich denke, die Positionen in gewissen Themen, die mir wichtig sind, sei es Sicherheitspolitik, sei es Europapolitik, sei es in wirtschaftspolitischen Fragen, lagen weiter auseinander. Ich habe immer viel Energie aufgewendet und es hat doch nicht reingepasst - was bei den Grünliberalen passt. @1 Aber jetzt haben Sie ein Zeichen gesetzt, ein sehr deutliches, starkes Zeichen des Protests. Heute Abend ist der SP-Fraktionschef Roger Nordmann bei uns im Studio - reichen Sie ihm doch die Hand! Gehen Sie doch zurück in die SP, um von innen das zu bewirken, was Sie möchten! @4 Ich reiche ihm durchaus die Hand, zum Beispiel dass wir in der Europa-Diskussion und in anderen Themen gemeinsam diskutieren. Wir haben immer gemeinsam diskutiert. Ich bin jemand, die sich immer hinstellte für die Positionen, die ich vertrete, ich sage, was ich denke - das ist überhaupt kein Problem, denn in der Schweiz redet man miteinander. @1 Man redet miteinander, aber zusammenfinden werden Sie nicht mehr. Die SP ist gespalten im Fall von Chantal Galladé - unüberbrückbar gespalten in der Europa-Frage. Das ist ein Problem für die SP, und es ist wichtig für die Schweiz. Denn wie dieser Beziehungskrach ausgeht, meine Damen und Herren, wird entscheidend sein - entscheidend für eine ganz andere Beziehung. Entscheidend für die Schweiz insgesamt. Entscheidend für unsere Beziehung mit der EU. @2 Heute in der "Arena": Chantal Galladé, alt SP-Nationalrätin. Sie hat die SP verlassen und ist neu Grünliberale. Roger Nordmann, Fraktionschef SP. Seine Partei schiesst seit Monaten scharf gegen das vorliegende Rahmenabkommen, aus Sorge um den Lohnschutz. Daniel Jositsch, Ständerat SP. Er fordert, dass die SP ihren Kurs ändert und Ja sagt zum Rahmenabkommen mit der EU. Daniel Lampart, Chefökonom Gewerkschaftsbund. Er findet: Das Rahmenabkommen ist Gift für die Sozialpartnerschaft. Ausserdem im Studio: Alessandro Pelizzari, Präsident Gewerkschaftsbund Sektion Genf, Tiana Angelina Moser, Fraktionschefin GLP, Beat Walti, Fraktionschef FDP, Thomas Matter, Parteileitung SVP. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, vielen Dank, dass Sie hier sind - was für eine Empfang! Herzlich willkommen, liebes Publikum, an diesem Freitagabend, 1. März, es ist Frühlingsanfang in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Roger Nordmann, hier steht eine wichtige Vertreterin Ihres liberalen Flügels, Ihres Reformflügels, der SP - holen Sie sie zurück! @6 Mein letzter Kontakt mit Frau Galladé war die Verabschiedungsfeier zu Weihnachten, als sie aus dem Nationalrat ausgetreten ist. Daniel Jositsch und ich haben eine kleine Rede gehalten. Dann haben wir Geschenke und Blumensträusse überreicht, es gab einen tosenden Applaus. Und plötzlich kommt unerwartet diese Meldung - ich war etwas überrascht, aber ich respektiere diesen persönlichen Entscheid. Der Zeitpunkt war etwas komisch, kurz vor den Zürcher Wahlen, darum gab es so wütende Reaktionen von Genossinnen und Genossen. Aber ich muss das respektieren und akzeptiere das. @4 Es war tatsächlich ein persönlicher Entscheid aufgrund von verschiedenen Positionen, Positionierungen, bei denen ich nicht mehr mit der Partei übereingestimmt habe. Zum Beispiel die Sicherheitspolitik, wo wir uns immer stärker entfernt haben, anders positioniert waren, aber auch andere Fragen wie das Rahmenabkommen, dass das Ganze für mich zum Überlaufen gebracht hat. @6 Wissen Sie, wenn die SP sagt: Bevor man neue Flugzeuge kauft, muss man die bisherigen zu Ende genutzt haben, finde ich das eine sinnvolle Position - wenn Sie das nicht mehr wollen, ist das nicht mein Problem, aber es ist eine vernünftige Position. Wir machen auch oft Kompromisse: Zum Beispiel in der Steuer und AHV-Vorlage haben wir Kompromisse gemacht, in der Energiepolitik haben wir die Energiewende durchgebracht - mit Kompromissen, Sie waren mit dabei. Und zudem ist es normal, dass man in einer breit aufgestellten Partei unterschiedliche Vorstellungen haben kann. Es müssen nicht alle genau gleich denken. Zum Beispiel Daniel Jositsch und ich sind uns in gewissen Punkten nicht einig, aber wir sind beide im Fraktionspräsidium - ohne Schwierigkeiten, glaube ich. @4 Vielleicht kann ich das sagen: Als ich vor 30 Jahren der SP beitrat, stand die Partei noch zur Armee, unterdessen möchte sie sie abschaffen. Es war die Partei, die noch für Ökologie einstand - alleine neben den Grünen. Jene Partei, die für gesellschaftliche Fortschritte einstand, das Recht von Homosexuellen, Gleichberechtigung, jene Partei, die für vernünftige Beziehungen zu Europa einstand. @1 Ist das alles verloren gegangen? - @4 Das ist heute nicht mehr der Fall. Heute seid ihr jene, die die Vorlage an die Wand fahren könntet, und das beunruhigt mich. @6  In der Gesellschaftspolitik, zum Beispiel Homo-Ehe, in der Umweltpolitik sind wir führend, wir haben die Energiestrategie gestaltet. In der CO2-Politik sind wir wirklich führend, das haben Sie auch öffentlich anerkannt. Dass wir in der Verteidigungspolitik nicht quasi zwei Jets gleichzeitig haben wollen - diese Auffassung teilen wir nicht, aber ich glaube nicht, dass wir uns verändert haben. Und in der Europapolitik erst recht nicht. Ich bin auch, wie Sie, wegen dem EWR-Nein eingetreten. Ich war schockiert über die Ablehnung des EWR-Beitritts 1992. Und gerade das hat gezeigt, wie wichtig die flankierenden Massnahmen sind, denn nachher, bei den Bilateralen, hat es die flankierenden Massnahmen gegeben, und dann konnten wir den Anschluss an Europa finden. @1 Damals standen Sie noch in derselben Partei, jetzt ist Frau Galladé gegangen - für Sie angeblich sehr überraschend. Sie sagen, Sie hätten den Zorn der Genossinnen und Genossen erlebt. Wie hat dieser ausgesehen? @6 Die Leute sind wütend, schockiert, sie haben sich für Frau Galladé engagiert, auch jetzt in Winterthur. Es ist etwas überraschend, dass jemand gewählt wird und die Partei wechselt, aber die Partei ist kein Gefängnis. Wenn Frau Galladé austreten will, ist das ihre Verantwortung. Ich bin keiner, der ihr eine Morallektion erteilen möchte. Sie muss die Konsequenzen tragen und sie hat sich dafür entschieden. Ich bin aber sehr froh, dass der ganze Reformflügel drinbleibt und weiterhin mit uns zusammen kämpft - ab und zu streiten wir auch, das ist normal, wir sind eine demokratische Partei. @4 Dazu möchte ich vielleicht auch noch Stellung nehmen: Ich habe in den 30 Jahren für viele, viele Leute Flyer verteilt und mich engagiert - es ist ein Geben und ein Nehmen. Wir haben uns gemeinsam für dieselbe Sache und für unterschiedliche Leute in unterschiedlichen Positionen immer engagiert. Im Übrigen habe ich meine Standaktionen selber organisiert und weil niemand gekommen ist, habe ich Daniel Jositsch, Mario Fehr und andere eingeladen, die mir dann geholfen haben. Es ist nicht, als wäre die überwältigende Unterstützung da gewesen. Aber es ist auch ein sehr unpolitisches Amt, das ich innehabe. Es ist eine tägliche, anspruchsvolle Arbeit, die ich gerne mache, mit Leidenschaft mache für die Schülerinnen und Schüler. @1 Aber nicht mehr für die SP. Daniel Jositsch, Sie wurden angesprochen. Sie sind eng befreundet mit Chantal Galladé, früher waren Sie ein Paar, sind gemeinsam öffentlich aufgetreten, und vor allem teilen Sie politisch viele inhaltliche Positionen. Sie wurden angesprochen, Sie gehören zum sogenannte Reformflügel der SP. Wie sieht es bei Ihnen aus, wie viel braucht es von den Grünliberalen, was für ein Angebot, damit auch Sie übertreten? @5 Ich glaube, es gibt einen wesentlichen Unterschied, und das zeigt sich hier: Die kritischen Punkte, die bei uns zurzeit für Diskussionen sorgen ... Roger Nordmann hat es angesprochen: In vielen Bereichen sind wir derselben Meinung, in gewissen Bereichen haben wir thematische Differenzen. Das wird auch das Thema von heute sein. Und das Thema von heute ist ein sehr zentrales, das auch sehr viele Leute in der SP irritiert hat, zum Beispiel mich. Aber ich gehöre zum Führungspersonal der SP, ich bin Vizepräsident der Fraktion, Ständerat des Kantons Zürich ... @1 Dann müssen Sie fast bleiben? @5 Nein, dann gehört es eben dazu, dass man für die Leute, die diese Position vertreten, darum ringt. Frau Galladé gehört nicht mehr in die nationale Führungsebene, ist nicht mehr Nationalrätin - daher finde ich das legitim. Es gibt Leute in der SP, die sich sicherlich darüber aufgeregt haben, es gibt andere in der SP - ich habe diese Mails auch gesehen -, die sich nicht darüber aufgeregt haben. Ich glaube, das ist ein persönlicher Entscheid. Es steht ihr frei, ihn zu fällen. Ich kann ihn inhaltlich nachvollziehen. Aber eben: Mein Weg ist aufgrund meiner Position ein anderer. Ich muss mich in der Partei engagieren. @1 Aber wenn Sie nicht diese Position hätten? @5 Wenn ich nicht Daniel Jositsch heissen würde, hätte ich sicherlich auch einen schönen anderen Vornamen, und wenn ich "Arena"-Moderator wäre, würde ich auch solche Fragen stellen. @1 Und wenn Sie ein Rad hätten, wären Sie ein Leiterwagen. Herr Jositsch, nicht alle sind so gut gelaunt und so gut zu sprechen auf diesen Entscheid. Mattea Meyer, SP-Nationalrätin aus Winterthur, eben noch eine Genossin von Ihnen, Frau Galladé, hat Folgendes gesagt - mit Bezug auf das Schulpräsidium: Und dann gibt es auch den Bezug auf die Kantonsratswahlen, die anstehen. Min Li Marti sagt: Das sind relativ harte Worte. @4 Ja, ich glaube, das richtige Timing gibt es nicht. Möchte jemand etwas kritisieren, kann er das immer tun. Das sagt dann vielleicht auch stärker etwas über die Toleranz aus. Lässt man die Menschen sich dort engagieren, wo sie sich wohlfühlen? Und ich fühle mich jetzt sehr wohl bei den Grünliberalen. Es herrscht ein extrem tolerantes und offenes, ein lustvolles Klima. Ich bin extrem glücklich, wie man miteinander umgeht, das macht mich extrem froh. Zum Zeitpunkt noch etwas: Nach den Wahlen wäre vor den nationalen Wahlen gewesen. Der Zeitpunkt ist nie richtig. Angenommen, die SP würde an Stimmen verlieren und die Grünliberalen würden gewinnen, würde man mich Opportunistin nennen und dass ich das sinkende Schiff verlasse. Ich glaube, wenn jemand nicht die Toleranz hat, dass Menschen ihre eigenen Meinungen vertreten und sich engagieren dürfen, wo sie möchten, gibt es immer Vorwände. @1 Einen Moment, Frau Galladé. @4  Ich glaube, man muss die Menschen leben und leben lassen. @1  Wenn jemand keine Toleranz hat, die anderen Menschen nicht ihre Meinungen äussern lässt - da hat sie nicht von den Grünliberalen gesprochen. Sie hat von der SP gesprochen. @6 Ja, ich glaube, wir sind eine Partei, in der viele Meinungen Platz haben - zum Beispiel an der letzten GV in Olten haben wir über die Steuervorlage diskutiert. 15 waren dafür, 15 dagegen. Am Ende 68 % dafür. Daniel Jositsch war auf meiner Seite, dafür, ganz klar. Und die JUSO war dagegen, was ich übrigens sehr bedaure, weil es um die AHV-Finanzierung geht, ein Kernanliegen. Ich habe kein Problem damit. Das Einzige, was mich wirklich stört, Frau Galladé, ist, dass Sie in den 14 Jahren, in denen ich mit Ihnen in der Fraktion war, Sie eigentlich nie über Europa geredet haben - das ist offenbar ein neues Anliegen von Ihnen. Das hat mich etwas überrascht. - @1 Ein vorgeschobener Grund? Eigentlich gar kein Interesse? Haben Sie sich gar nie zu Europa gemeldet? @4 Das stimmt einfach nicht, aber ich finde es speziell, auf welchen Ebenen und mit welchen - entschuldigen Sie - Falschaussagen man jetzt angegriffen wird, wenn es nicht passt. Ich würde das gerne stilvoller handhaben. Es gibt vom letzten Sommer einen Zeitungsartikel von mir, in dem ich mich eigentlich als Erste kritisch geäussert habe, als die Gewerkschaften mit der SP im Schlepptau sagten, sie würden nicht mehr verhandeln. Da habe ich mich im "20 Minuten" als Erste positioniert, geäussert - dies als ein Beispiel. Und ich kann vielleicht noch etwas sagen: Ich habe damals den Austritt aus den Gewerkschaften kommuniziert mit der Begründung, dass ich das nicht mehr mittragen kann. Dass ich finde, dass sie sich so verantwortungslos verhalten und Arbeitsplätze eher gefährden als schützen, wenn sie nicht mal verhandeln - das ist nicht schweizerisch. @1 Wir möchten die Gewerkschaften direkt einbeziehen. Sie hat sich geäussert: im August, zum Rahmenabkommen, gegen den hitzköpfigen gewerkschaftlichen Kurs. @6 Zur Kommentierung der Gewerkschaften sage ich nichts, aber in der Fraktion habe ich von Ihnen leider nie etwas gehört zu diesem Thema - und dort werden die Sachen wirklich diskutiert, wie man sich positioniert oder nicht positioniert. Es war nicht Ihr schwergewichtiges Thema. @4 Vielleicht hat die SP gemerkt, dass es einen Reformflügel gibt, das ist schon mal gut. - @6 Wie? @1 Vielleicht hat die SP gemerkt, dass es einen Reformflügel gibt, bevor er ganz abfällt. @6  Nein, nein, Daniel Jositsch war schon vorher sichtbar. Ich schätze auch, dass er sich engagiert. Und übrigens: Daniel Jositsch hat diese Bewegung auch strukturiert, und das finde ich sehr gut, denn dann kann man sich auch so äussern in der Partei. @1 Gut, hier in der Runde steht ein vierter Gast, der sich bisher nicht geäussert und fast etwas harmlos ausgesehen hat. Man könnte aber sagen, er sei Teil jener gewesen, die die Fäden gezogen haben bei diesem Thema im letzten halben Jahr. Daniel Lampart, ein wichtiger Mann vom Gewerkschaftsbund. Haben Sie die SP zu stark nach links gezogen und sind eigentlich schuld an diesem Beziehungskrach? @7 Wir sind eine Gewerkschaft, keine Partei. Wir haben Mitglieder in der Gewerkschaft aus allen Parteien. @1  Aus allen Parteien? - @7 Ja, auch aus der SVP. Auch zum Beispiel Leute, die in der Stadt Zürich Stadtrat werden wollten. @1 Auch aus der FDP? - @7 Ja, selbstverständlich. Meine Aufgabe ist es, zu schauen, dass es den Arbeitnehmern gut geht in der Schweiz. Mit der Frage des Rahmenabkommens sind wir ganz klar in einer sehr schwierigen Situation. Wir haben zum ersten Mal einen einzelnen Bundesrat gehabt, der nicht das gemacht hat, was der Gesamtbundesrat beschlossen hat, nämlich für die Schweizer Löhne zu kämpfen und die Schweizer Löhne zu verteidigen - und das ist schlimm. @1 Jetzt haben Sie präzise gesagt, was Sie sich vorgenommen haben. @7 Nein, habe ich nicht. - @1 Was haben Sie sich vorgenommen? Eigentlich gefragt habe ich: Haben Sie nicht eine Schuld? Sie haben die SP hart links auf Kurs gebracht, weg von Daniel Jositsch, weg von Chantal Galladé. @7 Die SP ist eine starke Partei, sie schauen selbst für sich. Ich finde es gut, wie sie es machen, sie sind nahe bei den Leuten. Im Unterschied zum Parteiaustritt von Chantal Galladé, von dem ich auf der Strasse nie etwas gehört habe, war der Entscheid von Bundesrat Cassis und des Staatssekretärs Balzaretti, einen Teil des Lohnschutzes in der Schweiz preiszugeben, immer ein Thema auf der Strasse. Viele Leute haben mich darauf angesprochen und mir gesagt: "Ihr müsst unsere Löhne jetzt verteidigen." Es ist also nachvollziehbar, dass die SP für Arbeiter und Angestellte in der Schweiz einsteht. @1 Daniel Jositsch, Chantal Galladé. @5 Sie müssen sich entscheiden. @4 Wir sind nicht eine Person. @5 Ich fand diesen Entscheid falsch. Es gibt personelle Übereinstimmungen zwischen der Gewerkschaft Führung, insbesondere Paul Rechsteiner, aber auch Corrado Pardini und weitere aus der Fraktion, und der Sozialdemokratischen Partei. Ich fand es immer einen Fehler, dass man das ganze Land in Geiselhaft nimmt. Ich hörte zum Beispiel Vasco Pedrina, der sagte: "Wir fahren das Ding an die Wand". So spricht man über unsere bilateralen Verträge und die Zukunft. Das ist verantwortungslos. Es ist höchste Zeit, darüber zu reden und auch über diese Rolle. Noch wichtiger: Wir müssen aus diesem Loch herauskommen und schauen, wie wir die bilateralen Verträge retten können. Es ist zentral für dieses Land. @1  Darüber reden wir gleich. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen, die im Studio sind. Das Leid der SP ist die Freude der GLP. Bei uns ist die Fraktionschefin der Grünliberalen im Bundeshaus, Tiana Angelina Moser. Guten Abend. -@10  Guten Abend. @1 Wie lange haben Sie schon heimlich geliebäugelt im Bundeshaus und geworben um diese Vertreterin der SP? @10 Ich habe ganz spät davon erfahren, man hat mich einfach informiert. Ich habe totales Vertrauen in unser kantonales Präsidium. Ich wusste aber immer davon, deshalb ist der Entscheid von Chantal Galladé für mich integer. Ich wusste immer, wo sie politisch steht, sie vor mir im Nationalrat. Man weiss, wer sich wie positioniert und politisiert. Es war also keine grosse Überraschung. Aber ich wusste es vorher nicht und geworben habe ich auch nicht. Wir betreiben keine Abwerbungspolitik in dem Sinn. Aber sie ist herzlich willkommen. @1 Man kann es lösen von Frau Galladé. Roger Nordmann, ist die GLP heute die richtige Partei für Leute, die eine realistische, sozialliberale Position suchen? @6 Nein, das glaube ich nicht, und zwar aus einem präzisen Grund. Im Mai stimmen wir über diese Steuer und AHV-Vorlage ab. Geht diese bachab, haben wir einen enormen Krach mit der EU, sind auf der schwarzen Liste, haben ein grosses Problem. Leider bekämpft die GLP diese Vorlage, ein komischer Aspekt. Ich sage gerne was dazu. @10 Es ist so, dass Sie diese Vorlage bekämpfen. Die SP sucht krampfhaft ein Problem bei uns. Ich mache mir keine Sorgen. Wir waren klar für die USR III. @1 Da waren Sie dagegen, Herr Nordmann. @10 Was wir jedoch ablehnen ist ein Kuhhandel, ein Hinterzimmer-Deal, der unseren Institutionen nicht gerecht wird und zulasten der Jungen geht. Aber für die Steuervorlage waren wir vor der SP. Die SP hat die USR III abgelehnt, wir waren dafür. Sie versuchte sie sogar inhaltlich zu verschlechtern, damit die Städte wirklich dagegen sind. Das verhallt im Nichts. @1 Wir werden die Steuervorlage noch diskutieren, im April mit Bundesrat Ueli Maurer. Beat Walti, Fraktionschef FDP: Spüren Sie, dass die SP nach links gerutscht ist, gezerrt wurde von den Gewerkschaften? @8 Ja, ich glaube, es ist über die zwei Personalien hinaus eine Tendenz, die einem Sorgen machen muss für ein Konkordanzsystem, das darauf aufbaut, dass alle massgebenden Kräfte gemeinsame Ziele formulieren und bereit sind, einen Schritt in Richtung Kompromiss zu machen. Wir beobachten es auf der anderen Seite schon länger, dass die SP von Jungsozialisten vor sich hergetrieben wird. Sie wird deutlich ideologischer und weniger kompromissbereit, das sieht man in der AHV und übrigens auch in anderen Themen. Ich erwähne das CO2-Gesetz, von dem ich glaube, dass es aus taktischen Gründen abgelehnt wurde. Da haben wir ein Problem. Wenn Herr Lampart Herrn Cassis anfährt, sage ich auch gerne, dass es ein Problem ist, dass zwei SP-Bundesräte offenbar in Geiselhaft sind von der Gewerkschaftsmeinung. Dann sind wir wirklich blockiert. @1 Daniel Lampart: zwei SP-Bundesräte in Geiselhaft der Gewerkschaften. @7  Ich finde diese Geiselhaft interessant. Wir sind zwar mächtig, aber nicht so mächtig, dass wir Leute in Geiselhaft nehmen könnten. Unser Argument, dass der Lohnschutz ernsthaft gefährdet ist mit dem Rahmenabkommen, ist so stark, und es ist für die Leute so klar, dass das ein Problem ist, dass es politisch in die richtige Richtung geht. Nämlich, dass fast alle in der Politik inzwischen anerkennen, dass das, was von Bundesrat Cassis auf dem Tisch liegt, den Lohnschutz substantiell verschlechtert und man dort stark nachbessern muss. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Herr Lampart, hören Sie sich mal bei der SP um! Dann merken Sie genau, dass die Position, die einen Reflex ausgelöst hat, einfach nicht haltbar ist. Sie haben es geschafft, die Grundstruktur der flankierenden Massnahmen mit den sozialpartnerschaftlichen Vollzug zu sichern, das ist im Abkommen enthalten, das ist eine wesentliche strukturelle Frage für uns alle. Es ist lächerlich zu sagen, dass genau an der heutigen Formulierung der flankierenden Massnahmen das materielle Schicksal unseres Lohnschutzes hängt. @1 Roger Nordmann, in diesem Studio stand Corrado Pardini und hat sehr scharf kritisiert. Nicht nur hier, auch in der "Rundschau". Er hat unmissverständlich geschossen gegen das Rahmenabkommen. Hören Sie mal, was die Position der SP und der Gewerkschaften vor Kurzem war. @14 Dieses Rahmenabkommen werden wir nie unterstützen. Wir reden als Sozialdemokratische Partei und als Gewerkschaften. Dieses Rahmenabkommen mit diesem Inhalt wird von uns nie akzeptiert. Übrigens hat es auch vor dem Volk keine Chance. @1 "Nie wird es akzeptiert", Roger Nordmann, "nie hat es eine Chance vor dem Volk." @6 Wenn es so ist, ohne Garantie, ohne Sicherung von zuverlässigen flankierenden Massnahmen, um den Lohnschutz zu garantieren, hat es effektiv keine Chance. Wir kennen die Erfahrung vom EWR. Zwischen den Zeilen sagt er auch: So, wie es ist, nicht. Aber wenn wir es nachbessern, wenn wir die Gesetze auf dem Tisch haben, wie wir den Lohnschutz im Inland sicherstellen, wenn wir schauen, ob es Nachverhandlungen braucht oder ob es ein Gegenargument an die EU braucht, um es umzusetzen, dann ist es möglich, dass es Erfolg hat. Sonst wird es scheitern wie der EWR. @1 Sie haben etwas unglaublich Spannendes gesagt, heute Abend in der "Arena": Sie haben gesagt, wenn die Gesetze auf dem Tisch liegen, werden wir sehen, ob der Schutz gewährleistet ist. Das heisst, dass das Rahmenabkommen an sich nicht zwingend ein Problem ist. @6 Nein, nein. - @1 Das wäre etwas anderes als Herr Pardini sagte. @14  Dieses Rahmenabkommen werden wir nie unterstützen. Wir reden als Sozialdemokratische Partei und als Gewerkschaften. @1  Jetzt sagen Sie plötzlich, das Gesetz könnte es lösen. @6  Es ist noch nicht gesagt. Zuerst muss der Bundesrat ein Massnahmenbündel bringen, eine Sammelbotschaft mit allen Vorschlägen für eine Anpassung der flankierenden Massnahmen, um zu gewährleisten, dass der Lohnschutz sichergestellt ist. Das ist absolut zentral. Wenn der Bundesrat das bringt, kann es sein, dass es ausreicht. Vielleicht reicht es nicht aus und es braucht gewisse Justierungen am Protokoll, das dann verhandelt ist. Dann gibt es vielleicht einen Ausweg aus dieser Situation. Aber mit dem Abkommen, wie es jetzt ist, nackt, mit 30 Seiten Erklärung, hat es keine Chancen in einer Volksabstimmung. @1 Da kommen von Ihnen entscheidende Präzisierungen für die Europapolitik in der Schweiz. Daniel Jositsch. @5  Corrado Pardini sagt ohne Legitimation, die Sozialdemokratische Partei. - @1  Und die Gewerkschaften. @5 Über die Gewerkschaften kann er selbst entscheiden, da ist Herr Lampart zuständig. Aber die Sozialdemokratische Partei hat keine entsprechenden Entscheid gefällt. Mich stört am meisten, dass man immer im Nachhinein erklärt, warum man dagegen ist. Letzten Sommer hat das Theater angefangen. Die Gewerkschaften sagten, bevor etwas auf den Tisch war, verhandle sie gar nicht. Damit hat man eine wichtige Chance vertan, um genau die paar Punkte, die man noch ändern müsste, damit der optimale Lohnschutz garantiert wäre, einzubringen. Wenn Sie das aktuelle Rahmenabkommen lesen, haben Sie eine minimale Änderung gegenüber dem heutigen Lohnschutz. Das Rahmenabkommen regelt die Struktur, nichts Materielles. Das bringt erhebliche Vorteile. Das ist schade. Man hat von vornherein Gesprächsverweigerung gemacht von Seiten der Gewerkschaften. - @1 Das werden wir anschauen. Ich möchte Thomas Matter miteinbeziehen. Wir sind mitten in der europapolitischen Diskussion. Ich möchte Sie und Herrn Pelizzari fragen: Ist die SP weiter nach links gerutscht und ist ein Kompromiss nicht mehr möglich? @9 Ich möchte mich in innerparteipolitische Diskussionen nicht einmischen. Aber es ist für mich seltsam, dass Chantal Galladé jetzt wechselt dem EU- Rahmenabkommen als Begründung. Wir hören es heute. Ich garantiere: Nach den Wahlen wird die SP für das Rahmenabkommen sein. Frau Galladé hätte ein paar Monate warten müssen, dann hätte sie nicht wechseln müssen, wenn das der Grund ist. @1 Sie unterstellen der SP unehrliche Absichten. Sie hätten bleiben können? Sie dürfen reagieren. @4 Ich sagte bereits, es sind verschiedene Dinge. Die SP will den Kapitalismus überwinden, hat an einer Delegiertenversammlung für ein paar Minuten das Eigentum abgeschafft, das ist mir zu ... - @1 Was? Wie ging das? @4 Es gab bei der Abstimmung einen Antrag, dann wurde das Eigentum abgeschafft. Christian Levrat konnte es mit einer Wiederholung der Abstimmung wenden. Das sind Dinge, Positionen, die mir nicht entsprechen. Ich lasse die SP dort, wo sie ist. Als ich vor 30 Jahren eintrat, war es einfach anders. Für mich sind sie linker geworden. Ich finde auch den JUSO-Stil problematisch. Die Partei ist sehr stark JUSO-, gewerkschaftsgeprägt. Ich finde das schade, ich möchte lösungsorientiert, faktenbasiert arbeiten, dass die Kraft der Argumente zählt. - @1 Roger Nordmann, stimmt das? Haben Sie für ein paar Minuten das Eigentum abgeschafft? @6 Nein, das Programm gilt erst, wenn es definitiv angenommen wird. Für ein paar Minuten gab es zu einem Detail eine falsche Abstimmung, was korrigiert wurde. Am Ende wurde es zurechtgebogen. Zur Europafrage: Was ist die Ausgangslage? Die Ausgangslage ist, dass wir eine enge Beziehung zu Europa brauchen, wirtschaftlich, für die Sicherheit, die Wissenschaft usw. Und wir haben bestehende Verträge, zum Beispiel Schengen, welcher etwas bedroht ist wegen der Abstimmung. Ich hoffe, wir gewinnen die Abstimmung zu den Waffen im Mai. All das steht, wir sind nicht unter Zeitdruck, es ist nicht wie in England, das eine Deadline hat mit dem Brexit. Das heisst, wir haben ein halbes Jahr Zeit, um zu konsolidieren, um eine Lösung zu finden, wie man das Abkommen zu einem guten Ergebnis bringen kann. @1 Tiana Moser, wir haben keinen Stress. @10  Es stimmt nicht, dass wir nicht unter Zeitdruck stehen. Wir müssen ehrlich sein. Wir wissen seit gut zehn Jahren, dass der bisherige bilaterale Weg, der statisch ist, in einer Sackgasse ist. @6 Seit zehn Jahren ist es ... -@10  Wir haben verhandelt. Das Resultat liegt auf dem Tisch und es ist gut. Wir sagen aus Überzeugung Ja, nicht nur aus Vernunft. Wir müssen nicht gleicher Meinung sein wie die SVP. Die SP hat im Schlepptau der Gewerkschaften ... Herr Pardini stand neben Herrn Blocher in der "Arena" und hat aus rein ideologischen Gründen abgelehnt. @1 Wir haben ihn neben Herr Blocher gestellt. @3  * Sie sprechen durcheinander.  *@10  Ich möchte fertig machen. - @1  Lassen Sie ihn reagieren! @10 Sofort. Man ist bereit, den bilateralen Weg an die Wand zu fahren. @1  Roger Nordmann, Sie dürfen reagieren. @6 Zu dieser Pardini-Geschichte: Es war nicht die Wahl von Herrn Pardini, neben Herr Blocher zu stehen und die Ziele sind entgegengesetzt. Herr Blocher will die Personenfreizügigkeit und die flankierenden Massnahmen abschaffen. Corrado Pardini will die Beziehung zu Europa konsolidieren und den Lohnschutz gewährleisten, das sind diametral entgegengesetzte Positionen. @10  Wir haben es ja gesehen. Herr Pardini sagte: "Wir sagen Nein zu diesem Rahmenabkommen." Das heisst, wir fahren die Bilateralen an die Wand. @1 Es gibt ja noch etwas anderes. @6  Wenn der Lohnschutz nicht verlässlich gewährleistet ist, wird das Rahmenabkommen in der Volksabstimmung scheitern. @10  Der Lohnschutz ist gewährleistet. @1 Ich möchte das kurz bündeln und Herrn Pelizzari in die einbeziehen. Die SP ist nicht zu beneiden: Auf der einen Seite sind Leute wie Dani Jositsch, bis vor Kurzem Leute wie Chantal Galladé, auf der anderen Seite sind die Gewerkschaften, deshalb haben wir Herrn Lampart und Herrn Pelizzari doppelt eingeladen. Sie kamen extra aus Genf, herzlichen Dank für Ihre Geduld. @11 Gern geschehen. @1 Sie stehen noch linker in den Gewerkschaften. Linker als die Gewerkschaften in der Schweiz sind die Gewerkschaften in Genf. Finden Sie es auch falsch, dass die SP einen dezidiert linken Kurs fährt? @11 Wissen Sie, Daniel Lampart hat es gesagt: Der schweizerische Gewerkschaftsbund ist mächtig und stark, aber nicht so mächtig, dass wir Einfluss haben auf die SP. Der Genfer Gewerkschaftsbund ist noch viel weniger stark und noch viel weniger Einfluss auf die SP. Bisher, im Verlauf dieser Diskussion, habe ich mich als falscher Gast an einem Familienfest gefühlt, wenn der Krach losgeht. Ehrlich gesagt: Meine Rolle ist es, die Interessen der Arbeitnehmer, der Arbeiter, zu vertreten - und was die Sorgen der Arbeiter heute sind, bei allem Respekt, ist nicht der Parteiaustritt von Chantal Galladé. Ich nehme an, dass sie ausserhalb von Zürich, in der Westschweiz, vermutlich nicht ganz so bekannt ist. Ich glaube, das, was den Arbeitern heute Sorgen bereitet, ist auch nicht eine abstrakte Idee von Europa, sondern Angst vor dem Lohndruck, Angst vor dem Arbeitsplatzverlust - und das ist unsere Rolle. Und wenn das unsere Rolle ist, können wir aus heutiger Sicht natürlich nur für einen starken Lohnschutz einstehen. Und es ist Ausdruck einer selektiven Wahrnehmung, wenn man sagt, dass das Rahmenabkommen nur minim am Lohnschutz schrauben wird - es wird massive Auswirkungen auf den Lohnschutz heute haben. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @11 Und wenn ich den letzten Satz noch platzieren darf - ich bin ja von weit hergekommen, darf ich das noch? @1 Sie dürfen den letzten Satz platzieren. @11 Dann ist heute die Gefahr, dass die Personenfreizügigkeit bachab geht, bei einem blinden Ja zu diesem Rahmenabkommen viel grösser, als wenn wir heute sagen: Ohne Lohnschutz gibt es keine Personenfreizügigkeit. @8 Damit diese Selbstbeweihräucherung nicht ausufert, möchte ich sagen: Herr Rechsteiner hat als Allererster - auf ein scheues Antönen von Bundesrat Cassis, dass man evtl. über die Gestaltung der flankierenden Massnahmen bei gleichem Schutzniveau diskutieren sollte - gleich die Reissleine gezogen und "Alarm" geschrien. Und was Herr Nordmann nun verlangt, nämlich, dass der Bundesrat parallel oder vorgängig Vorschläge macht, wie - das war genau unsere Position und die Absicht von Bundesrat Cassis. Rechtzeitig etwas herauszufinden, das das Schutzniveau gewährt, ist uns allen ein Anliegen. - Thomas Matter wird ganz nervös. Sie betreiben Geschichtsklitterung, und das ist nicht korrekt. @9 Nach den Wahlen im Oktober waren wir die einzige Partei, die gegen das Rahmenabkommen war. @1  Das haben Sie schon mal gesagt. - @9 Darum möchte ich noch etwas sagen. @1  Das wissen wir nicht, Sie sagen einfach, nach den Wahlen hätten alle das Gegenteil behauptet, ist das korrekt? @9 Sie als zukünftiger Blick-TV-Mann, darf ich zu Ende reden? @1 Sagen Sie, sie würden alle das Gegenteil behaupten? @9 Wir sprechen jetzt über den Lohnschutz, das ist ein Punkt des Rahmenabkommens - aber nur ein kleines Pünktchen. Mit diesem Rahmenabkommen schaffen wir die Schweiz ab. Unsere Grundpfeiler dieses Landes - die Unabhängigkeit, der Föderalismus, die Neutralität - schwächen wir massiv. Wir können nicht mehr neutral sein, wir werden die Sanktionen der EU gegenüber anderen Ländern übernehmen müssen. Das ist so. @10 Vielleicht müssten wir das Rahmenabkommen mal genau anschauen. Es geht um fünf Marktzugangsabkommen. @9  Erstens bin ich noch am Reden und zweitens bin ich in der WAK, wir haben es ganz genau angeschaut. - @10 Ah, sicher? Das freut mich. @9 Gemeinsam mit Herrn Walti. - Ich schaue es auch noch genau an. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Darf ich noch zu Ende reden? Wir haben eine automatische Rechtsübernahme - und darüber sprechen wir gar nicht. - @1  Wir waren beim Thema Lohnschutz. Herr Nationalrat Matter, wir waren beim Lohnschutz. @9 Aber wir können nicht nur über diesen kleinen Punkt sprechen. @5  Einfach, damit das nicht stehen bleibt: Erstens, Herr Matter, lesen Sie bitte das Abkommen! Wir haben keine automatische Rechtsübernahme, sondern eine dynamische. Ich habe es mindestens so gut gelesen wie Sie. Dann haben Sie vielleicht gesehen, dass nichts, aber auch gar nichts entschieden werden kann, das für die Schweiz Relevanz hat, ohne dass es auf dem ordentlichen gesetzgeberischen Weg funktioniert. @9 Lesen Sie mal die Gutachten, Herr Jositsch! @5  Noch etwas Zweites, was mich stört an dieser Diskussion: Wenn Gewerkschaftsvertreter sagen, sie würden die Arbeitnehmer des Landes vertreten. Ich darf immerhin sagen, dass ich Präsident des kaufmännischen Verbandes bin. Das heisst, ich vertrete eine ziemlich grosse Branche mit Arbeitnehmern. Und diese wiederum haben eine andere Meinung. Wie der kaufmännische Verband und andere Angestelltenverbände sind sie durchaus der Meinung, dass man, um den Lohnschutz zu verteidigen, auch eine florierende Wirtschaft haben muss. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Matter, der Lohnschutz ist wichtig. Denn dass die SVP gegen das Rahmenabkommen ist, das war immer schon so, aber was neu ist, ist, dass die Linken auch dagegen sind. Sind Sie eigentlich nicht froh um diese Unterstützung? Sind Sie nicht froh, dass die Gewerkschaften und die SP mit Ihnen gemeinsam gegen dieses Rahmenabkommen sind? @9 Wenn sie es ernst meinen und nach den Wahlen immer noch gegen das Rahmenabkommen sind, dann wäre das super - nur: Es wird immer gesagt, die Gewerkschaften seien nicht mächtig. Finanziell möchte ich sehen, wo die SP steht ohne Gewerkschaftsgeld. @1 Sie sind finanziell auch nicht ganz ohne Macht, Thomas Matter. @9 Nein, aber ich bezahle das privat. Das andere, die Gewerkschaften kommen ... Die Unia hat meines Wissens 150 Millionen Franken Erträge gemacht im letzten Jahr. 150 Millionen! - @1 Daniel Lampart. Daniel Lampart, Sie wurden mehrmals angesprochen. @9 Das sind Mitglieder, Gesamtarbeitsverträge, die das finanzieren. Sie haben eine unglaubliche finanzielle Macht. @1 Daniel Lampart, Chefökonom, kennt die Zahlen sicher ganz genau, auch die Bilanzzahlen der Gewerkschaften - bitte! @9 Man wähnt sich langsam an einer Wahlkampfveranstaltung. Herr Projer, ich habe Ihnen gesagt, wenn Sie mit den Parteien über einen Parteiaustritt sprechen wollen, müssen Sie keinen Gewerkschafter einladen. Aber wenn Sie über die Arbeitsbedingungen sprechen wollen, dann sind Sie mit dem Gewerkschafter richtig bedient. Ich wäre froh, wenn wir uns entscheiden könnten, ob wir über Parteien-Hickhack oder über Lohnschutz sprechen möchten. Aber Sie sind der Chef. - @1Zurzeit bin ich noch Moderator. Daniel Lampart, ich möchte gerne über den Lohnschutz sprechen, und zwar über jene Frage, die wir gerade gehört haben: Haben Sie zu früh die Reissleine gezogen? Haben Sie überreagiert? Hören Sie noch einmal Paul Rechsteiner zu, wie er sich vor kurzer Zeit im "Club" geäussert hat! @15 Die rote Linie wurde überschritten, wir sind nicht dabei, um den Lohnschutz zu verschlechtern. Da muss man einfach sagen: "Da machen wir nicht mit." Das werden wir bekämpfen mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln. @1 Das ist eine verflixt kriegerische Rhetorik, Daniel Lampart. @7 Man muss sich noch einmal vergegenwärtigen, wie das war: Der Bundesrat - immerhin unsere Landesregierung - hat beschlossen, dass die flankierenden Massnahmen zu 100 % ausgenommen sind von den Verhandlungen. Dann geht Bundesrat Cassis mit seinem Staatssekretär verhandeln mit der Kommission - und beginnt dann in der Öffentlichkeit, das gegen den Bundesratsbeschluss lächerlich zu machen, indem er über die Acht-Tage-Regel klagte usw. Und er forderte uns auf, über Dinge zu verhandeln, von denen der Bundesrat sagte, man solle sie nicht verhandeln. Moment, das ist noch nicht das Interessante, wir kommen noch dazu! @1 Warum haben Sie es dann erzählt? - @7 Weil Sie mich gefragt haben. Vorhin sagten Sie, ich würde die Frage nicht beantworten. Schweizer Löhne: Wenn Sie eine Lehre gemacht haben, verdienen Sie ca. 6'000 Franken Haben Sie in Deutschland eine Lehre gemacht, verdienen Sie ca. 4'000 Franken Haben Sie in Polen eine Lehre gemacht, verdienen Sie ca. 1'000 Franken Was mit der Personenfreizügigkeit passiert ist: Das Saisonnier-Statut wurde abgeschafft - darum waren wir dafür -, aber der Markt hat sich geöffnet für deutsche und polnische Firmen, die reinkommen ohne Bewilligung. @1 Ich sage es in einem einzigen Satz: Sie sagen, die flankierenden Massnahmen waren der Preis, den man den Gewerkschaften und den Linken gegeben hat, um den Lohnschutz zu gewährleisten bei den Bilateralen. @7  Nein, das ist, damit wir in der Schweiz Schweizer Löhne haben - und keine deutschen Löhne, das ist der Punkt. @1 Chantal Galladé? - @4 Was ich tragisch finde: Mit jedem Schlechtreden des Rahmenabkommens fährt ihr es tatsächlich an die Wand und gefährdet die Chancen beim Volk. Was ich erwartet hätte, ist, dass ihr euch an den Verhandlungstisch gesetzt hättet im Sommer. Und was ich jetzt erwarte, ist, dass ihr euch morgen an den Tisch setzt, schaut, ob es im Inland Bedarf gibt, etwas zu regeln, und das anpackt. Wir wissen, 2021 können wir es bereits einführen. Morgen könnt ihr schauen - und da braucht es auch die Wirtschaft, die Arbeitgeber am Tisch, es braucht ein Entgegenkommen von allen -, in welchen Branchen allenfalls die GAV ausgeweitet oder Normalarbeitsverträge gemacht werden müssen. Aber ihr könnt doch nicht die ganze Wirtschaft behindern! Die Schweizer Tradition ist jene, dass man sagt: Es gibt gewisse Branchen, wo man besonders gut hinschaut, die man etwas schützt, zum Beispiel die Landwirtschaft. Aber ihr könnt doch nicht einfach das Rahmenabkommen schlechtreden und dann bachab schicken und damit der ganzen Wirtschaft, der Exportwirtschaft, ein Bein stellen. @1 Chantal Galladé, doch, doch, doch: Sie könnten das Rahmenabkommen bachab schicken. Wir könnten sagen als Schweiz - jetzt muss ich einen Punkt machen: Warum brauchen wir es überhaupt? Warum sollen wir plötzlich ein solches Rahmenabkommen brauchen, wenn wir viele lange Jahre so gut gefahren sind mit den Bilateralen? @Das sagen viele Leute, die SVP etwas weniger. @4 Weil das den bilateralen Weg sichert, weil das die Zukunft des bilateralen Wegs ist, weil das bei künftigen Verhandlungen hilft. Warum sind wohl alle Bildungsinstitutionen - ETH, EPFL -, warum setzen die sich vehement für dieses Rahmenabkommen ein? Ihr gefährdet auch den Bildungs und Forschungsplatz! @1 Das scheint nicht so nutzlos zu sein. @4 Der Familienvater hat am Ende nichts davon, nicht mehr Lohn. @7 Das ist der entscheidende Punkt, der Familienvater. Nehmen Sie zum Beispiel einen Maler, der eine dreijährige Lehre absolvierte. In Zürich verdient er im besten Fall 6'000 Franken - wenn er etwas älter ist. Es ist interessant, in Zürich mit 6'000 Franken zu leben. Ich habe heute unsere Leute noch gefragt, die Kontrollen durchführen: Wie viele Maler, Gipser aus Deutschland oder Österreich haben wir? Jeder Zehnte, der hier arbeitet, kommt aus Deutschland oder Österreich mit einem viel tieferen Lohn. @1 Das haben Sie eben schon gesagt. Ich möchte, dass Sie nicht komplett aneinander vorbeireden. Für die Forschung und die Wirtschaft brauche es ein Rahmenabkommen. @7 Moment, Herr Projer, Sie können mich nicht hierher bestellen und dann herumkommandieren! Entweder kann ich sagen, was ich möchte, was meine Leute möchten, was ich sage, was sie beschäftigt, sonst muss ich woanders hin. @1 Sie sagen es hervorragend. - @7 Lassen Sie mich doch ausreden! @1 Aber ich mag es, wenn man aufeinander eingeht. @7  Ich komme schon noch auf die Bildung zu sprechen. Wenn der Familienvater deutsche Verhältnisse hat mit einer Lehre, dann verdient der 4'000 Franken - aber er braucht mehr als 6'000 Franken Uns geht es darum. Und jetzt: der EWR. Roger Nordmann sagte es: Er wurde abgelehnt, weil man die Leute nicht überzeugen konnte, dass er ihnen nützt. Schauen Sie, ich habe so viele Briefe bekommen von europäischen Gewerkschaften, die mir gesagt haben, wir sollen nicht nachgeben, denn wir müssen schauen, dass es den Leuten gut geht - und nur wenn es ihnen gut geht, geht es mit Europa vorwärts. @1  Herr Lampart, auf das Risiko, wieder Ihren Zorn auf mich zu ziehen. Roger Nordmann, Ihr Gefährte in Ihrem Lager, möchte etwas sagen.  Lassen Sie ihn etwas sagen! @6 Ich wollte Chantal Galladé antworten. - @1 Hervorragend. @6 Die Vorteile des bilateralen Wegs sind klar, aber in einem Punkt habe ich eine entscheidende Differenz zu Ihnen. Ich bin sehr froh, dass die Gewerkschaften das Problem Lohnschutz thematisiert und gewahrt haben. Sonst wären wir heute Abend nicht hier, um zu diskutieren. Und sonst wäre das Problem nicht gut behandelt worden. Dann hätten wir eine Volksabstimmung, wo Herr Matter voll dagegen gekämpft hätte und die Gewerkschaften nicht dafür gekämpft hätten. @3 * Sie sprechen durcheinander. * - @6 Darf ich fertig reden, Herr Matter? Ich finde, man muss das Problem behandeln und lösen, denn erst dann gibt es eine solide Koalition für die Annahme des institutionellen Abkommens. Weil Herr Matter wird alles versuchen, um das zu sabotieren. Und diese materielle Sicherung. - @1 Matterielle Sicherung? @3 * Lachen * - @1 Entschuldigen Sie, Herr Nordmann! @6 Sichern, dass der Lohnschutz, die Kontrollen funktionieren, dass wir kein Lohndumping haben, dass wir nicht plötzlich Leute haben, die in die Schweiz kommen und für 1'500 Franken arbeiten, das ist zentral. @9 Darf ich jetzt etwas sagen? Herr Nordmann, hätten Sie uns unterstützt, diese unsägliche Personenfreizügigkeit endlich abzuschaffen, dann hätten wir all diese Probleme mit Lohnschutz, flankierenden Massnahmen nicht. Da verstehe ich Sie nicht. @6 Herr Matter, jedes zweite Jahr lanciert die SVP eine Volksinitiative gegen die Personenfreizügigkeit und will sie kaputtmachen. - @9 Weil sie nicht umgesetzt wird. @6 Die Schweiz lebt vom Austausch mit dem Ausland, und das muss man gewährleisten. @10 Das zeigt das Problem der Position auf. @6  Darum brauchen wir einen soliden Lohnschutz. Ich weiss, das ist nicht das Kernanliegen der Grünliberalen, Lohnschutz, aber das ist wichtig. - @10 Wir stehen zum Lohnschutz! Aber was ganz wichtig ist: Was die SP macht - man sieht es: Die Gewerkschaften und die SP machen Interessenpolitik für ihre Positionen - das ist völlig legitim. Aber worum es geht, ist das, was Chantal vorhin sagte: Es geht um die Weiterentwicklung der bilateralen Verträge, um die Stabilisierung unserer Beziehungen zur Europäischen Union. Entweder kann man dazu Ja oder Nein sagen. Sagt man Nein zum Rahmenabkommen wegen vier oder acht Tagen beim Lohnschutz ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * ... @10 dann fährt man den bilateralen Weg an die Wand. Dann fahren wir die Forschung, die kulturellen Beziehungen an die Wand, wir haben Schengen/Dublin Beziehungen, die wichtig sind. Es geht um das ganze Paket - und die Gewerkschaften sollen für ihre acht Tage kämpfen, das finde ich legitim. Aber das kann nicht im Gesamtinteresse der Schweiz sein, denn dann muss ich sagen: Dann haben wir auch etwas weniger Arbeitsplätze in diesem Land. @1 Ich muss kurz durchatmen. Ich erkläre kurz, worum es geht. Es sprechen alle von diesen acht und vier Tagen - nehmen wir uns 8 Sek. oder etwas mehr, um zu schauen, worum es geht. @2 Eine Firma aus der EU, zum Beispiel aus dem Baugewerbe: Sie möchte einen Auftrag in der Schweiz ausführen. Das darf sie, aber sie muss sich verpflichten, der Schweizer Lohn und Arbeitsbedingungen einzuhalten. Denn: Sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen - das schreiben die flankierenden Massnahmen vor. Und das wird kontrolliert. Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie eine Busse oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz keine Aufträge mehr ausführen. Damit das Kontrollsystem funktionieren kann, müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden - nach geltendem Recht acht Tage vor dem Einsatz. Das ist die sogenannte Acht-Tage-Regel. @1 Alessandro Pelizzari von den Gewerkschaften: Vor langer Zeit hat man acht Tage definiert. Heute sind wir in der Zeit der Digitalisierung und des Handys und Sie wollen sklavisch an diesen acht Tagen festhalten. @11 Es war ein geschickter Schachzug der PR-Firma. Die ganze Geschichte um das Rahmenabkommen wird auf die acht Tage zugespitzt. Es geht nicht nur um diese Regel. Es geht um den Lohnschutz. Ich stelle fest, dass heute Abend offenbar viele Lohnschutz-Experten hier sind. Es gibt auch Leute, die den Lohnschutz umsetzen. Ich kann ein paar Beispiele aus der Praxis nennen, damit man weiss, wovon wir sprechen. Kürzlich haben wir in Genf auf einer Baustelle polnische Arbeiter angetroffen, die 7 Euro pro Stunde verdient haben, in einem Bereich, in dem der Gesamtarbeitsvertrag 27 Franken vorschreibt. Dank der flankierenden Massnahmen, dank der Acht-Tage-Regelung konnten wir die Kontrollen organisieren. Dank der Kautionspflicht konnten wir Lohnrückzahlungen erwirken für die polnischen Arbeiter. Das ist ein wesentlicher Punkt der flankierenden Massnahmen. @1 Eine riesige Sauerei, Beat Walti, 7 Euro. @11 Man muss die Arbeitnehmer in der Schweiz schützen. @1  Lassen Sie ihn kurz reagieren. @8 Hoffentlich gibt es Fälle, die die Kontrollen rechtfertigen. Das ist genau die Idee dieses Mechanismus, deshalb machen wir das Ganze. Ich hoffe, dass sich die Verhältnisse bessern. Es sind auch viele Gewerbebetriebe betroffen, die auf diesem Niveau nicht mehr leben können. Das ist wichtig. @11 Bleiben wir bei dem Beispiel. @8  Es geht mir darum, dass Sie zu diesem frühen Zeitpunkt, als das Abkommen noch gar nicht auf dem Tisch war, Arbeitsverweigerung gemacht haben. Ihre Aufgabe wäre es, zu überlegen, Beiträge zu leisten, wie sich die Massnahmen in Zukunft entwickeln könnten. @1 Darf ich bei Ihrem Beispiel anknüpfen? - @11 Sehr gern. Es zeigt, was das Rahmenabkommen in der Praxis verändern wird. @10 Statt acht haben Sie dann vier Tage. @1 Es ärgert einen, es ist eine Sauerei, wenn Leute für 7 Euro pro Stunde arbeiten. - @1 Selbstverständlich. @1 Könnte man das in Zukunft nicht mehr verhindern, wenn es nicht mehr acht Tage wären sondern vier. @11 Es geht nicht nur um diese Regel. - @10 Worum dann? @11  Ich nehme an, Sie haben das Rahmenabkommen gelesen. @10 Ich habe es tatsächlich gelesen. @11  Es geht darum, dass die flankierenden Massnahmen unter das EU-Recht gestellt werden, dass die EU-Richtlinien zur Entsandten-Richtlinie übernommen werden. Es geht darum, dass gewisse Dinge im Rahmenabkommen stehen, nämlich dass die Acht-Tage-Regelung auf vier Tage gekürzt wird, dass die ganze Kautionspflicht völlig durchlöchert wird und die ganzen Pflichten, die es heute gibt, um die Scheinselbstständigen zu schützen, die in die Schweiz kommen, weil es nämlich lohnabhängiger wird, durchlöchert werden würde. Der beschriebene Fall mit den polnischen Arbeitern könnte so nicht mehr überführt werden. @9 Man sieht das Chaos allein beim Lohnschutz. Wir werden mit der Unionsbürgerrichtlinie ein riesiges Chaos haben im Zusammenhang mit der Personenfreizügigkeit. Wir reden über das Rahmenabkommen, wir können nicht nur über die Acht-Tage-Regelung reden. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @9 Wir müssen über das Rahmenabkommen entscheiden. Ich möchte, dass das Schweizer Volk weiss, worum es geht. Es geht nicht nur um den Lohnschutz, es geht um ganz andere Dinge. @8 Das Hauptproblem ist, wenn das Abkommen gar nie in den demokratischen Prozess kommt. Nachdem es im Bundesrat von der SVP und der SP blockiert wird, ist das Abkommen gar nicht in einem anständigen demokratischen Prozess. Es wird jetzt herumgereicht und kommentiert. @1  Suchen wir einen konstruktiven Ansatz! @3 * Sie sprechen durcheinander. *@8  Ich komme rüber als der, der mit Herz und Flamme und wehenden Fahnen unbedingt das Rahmenabkommen will. - @1  Nein, mit Vernunft. @8 Wenn man überlegt, was die Vor und Nachteile sind, was auf dem Spiel steht für die Schweiz und unseren Wohlstand, kommt man zum Schluss, dass es ein guter Vertrag ist. Primär möchte ich einen anständigen Prozess. Wir haben Verfahren definiert mit Vernehmlassung. @1  Einen Moment. Als ich meine Frau geheiratet habe - in weniger Wochen ist es zehn Jahren her - war ich mit ihr auf dem Standesamt. Ich wurde gefragt, ob ich die anwesende XY heiraten wolle. Hätte ich gesagt: "Ja, aus Vernunft", wäre das nicht so überzeugt rübergekommen. @8 Vielleicht haben Sie mal ein Fahrrad oder ein Auto gekauft oder einen Vertrag abgeschlossen mit einem Händler. Das haben sie wohl nach Überlegungen "ist das gut oder schlecht?" getan. Aus Vernunft. Heiraten ist nicht dasselbe wie das Rahmenabkommen. Es ist eine vertragliche Beziehung zu einem wichtigen Handelspartner. @10 Das Rahmenabkommen bringt viele Chancen für unser Land. Dass die Gewerkschaften eine andere Position vertreten, ist legitim. Aber wir wollen eine Zukunftsperspektive. @9 Der Rahmenvertrag sei etwas vom Unsouveränsten, das es gibt. Das hat Philipp Müller gesagt. @1 Philipp Müller, FDP-Ständerat, früherer Parteipräsident, sagte, das sei etwas vom Unsouveränsten? @9  Er sagte sogar, wenn die Schweiz das unterschreibt, schafft sie sich selbst ab. - @1 Hat er das gesagt? @8 Das Absurde an dieser Diskussion ist, dass man monatelang über etwas diskutiert hat, das niemand gekannt hat. Manchmal ist man zu Stellungnahmen gezwungen. Es gibt rote Linien oder Elemente, die man nicht gut findet. Alle müssen Kompromisse eingehen. Ich teile Ihre Meinung. Das hat Potenzial und muss sauber analysiert werden. Wenn es schon im Bundesratszimmer steckenbleibt dank der Fundamentalopposition der Gewerkschaften, werden wir diese Diskussion nicht haben. @1 Daniel Jositsch. @5 Die SVP verweigert sich dem Rahmenabkommen grundsätzlich, das ist nicht Neues und man muss es ihr nicht nehmen. Das Problem ist, dass die anderen Kräfte, insbesondere die drei Bundesratsparteien, aber auch die Sozialpartner ihre Anliegen einbringen können. Ich kämpfe mit den Gewerkschaften, wenn es um einen möglichst starken Lohnschutz geht. Das machten wir bereits bei den Bilateralen I. Durch Gesprächsverweigerung, durch Blockadenhaltung, wie es gezeigt wurde, von Pardini und Rechsteiner, werden wir nicht vorwärtskommen. Das ist die Kritik. Man hätte zusammensitzen können. Die Gewerkschaften sagten zu Recht: Ohne sie werde es kein Ja geben. Sie hätten ganz entspannt weiterverhandeln, diskutieren können. Sie haben den Joker immer in der Hand. Das ist der Grund, warum wir so ausgewogene bilaterale Verträge gemacht haben. Jetzt kommen wir nicht aus diesem Loch, ohne Verhandlungsbereitschaft. @1 Irgendetwas ist schiefgelaufen im letzten Jahr. Sie sagen, was. Dann möchte ich eine Lösung hören. Zuerst Sie mit dem Problembeschrieb. @6 Bringt der Bundesrat ein Projekt, macht er zuerst eine Vernehmlassung mit einem ausgeschriebenen Gesetzesentwurf und dazugehörigen Erklärungen. Alle Parteien und interessierten Kreise können ihre Meinung sagen. Dann wird es vom Bundesrat überarbeitet. Hier ist die grosse Schwierigkeit, dass der Bundesrat einen Text ohne Erklärung auf den Tisch gelegt hat für das Abkommen und ein paar Stunden später einen kurzen Bericht dazu. Zu den Gesetzen gab es keinen Entwurf. Darum ist es so schwierig, eine konstruktive Diskussion zu führen. Wie Herr Pelizzari zu Recht sagte: Der Teufel steckt im Detail, ob die Kontrollen wirken oder nicht, das ist entscheidend, damit die Löhne gewährleistet sind. Wir sind ein Hochlohnland. Aber wir sind auch ein Hochkostenland. Verdient man in der Schweiz 6'000 Franken, ist man noch lange nicht reich. Man kann nicht mit einem süditalienischen Lohn von 1'500 Franken leben. @1 Die Sendung ist jetzt 50 Minuten alt. All das habe ich von Ihnen gehört. Jetzt müssen wir etwas Neues versuchen. Im Sommer ist es passiert, weil die SP und die Gewerkschaften sich sehr kritisch gegen Bundesrat Cassis gestellt haben und sehr kritisch gegen das Rahmenabkommen. Christian Levrat sagte vor Kurzem folgendes: Er meint 2017, sagte es aber Ende letzten Jahres. Jetzt ist etwas passiert: Nach dem Austritt von Frau Galladé klingt es plötzlich etwas anders. Christian Levrat sagte diese Woche im "Tages-Anzeiger":@6  Ich bestätige dieses Angebot. Die offenen Fragen sind Lohnschutz, die Unionsbürgerschaftsrichtlinie, die von uns aus okay ist, weil sie solidarisch ist. Es braucht noch den kritischen Aspekt der staatlichen Beihilfen. Dort ist eine Lösung nicht so schwierig, man muss es diskutieren. All diese Aspekte müssen im Detail ausdiskutiert werden. Das grosse Problem ist, dass wir die Botschaft des Bundesrats nicht haben. @1 Es gibt eine Gretchenfrage. Das Abkommen ist auf dem Tisch. Ist mit diesem Abkommen noch eine Lösung mit Ihnen möglich? Ja oder nein? - @5 Es ist möglich. Die Änderungen beim Lohnschutz sind relativ minim. Das ist einer von drei Punkten. Spricht man von acht Tagen, sind es acht Tage gegenüber heute vier. @1 Es gehe noch um mehr. @5  Das Wesentliche ist: Wir haben verschiedene Möglichkeiten, wie man das auffangen kann. Das geht nur, indem die Sozialpartner miteinander diskutieren. Ich finde es schön, dass wir dieses Angebot auf dem Tisch haben. So ist man es sich in diesem Land gewohnt, zusammenzuarbeiten. Die drei Bundesratsparteien, die bereit sind, ein bilaterales Verhältnis zu tragen und die bilateralen Verträge abzuschliessen und weiterzutragen, diskutieren miteinander und ringen auch hart, wie man eine Lösung finden kann. Ein Lohnschutz wird man gewisse Korrekturmassnahmen machen müssen. @1 Daniel Lampart, Sie haben das Wort. @7 Es ist interessant. Man wirft uns vor, nicht mit den Leuten zu sprechen. Aber man hört uns gar nicht zu. Der Zuschauer bekommt das Gefühl, es gehe nur um die Acht-Tage-Regel. Das ist eine Kritik, die ich oft aus den eigenen Reihen bekomme: Die Leute wissen nicht, worum es geht. @5 Worum geht es denn? @7 Darf ich es erklären? @5 Ja, bitte, bitte! -@7  Ich sage gar nichts mehr. Die Schweiz hat ein einzigartiges System des Lohnschutzes wie niemand in Europa, über Gesamtarbeitsverträge, die die Sozialpartner vollziehen. Die Sozialpartner kontrollieren und beschliessen Bussen. In allen anderen Länder in Europa büsst der Staat. @5  Ändert sich das mit dem Rahmenabkommen? @7  Dort büsst der Staat. Zweitens: Niemand macht so viele Kontrollen wie wir. @3  * Sie sprechen durcheinander. *@1  Die Gegenseite möchte auch etwas sagen. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@7  Wenn alle auf uns herumhacken, alle finden, wir machen Gesprächsverweigerung, nehmen das Land in Sippenhaft. Da will man mal in 3 Minuten erklären, worum es geht ... @1 Das wäre ein langer Monolog. In einem Dialog. @5 Sagen Sie konkret ... @7  Ich bin doch dabei. Hören Sie doch zu! Niemand macht so viele Kontrollen wie wir. Kontrollen kann man weiter machen. Die Österreicher machen 2'000 im Bau, wir 4'500. Es ist so, dass sich der europäische Gerichtshof im Zweifelsfall für die Firma entscheidet. @5 Wo steht das? Das ist ein unabhängiges Gericht. Unterstellen Sie nicht einfach irgendwas, nur weil sie keine Argumente mehr haben. Sie wissen genau, dass der EuGH nichts über uns entscheidet. Es gibt ein Schiedsgericht zwischen der Europäischen Union und der Schweiz in diesem Rahmenabkommen. @1 Der EuGH hat sehr viel zu sagen in diesem Schiedsgericht. @5  Er hat viel zu sagen, aber es stimmt nicht, dass er einfach per se gegen uns entscheidet. Er kann auch nicht bei uns entscheiden. @7 Der EU-Ministerrat sagte letzte Woche, was er von der Schweiz verlangt. Er sagte: "Aufhebung oder Teilabschaffung der flankierenden Massnahmen." Warum? Die ausländischen Firmen wollen in der Schweiz arbeiten, weil sie hier viel Geld verdienen. Es wird von uns verlangt werden, die Kontrollen herunterzufahren, weil es diskriminierend ist. - @1 Ich stelle Ihnen eine Frage. Was könnte man in der Schweiz tun, um den Lohnschutz gleich zu halten wie heute? Welches Angebot könnte man den Gewerkschaften machen von den Sozialpartnern? Beat Walti ist heute hier. Welches Angebot könnte man machen, damit Sie diesem Rahmenabkommen zustimmen könnten? @7 Die Deutschen haben ihren Lohnschutz analysiert und kamen zum Schluss, dass sie Bussen im Ausland schlecht oder fast nicht durchsetzen können. Deshalb haben wir die sogenannte Kaution, Firmen müssen eine Garantie hinterlegen. Die will man uns wegnehmen. - @5 Nein, das stimmt nicht. Sie wird eingeschränkt, aber nicht abgeschafft. @7 Man will sie uns wegnehmen für Firmen, die erstmals kommen. Es ist nur noch für Wiederholungstäter. Die Krankheit, dass die EU, die deutschen Arbeitgeber, nicht Arbeitnehmer, kommen und finden, wir sollen die Flankierenden herunterfahren, ist nicht heilbar. Auch die deutschen Arbeitnehmer wollen die Flankierenden. Wenn wir kontrollieren kommen, kommen sie angerannt und sagen: "Kontrolliert uns, denn auch wir wollen einen Schweizer Lohn." So läuft es. - @5 Und was ist jetzt die Lösung? Wie hätten wir den bilateralen Weg, wenn Sie nur sagen, was Ihnen nicht passt? @7 Die Lösung ist ganz einfach: Wir reden dauernd mit Leuten. Wir haben auch mit Handwerkern aus Deutschland und Österreich geredet. Das war zur Zeit, als Doris Leuthard mit Serge Gaillard die Sache in den Händen hatte. Vor zehn Jahren haben wir es deeskaliert, denn sie kamen mit dem genau gleichen. Statt dass der FDP-Bundesrat mit den Betroffenen spricht, geht er nach Brüssel zu den Hardlinern und will die Flankierenden preisgegeben. @1 Ich will Ihren Zorn nicht riskieren, aber nun durften sie lange reden. - @7 Ja, danke. @1 Chantal Galladé. @4 Ich habe mich gefreut, von Roger Nordmann zu hören, dass Hand geboten wird, dass es einen Weg geben könnte, dass die Parteien, die sich immer für den Bilateralen eingesetzt haben, einen Weg finden könnten. Ich möchte euch Mut machen, diesen Weg zu gehen. Bei Ihnen, Herr Lampart, bin ich erschrocken: Ich habe keine einzige Lösung gefunden, nichts von dem, was sie nannten, kann man nachher nicht mehr machen. Was Ihnen wichtig ist, kann man immer noch machen. Kontrollen kann man immer noch machen. Lösungen, die es braucht, damit Sie die Hand reichen können, habe ich nicht gehört. Vielleicht sitzen Sie deshalb nicht an den Tisch. Dazu lade ich Sie herzlich ein. Sie müssen jetzt zusammensitzen. @1 Roger Nordmann hat heute Abend Andeutungen gemacht. Er sagte hier, in den Gesetzen könnte man Lösungen finden. Herr Nordmann, es ist eine wichtige Frage. Für die Schweiz, ob man Nein sagt, ob man Ja sagt. Welche Kompromisse wären möglich mit der SP? @6 Sicher muss man die Details klären, wie die Diskussion zwischen Herrn Jositsch und Herrn Lampart zeigte. Jetzt weiss man zum Beispiel nicht mal, ob es die alten Entsenderichtlinien - die wirklich arbeitnehmerfeindlich sind - oder die neuen sind, weil es zurzeit einen Rekurs von Polen und Ungarn gibt. Diese Frage muss zuerst geklärt werden. Dann weiss man, auf welcher Basis man arbeitet - das ist sonst nicht bekannt. Dann muss man ganz konkret schauen, welche Arten von Massnahmen zulässig und welche nicht zulässig sind und was der Bundesrat vorschlagen möchte. @8 Es ist ein relativ kurzer Vertrag. Der Vorteil eines kurzen Vertrags ist, dass er überall Ermessensspielraum zulässt. In den Gesprächen, die auf eine Unterzeichnung noch folgen - im Ratifikationsprozess macht man noch einen politischen Austausch, tauscht Noten aus und klärt, was man darunter versteht - da kann man auch noch eigene Regelungen entwickeln. Übrigens: Wenn die EU nicht einverstanden wäre mit unseren Massnahmen, führt es nicht einfach zur Guillotine, sondern es gibt ein Sanktionsverfahren, das irgendwelche Ausgleichsmassnahmen beinhaltet - und das ist nicht das Ende der Welt, sondern dort kann man abwägen, ob das gut oder schlecht ist, das akzeptieren möchte. Das ist der Inhalt dieses Vertrags. @6 Leider macht die FDP die Rechnung ohne den Wirt. @9 Man sieht hier schon, dass wir innerhalb der Schweiz ... @6 Herr Matter, es ist nicht meine Muttersprache. @9 Soll ich Hochdeutsch sprechen? - @1 Nein, nein. Herr Nordmann spricht Hochdeutsch in einem Schweizerdeutschen Studio, das schätze ich sehr. Herr Nordmann, Sie haben das Wort. Dann Thomas Matter. @6 Was ich sagen wollte, ist, dass die FDP die Rechnung ohne den Wirt macht. Denn wenn diese Unsicherheit, die vorhin zum Ausdruck gekommen ist in diesem Dialog, nicht geklärt ist vor der Volksabstimmung, in einem Sinn, dass man sicher ist, dass der Lohnschutz auf zuverlässige Art gewährleistet ist, dann wird die Vorlage bachab gehen. Das geht nicht. Deshalb muss diese Klärung jetzt stattfinden, und nicht kurz vor der Volksabstimmung, wo man nichts mehr ändern kann. Ich glaube, damit ist auch Daniel Jositsch einverstanden. @1 Thomas Matter, Sie wollten etwas sagen. Dann noch eine Frage an Sie. @9 Ich sehe einfach jetzt schon: Wenn man in der Schweiz neue Gesetze kreieren möchte, damit wir zum Beispiel den Lohnschutz haben, müssten wir noch andere Gesetze kreieren - wir regulieren uns komplett, damit wir dem Rahmenabkommen zustimmen können. @6 Ich verstehe, dass die Milliardärenpartei SVP dagegen ist. Aber ich verteidige die Löhne, Sie verteidigen die Milliardäre - das ist nicht dasselbe. @1  Jetzt haben Sie ihn als Welschen auf Hochdeutsch schön unterbrochen. @9 Ich mache eine Wette, dass Sie einen höheren Lohn haben als ich. Wir können miteinander eine Wette abschliessen. @6  Das glaube ich nicht. - @1 Haben Sie nicht eine Bank? @9 Wir sind eine kleine, bescheidene Bank. @3 * Lachen * @1 Wie klein? Vielleicht meinen Sie Lohn, aber nicht Dividenden. @9 Mein Lohn beträgt 50'000 Franken als VR-Präsident. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Herr Jositsch, jetzt wissen Sie es schon wieder besser, wie immer. @5 Ich finde das eine etwas komische Debatte. Machen wir doch nachher eine Sammlung für Sie, wenn es so schlimm steht. @3 * Lachen * @9 Er ist mit der reichen Partei gekommen. @1 Thomas Matter, ich habe eine Frage an Sie: Es scheint nicht so einfach zu sein für die Mitte-Parteien, für die FDP, mit der Linken ein Paket zu schnüren, um sich auf dieses Rahmenabkommen zu einigen. @9 Die werden sich schon noch einigen. @1 Was wäre, wenn man sich mit der SVP einigen könnte? Die Schweiz ist das Land der Kompromisse. Sie sind die stärkste Partei der Schweiz, haben die meisten Wählerinnen und Wähler hinter sich versammelt. Welches Angebot könnte man der SVP machen? Dann wären die Gewerkschaften plötzlich nicht mehr so mächtig. Was könnte man Ihnen anbieten? @9 Solange wir die dynamische Rechtsübernahme haben und das EU-Recht vollziehen müssen und sanktioniert werden, wenn wir das nicht tun, und solange wir fremde Richter haben, wird die SVP ein Rahmenabkommen nie unterstützen können. @1 Es führt also kein Weg an den Gewerkschaften vorbei. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9  Wir sind nicht gegen die Bilateralen, nur gegen die Personenfreizügigkeit. - @1 Aber die hängen zusammen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Sie sehen, welche Probleme Sie heute mit dem Lohnschutz haben. Nur wegen der Personenfreizügigkeit! @6 Unserem Land geht es gut, weil es offen ist und weil wir gute flankierende Massnahmen haben. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Alessandro Pelizzari, unser Gast aus Genf, hat das Wort. Warum haben Sie eigentlich einen italienischen Namen, sprechen Schweizerdeutsch und sind in Genf Gewerkschafter? Das beschäftigt mich schon den ganzen Abend. @11 Das ist die ganze Geschichte der Schweizer Migration. Und es hat nicht wenig zu tun mit dem Thema von heute Abend. Aber jetzt haben wir schon über Chantal Galladé gesprochen, jetzt sprechen wir nicht auch noch über Alessandro Pelizzari. Es geht heute Abend insbesondere um den Lohnschutz. Ich wehre mich dagegen, dass der Lohnschutz als partikulares Interesse der Gewerkschaften dargestellt wird. Es ist ein Interesse der Lohnabhängigen in diesem Land, das die Lohnstruktur nicht zu rutschen beginnt. Und wir sprechen nicht von wenigen Personen, die sehr direkt von diesen Massnahmen betroffen wären. Wir sprechen von 240'000 Kurzaufenthaltern in der Schweiz, die wir mit dem, was vorgesehen ist, weniger gut schützen könnten. Wenn wir diese weniger gut schützen können, kommen ganze Lohnstrukturen in den Risikobranchen ins Rutschen, und da sprechen wir vom Baugewerbe, vom Gewerbe, vom Gastgewerbe. Was könnte man diesen anbieten? Es sind relativ viele Leute, deren Lohn unter Druck gesetzt würde. @1 Was könnte man anbieten, damit Sie einlenken würden? @11 Wir haben schon heute ein Schutzniveau, das mehr oder weniger dazu geführt hat, dass es nicht zusammengebrochen ist wie in anderen Ländern. Aber ich sage "mehr oder weniger", weil dieses Schutzniveau uns nicht gehindert hat, zum Beispiel in Genf, dass die Einstiegslöhne massiv gesunken sind. Was wir heute brauchen, ist mehr Schutz - keine Diskussion darüber, wie man den Schutz senken könnte. @1 Tiana Angelina Moser, was könnte man anbieten? @10 Ich bestreite, dass niemand in diesem Land wegen des Rahmenabkommens weniger verdienen wird. Aber was wir weniger haben werden, sind Arbeitsplätze. Und ich glaube, die Arbeitsplätze und die Stabilisierung der bilateralen Verträge sind relevant für die Arbeitnehmer. @1 Zwei Sätze, Beat Walti. @8 Wenn Sie Löhne schützen möchten, müssen Sie zuerst gute Löhne zahlen. Die Lohnsumme und die Entwicklung der Wirtschaft sind wohl der wichtigste Treiber des Lohnschutzes. @1 Thomas Matter, zwei Sätze. @9 Ohne Personenfreizügigkeit hätten wir keinen Lohndruck. Wir müssten heute keine "Arena" machen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Ohne Personenfreizügigkeit gäbe es noch das Saisonnier-Statut. Das war ein Ausbeutungsstatut. Die Personenfreizügigkeit hat eine riesige Verbesserung gebracht, weil sie mit dem Lohnschutz verknüpft ist und die tiefsten Löhne verbessert hat. Das ist gut und das wollen wir behalten. @1 Hier sind Sie sich einig. Chantal Galladé, treten Sie wieder ein? @4 Ich bin froh, wenn sich die SP in Richtung Rahmenvertrag bewegt. @6 Ein Kompliment von der GLP! Schön! @10 Das gibt es ab und zu, nicht so oft, aber ab und zu. @4 Ich bin wirklich froh, denn es geht um die Sicherung des bilateralen Wegs, um eine Rechtssicherheit und um etwas, das Tiana Moser angesprochen hat. Sie sagte, es gehe um Chancen. Wir müssen auch mal von den Chancen reden, die das bringt, resp. von den Risiken, wenn es abgelehnt wird. Man darf nicht Angst machen mit abstrakten Begriffen. Wir hatten einmal einen Staatsvertrag, den Moritz Leuenberger seinerzeit ausgehandelt hat für den Flughafen. Man fand, er sei nicht gut verhandelt, man hat ihn abgelehnt. @1 Es wurde aber nicht besser. - @4 Es wurde bis heute nicht besser. Das zeigt, dass man mal auf einen gut verhandelten Vertrag einsteigen muss und dann im Inland schaut, was es braucht. Dafür muss man an den Tisch setzen. @1 Jetzt standen Sie hier am Tisch und haben geredet. @7 Ich rede den ganzen Tag mit Leuten, mit Arbeitgebern, mit Bundesräten, das ist völlig normal. Aber eines ist klar: In der Schweiz haben wir hohe Löhne, die verdient sind. Wir brauchen den besten Schutz. Die Gewerkschaften werden alles daran setzen, dass wir den besten Schutz haben, um unsere Löhne zu schützen. Solange das nicht gewährleistet ist, können wir nicht Ja sagen zu einer Lösung, die schlecht ist für die Arbeitnehmenden. Wir haben gekämpft für die Bilateralen, wir werden kämpfen für die Bilateralen, aber nur wenn es gut ist für die Arbeitnehmenden. @5 Das ist wirklich eine falsche Sicht, die man haben kann in Bezug auf den Lohnschutz. Denn ist einem der Lohnschutz wirklich wichtig, und nicht nur die eigene Position und ob man das Gesicht wahren kann, liest man den Vertrag und stellt fest, dass der Status quo - wir haben ja heute schon bilaterale Verträge ... Das wird es in Zukunft nicht geben ohne das Rahmenabkommen. Das Rahmenabkommen ist nur eine Klammer, die die Entwicklung, und wie man damit umgehen soll, regeln soll. Wir verdienen jeden dritten Franken mit der Europäischen Union. Können wir das nicht sichern, gibt es unter Umständen keine Löhne mehr, die man schützen kann. Früher war die Position der Gewerkschaften immer: Ja zum bilateralen Weg. - @7 Wenn die Löhne gesichert sind. @1 Wir sind massiv in der Überzeit. Finden Sie bitte einen Punkt! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Sie müssen konstruktiv mitarbeiten. Das ist Ihre Aufgabe als Sozialpartner. @1  Ein Satz, Daniel Lampart. @7 Ich bekomme die Befehlsausgabe von Prof. Jositsch. @5 Sie würden es besser machen, statt darüber zu lachen. Schlicht und ergreifend verhandeln und schauen, wie wir Lösungen finden, statt zu sagen: "Entweder so oder sonst nicht". Das ist nicht die Diskussionskultur, die wir in diesem Land haben. @7 Danke - die EU-Minister sagten letzte Woche, sie verlangen, dass die Schweiz die Flankierenden abschafft oder teilabschafft. Das ist die Botschaft zum Rahmenabkommen. @5 Steht das hier drin? - @7 Ja, es steht drin, Herr Professor. @5 Zeigen Sie mir bitte, wo! @1 Sagen Sie nicht so abschätzig "Herr Professor"! Ich habe nichts gegen Bankdirektoren, nichts gegen Professoren, sicher nichts gegen Gewerkschafter. Das lassen wir so stehen, herzlichen Dank. Wir sind schon jetzt massiv in der Überzeit. @4 Ich habe den ganzen Abend das Gefühl, dass hier die SVP spricht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Jetzt, meine Damen und Herren, nach einer der lebhaftesten "Arena"s, die ich moderieren durfte, müssen wir jetzt leider einen Punkt machen. Herzlichen Dank, dass Sie so toll mitdiskutiert haben. Danke Ihnen zu Hause fürs Interesse, danke den Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich war Stefan Reinhart. Eine letzte Frage habe ich: Heute ist der 1. März, der meteorologische Frühlingsanfang, Zeit für einen Frühlingsputz. Daniel Lampart, was putzen Sie zu Hause am wenigsten gern? @7 Böden. @1 Chantal Galladé? @4 Ich putze auch nicht so gerne. - @1 Gar nicht? @4 Doch, das, was ich muss. aber es gehört nicht zu meinen Lieblingsbeschäftigungen. Es gibt einfach mal einen Putzsamstag. @1 Roger Nordmann, Was putzen Sie am wenigsten gern? @6 Ganz schwierig finde ich, die Spinnweben an der Decke zu entfernen. Man schafft es nie wirklich und riskiert immer, mit dem Staubsauger einen Kratzer zu machen. @1  Ich habe genau das gleiche Problem. Daniel Jositsch? @5  Ganz klassisch am wenigsten gern putze ich die Küche. Das muss man ja das ganze Jahr machen, das hat nicht viel mit dem Frühling zu tun. @1 Thomas Matter, was ist das, was Sie am meisten hassen, wenn Sie zu Hause putzen müssen? @9 Da ich nie putzen muss, kann ich diese Frage nicht beantworten. @1  Wieso müssen Sie nie putzen? @9 Ich putze den Luftschutzkeller nicht gern, weil ich möchte, dass er immer einsatzbereit ist. @1 Wieso müssen Sie nie putzen, Thomas Matter, mit Ihren 50'000 Franken Lohn? - @9 Ab und zu muss ich schon putzen. @1  Beat Walti? @8 Ich putze ungern die Skibrille. Denn dann ist die Saison vorbei. @1 Tiana Moser? @10 Fenster, Weil sie nie so sauber sind, wie sie eigentlich sein sollten. @1 Alessandro Pelizzari? - @11 Ich putze sehr gern. @1 Herzlichen Dank, meine Damen und Herren. Hier folgt der "Newsflash". Einen wunderschönen Restabend und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen! @ SWISS TXT AG / Access Services Madeleine Gasser, Selma Holenstein Philipp Schlatter, Bianca Aldridge