@1 Zwei Knaben, die ihrer Lehrerin die Hand nicht geben wollen, weil dies vom Islam verboten sei. Seit einer Woche diskutiert die Schweiz darüber, ob das in Ordnung ist. Bekannt gemacht wurde dieser Fall hier in der "Arena" durch Beatrix Grüter. Guten Abend. @8 - Guten Abend. @1 Frau Grüter, bis nach Amerika wurde berichtet. Wie finden Sie das? @8 Ich finde das überwältigend. Es zeigt, dass dies ein wichtiges Thema ist und dass die "Arena" letztes Mal eine gute Sendung war. @1 Frau Grüter, wir diskutieren heute weiter und das auch mit Ihnen zusammen. Wie viel Islam wollen wir in der Schweiz? Wir haben doch immer noch das Kreuz auf der Fahne und Gott in der Hymne. Aber sind wir auch heute noch ein christliches Land? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Montassar BenMrad von der Föderation Islamischer Dachorganisationen Schweiz. In der Händedruckfrage legte er sich letzte Woche nicht fest. Giuseppe Gracia vom Bistum Chur meint: Der Staat kann das Händeschütteln gesetzlich vorschreiben. Das tangiert die Religionsfreiheit nicht. Charles Lewinsky, Schriftsteller und Autor der Kultursendung "Fascht e Familie", findet: Die Händedruckdebatte ist "bireweich", das hat doch nichts mit Respekt zu tun. Gerhard Pfister, CVP-Nationalrat, sagt: An gewisse Regeln müssen sich alle halten, und der Staat muss diese durchsetzen. Ausserdem in der "Arena": Janine Dahinden, Integrationsexpertin. Und Zuschauerinnen und Zuschauer, die mitdiskutieren. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Verehrte Gäste, herzlichen Dank, dass Sie alle hier sind. Danke, geschätztes Publikum, und herzlichen Dank für Ihr Interesse zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang. Montassar BenMrad, vor einer Woche habe ich Sie gefragt, ob man akzeptieren soll, dass diese Knaben der Lehrerin die Hand nicht geben wollen. Sie haben gesagt: Ja und Nein. Was sagen Sie heute? @4 Ich sage Nein und Ja. Nein, das ist nur Spass. Wir haben unsere Position noch geklärt. Als Waadtländer musste ich die letzten paar Monate wieder schnell Schweizerdeutsch lernen. Ich musste mein Vokabular in Religion, Politik und Sozialem verbessern. Das ist natürlich nicht leicht. Aber die Position ist Nein. Ich habe dann erklärt, dass die Knaben das aus Respekt machen sollten. Auf der anderen Seite hatte ich erklärt, dass es Geduld und Dialog braucht, um mit diesen Knaben zu sprechen. @1 Aber die Antwort diese Woche ist Nein? @4 - Ja. @1 Gerhard Pfister, wahrscheinlich der nächste Präsident der CVP, noch vor Ende des Monats. Wo stehen Sie bei dieser Händedruckfrage? Soll man, muss man das akzeptieren? Was akzeptieren? Dass die Knaben ihrer Lehrerin wegen des Glaubens die Hand nicht schütteln wollten. @5 - Auf keinen Fall. In der Schule lernt man nicht nur Wissen, sondern auch, was in unserer Gesellschaft Anstand ist. Sich gegenseitig die Hand zu geben, ist eine normale Anstandsübung. Es ist daher eine Selbstverständlichkeit, die man bei denjenigen durchsetzen muss, die denken, dass dies nicht nötig ist. @1 Eine Selbstverständlichkeit, die man durchsetzen muss. Charles Lewinsky, der Händedruck hat die Schweiz erschüttert und bewegt. Wo stehen Sie? @6 Ich denke, es ist ein Zeichen dafür, dass wir ein glückliches Land sind. Wenn wir uns über so etwas Dummes aufregen können. Es ist ... Fast hätte ich gesagt ... Ob sie dieser Lehrerin die Hand geben oder nicht, ist etwa so wichtig, wie wenn in China ein Sack Reis umfällt, aber so kleine Säcke haben die wohl gar nicht. Ich finde es total unwichtig. Dieses Problem kann man auch in der Schule lösen. Da muss sich nicht noch eine Bundesrätin dazu äussern, und das mit einem Gesicht, als wäre gerade ein AKW explodiert. @5 Ich finde es auch bedauerlich, dass man darüber diskutieren muss, aber aus einem anderen Grund. Es ist für mich eine Selbstverständlichkeit. Was ich bedauere, ist, dass wir mittlerweile so weit sind, dass man über Selbstverständlichkeit, nämlich anständigen Umgang in der Schule, überhaupt diskutieren muss. Das finde ich persönlich schlimm. @6 Ich habe viele orthodox-jüdische Verwandte, die würden der Lehrerin aus religiösen Gründen niemals die Hand geben. Das sind brave Schweizer, Steuerzahler, aber Sie würden sagen, sie entfernen sich von der Schweizer Kultur, weil ihre Religion ihnen das verbietet. @5 Nein, aber es ist wichtig, dass unsere Kinder an einer Staatsschule ... Eine Staatsschule ist eine Art Zwangsgemeinschaft. Die Schule sucht sich nicht die Schüler aus, die Schüler suchen sich meistens nicht die Lehrpersonen aus. Sie können nicht wählen, ob es ein Mann oder eine Frau ist. Insofern muss man in dieser "Zwangsgemeinschaft" etwas Vernünftiges machen. Was ist vernünftig? Einerseits Bildung, andererseits, die Kinder so vorbereiten, dass sie in unserer Gesellschaft, und ich betone in u n s e r e r Gesellschaft bestehen können. In unserer Gesellschaft haben sie keine Chance, ein erfolgreiches Leben zu führen, wenn sie aus religiösen Gründen beschliessen, Frauen die Hand nicht zugeben. Sie kommen niemals in ein normales Arbeitsleben herein. Sie können niemals eine Chefin akzeptieren. Insofern gehört das zur Vorbereitung auf ein normales Leben in einer normalen Gesellschaft. @6 Das heisst, alle meine Verwandten, die erfolgreich im Arbeitsleben stehen, haben das nicht gewusst, dass sie aus religiösen Gründen keinen Erfolg haben dürfen. Ich muss sagen, das ist Humbug. @5 Was ist denn wirklich der Grund, wieso man einer Frau in der Schweiz des 21. Jh. die Hand nicht geben kann? Was ist der Grund? @1 Was ist der Grund? @7 Ich weiss es nicht. @5 Das müssen Sie beantworten. @6 Es ist jetzt eine Frage ... @7 Für mich ist der entscheidende Unterschied der zwischen einer staatlichen Sphäre und der zwischen einer zivilen, gesellschaftlichen Sphäre. In einer staatlichen Sphäre, wenn wir die Schule, das Schulzimmer als staatliche Sphäre definieren, dann gelten Gesetze und Regeln für alle. Egal, welcher Religion man angehört. In einer religiösen Sphäre, in einer Moschee, in einer Synagoge, einer Kirche, dann sieht es anders aus. Dort spielt die Religionsfreiheit mit. Aber bestimmt nicht in der staatlichen Sphäre, dort muss das Gesetz für alle gelten, rigoros, knallhart. Und noch etwas, wenn ich das sagen darf, zum Zwang: Ich finde den Zwang auch schlecht. Ein erzwungener Handshake bringt keine Integration. Das muss man auch sagen. Ich finde es nicht schlau, dass man jetzt vom Gesetz her zwingen will. Trotzdem muss man sagen, dass die Grundregeln in der staatlichen Sphäre die gleichen für alle sein müssen. @1 Die Regeln müssen für alle die gleichen sein. Beatrix Grüter, wenn Sie das so hören, sind Sie zufrieden, dass Herr BenMrad seine Position geklärt hat? @8 Nein, ich bin eigentlich erstaunt über Herrn Lewinsky, der all dies "bireweich" findet. Ich finde sein Lied "Das chunnt eus spanisch vor" auch "bireweich", habe mich aber niemals darüber entsetzt. Ich finde, die Debatte hat gezeigt, und ich habe hier viele Rückmeldungen erhalten, dass es viele Betroffene gibt. Vor allem die Frauen des Forums für fortschrittlichen Islam haben mir gedankt, dass ich zu dem Thema Stellung bezogen habe. @1 Das war in der letzten Sendung. Herr Lewinsky, Sie sind angesprochen. @6 Es geht darum, dass man seine Lehrerin anständig begrüssen soll. Ob das mit einem Händedruck oder einer anderen anständigen Begrüssung, das kann man in der Klasse abmachen. Sie haben gesagt, in der staatlichen Sphäre ... Lassen Sie mich den Satz noch sagen! Was in der staatlichen Sphäre gilt, ist in der Schweiz in der Verfassung festgelegt. Das letzte Mal, als ich die Schweizer Bundesverfassung gelesen habe, ist mir Art. 15 Religions- und Wissensfreiheit aufgefallen. Den Artikel über Händedruck konnte ich nirgends finden. @7 Da gebe ich Ihnen recht. Die Schule hat entschieden, wir haben ein föderales System. Das finde ich auch gut. Die Schule kann so entscheiden, ob es eine schlaue Entscheidung ist, ist eine andere Frage. Man darf das auch nicht erzwingen, das sage ich ja auch. Was nicht als Gesetz vorgeschrieben ist, kann man nicht erzwingen. Das ist eine kulturelle ... Nennen wir es soft fact. Es wäre sehr unklug von der Schweiz und auch irgendwie peinlich, wenn wir zum Anstand zwingen müssen. @1 Aber Sie haben gesagt, man müsse das rigoros durchsetzen. @7 Das Gesetz, nur das Gesetz, aber hier gibt es ja kein Gesetz. @1 Der Händedruck muss also nicht durchgesetzt werden? Tolerieren, dass die Schüler die Hand nicht geben? @7 Nein, das Gesetz muss durchgesetzt werden. Welche Vorschrift ein Gesetz wird, ist wieder eine Frage des Schweizer Volkes. Da kann man zum Beispiel ein Gesetz erlassen. Aber ich fände es nicht klug, wenn man deswegen ein Gesetz erlässt. Denn das würde heissen, dass der Staat so schwach ist, dass er zum Anstand zwingen muss. @1 Das nach unten regulieren. Aber Sie haben vorher selbst gesagt, Herr Gracia, dass man es doch durchsetzen soll. Wenn es hart auf hart kommt ... Auch der Händedruck. @7 Nein, ich habe gesagt, nur wenn es ein Gesetz gibt. In der staatlichen Sphäre gilt das Gesetz, keine Moral. Mir ist es sehr wichtig, dass der Staat kein Gesinnungsstaat ist, kein Moralstaat ist. Vielleicht darf ich das so zusammenfassen: Den Gottesstaat wollen wir in der Schweiz nicht. Wir wollen aber auch den Staat nicht als Gott haben. Das ist sehr wichtig. Wenn der Staat sich selbst als moralische Überinstanz aufspielt, die allen die gleiche Moral geben will, dann ist es nicht in Ordnung. @1 Wir haben einen Einspruch von Janine Dahinden. Sie ist Professorin an der Universität Neuenburg, Soziologin und Integrationsexpertin. Ein Händedruck, der die Schweiz entzweit, was denken Sie dazu? @9 Ich denke, man muss die Frage etwas anders stellen. Erstens ist die Frage ... Man weiss extrem wenig über diese Geschichte. Heute ist sie in den Medien wieder ganz anders porträtiert worden. Zweitens sind das Jugendliche, Kinder, Teenager. Alle, die Teenager haben, wissen, wie Teenager sind, wir kennen das alle. Ist es eine Provokation, ist es ein Missbrauch von Religion, ist es was auch immer? Drittens finde ich es etwas komisch, wenn plötzlich ein Händedruck zu einem kulturellen schweizerischen Wert hochstilisiert wird. Was wird denn wie, in welchem Zusammenhang, wann mobilisiert als Zeichen von etwas klar Schweizerischem? Ich finde zusätzlich, wenn etwas so in den Medien ausgeschlachtet wird, ist der Effekt bestimmt negativ. @7 Darf ich etwas dazu sagen? @9 Das heisst nun, dass letztendlich ... Erstens, haben wir das jetzt dann vielleicht noch viel mehr, so etwas wird gerne nachgemacht. Zweitens heisst es, dass wieder eine Stigmatisierung von allen stattfindet. Und eigentlich weiss man gar nichts. @4 Was der Artikel von gestern gezeigt hat, ist, dass die zwei Knaben auf einer Gruppenfahrt mit der Schule waren und es zuerst der Lehrer war, der etwas aggressiv gegen den Islam gesprochen hat. @1 Das als Fakt festzustellen, Herr BenMrad, finde ich etwas mutig. Das wurde im "Blick" über zwei Ecken beschrieben, ob das wirklich stimmt, da würde ich ein Fragezeichen setzen. @4 Das Problem ist, wir haben ganz unterschiedliche Informationen, die sich widersprechen. Was ich hier meine, und was sie jetzt gesagt hat, ist, wenn man pubertierende Kinder hat, muss man denken, dass man mit Dialog viel leichter sachlich sprechen kann. Wenn es theologische Argumente sind, dann können wir mit dem Kind darüber sprechen und erklären, dass auch andere theologische Argumente gibt. Ich glaube, das ist wichtig in der Integration. Die Schule hat eine ganz wichtige Rolle in der Schweiz. Wir müssen diese Rolle verstärken. @1 Herr Gracia, Sie wollten vorher reagieren? @7 Genau, auch auf Herrn Lewinsky, auf beide eigentlich gleichzeitig. Ich finde es ein sehr gutes Zeichen, wenn wir auch über dumme Sachen diskutieren. Denn dahinter steckt ja ein Mangel an Debatte. Hier wird ein religiöses Thema quasi an einem Handshake entfaltet, im öffentlichen Raum, im Fernsehen, bis auf Amerika haben wir gehört. Religion ist einfach ein Tabuthema im öffentlichen Raum, das ist so. Wenn man über Religion spricht, dann spricht man über Integration und über Sicherheitsfragen. Aber über den religiösen Gehalt der Sache selbst oder über das Theologische wird nicht gesprochen. Was hier geschieht, ist eine Stärke der liberalen Gesellschaft. Wie können über etwas diskutieren, dass andere vielleicht doof finden. Das finde ich eigentlich keine Schwäche, sondern eine Stärke. Es ist immer unscharf. Nur ein totalitäres Regime hat auf alles eine klare Antwort. Deshalb ist es gut, wenn wir diese Unschärfe diskutieren. Auch ohne den Anspruch zu haben, dass wir sie wegbringen müssen. @4 Der Punkt ist, Religion ist nicht tabu der Schweiz. Als Muslim spüre ich das sehr stark. Es muss einen Dialog geben. Es gibt ein Defizit im Dialog auf verschiedenen Ebenen. Das müssen wir verstärken. Was ich jetzt sehe: Jedes Mal, wenn ein Dialog entsteht, in einem bestimmten Kantonen, sieht man die besten Integrationsfälle, die besten Beispiele für das Zusammenleben. Das müssen wir verstärken. Wir müssen diese Diskussion führen, das ist wichtig. Vielleicht eine Bemerkung zur letzten "Arena"-Sendung. Wir haben zwei Sachen vermischt: Ängste und Zusammenleben. Nach den Ängsten war es sofort die Kombination aus Schule, Gleichberechtigung und Islam, die hätten doch alle Anforderungen. Es besteht eine Angst in der Gesellschaft, die wir ansprechen müssen. Auf der anderen Seite müssen wir es auch so gut machen, wie es die Schweiz immer geschafft hat. @1 Frau Grüter, Sie waren in der letzten Sendung auch dabei. Ich habe von hinten gehört, das stimme nicht. @8 Mich stört natürlich, dass es als Bagatelle, als gesellschaftliches Problem angesehen wird. Mir geht es um Folgendes: Es ist klar begründet, und diese Information haben Sie in der Zwischenzeit bestimmt auch, dass die Knaben nicht aus pubertärem Übermut gehandelt haben. Da bin ich überzeugt, und ich weiss auch, dass es nicht der Fall ist. Sie haben das aus fundamentalistischen Gründen gemacht. Woher dieser Fundamentalismus kommt, das lasse ich offen. Man weiss, wo ihr Vater arbeitet. Da muss ich sagen: Das hat für mich mit Pubertät nichts zu tun. Es geht um die Gleichstellung der Frauen, die auch in unserem Gesetz steht, ob man das akzeptiert. @1 Herr Lewinsky. @6 In so Debatten ist es immer lustig: Wenn man eine andere Religion angreifen will, dann sagt man "fundamentalistisch". Wenn ich sagen würde, Sie vertreten das Bistum Chur ... Fundamentalistischer geht es nicht in der Schweiz. Aber da verwendet man das Wort natürlich nicht. Sondern momentan ist Islam-Bashing gerade in Mode, da kann man es jederzeit benutzen. "Fundamentalismus ist böse", da muss man nicht weiter diskutieren. @1 Aber es ist interessant ... @6 Das Thema Religion in der Öffentlichkeit ist ein wichtiges Thema. Aber der Händedruck an sich überhaupt nicht. @1 Herr Gracia, das ist interessant, oder? @7 Das ist interessant, denn wenn man diese Sphären vermischt, wenn man die staatliche Sphäre, also was für alle gilt, vermischt mit der Kirchenfrage, dann ist die Kirche natürlich fundamentalistisch. Papst Franziskus hat heute ein Dokument veröffentlicht, in dem er klar festhält, dass eine Ehe nur eine Verbindung zwischen Mann und Frau ist. Eine Homo-Ehe wird es nicht geben, genauso wenig wie Frauenpriester. Der Papst ist sozusagen der Chef, er sagt das so. Wenn das der Staat wäre, die Schule, dann wäre es Fundamentalismus, dann wäre es Diskriminierung. Aber das ist eine Religionsgemeinschaft, aus der man jederzeit austreten kann. @1 Aber wissen Sie, Herr Gracia, Ihr Chef, der Bischof, mischt ja sehr wohl bei der Schule mit. Ich zeige Ihnen etwas, wo Bischof Huonder versucht, sich bei der Schule einzumischen. Also genau das, was Sie den Muslimen vorwerfen, macht Bischof Vitus Huonder. Es geht um die Sexualaufklärung und Herr Huonder sagt: Herr Gracia, Kondome gegen Aids, das ist ja wohl Allgemeinwissen? @7 Es ist eine bekannte Sache, dass der Papst selbst, dass alle Päpste bis jetzt, gegen Kondome sind. Das wissen wir - sogar in Afrika. @1 Ich habe nicht theologisch gefragt. Wieso redet man bei der Schule rein? @7 Eben, und da bin ich mit Ihnen, mit dieser Kritik einverstanden. Wenn die Gesellschaft, wenn das Schweizer Volk sich so weit weg bewegt vom katholischen Glauben, wie er nun halt von Rom kommuniziert wird, dann muss man nochmals darüber diskutieren, ob eine staatliche Schule der richtige Ort ist für katholischen Unterricht. Da bin ich vollkommen einverstanden. Da gibt es dann vielleicht die neue Überlegung einer Trennung. Wo ich nicht einverstanden bin, ist, dass man alles vermischt wie ein Birchermüesli. Dass man sagt, dass eine staatliche Schule die gleichen Standards haben muss wie die katholische Kirche, oder die jüdisch-orthodoxe. Das geht nicht. @1 Aber dann hätte ich jetzt an Sie eine ganz präzise Frage, wie ich sie Herrn BenMrad gestellt habe. Ja oder nein? Soll der Bischof Vitus Huonder, die katholische Kirche, versuchen, bei der Volksschule reinzureden? @7 Nein, ganz klar nein. @1 Was er gemacht hat, geht also nicht? @7 Ich weiss nicht, in welchem Zusammenhang er das gesagt hat. @1 Das ist relativ eindeutig. @7 Nein, ich weiss nicht auf welche Schule sich das bezieht. Aber in einer staatlichen Schule gilt das Gesetz und nicht die katholische Kirche. @5 Es wurden nun einige Dinge erwähnt. Herr Lewinsky hat gesagt, dass wir keine gesetzliche Grundlage dafür haben. Es stimmt. Es gibt kein Handschüttel- Gebot in der Verfassung. Aber dort steht auch kein Handyverbot dort, und trotzdem finden wir es sinnvoll, dass in der Schule Handys nicht benutzt werden oder dass sie jetzt nicht benutzt werden. Es gibt unterschwellige Regeln, die gelten, ohne dass sie Norm werden. Wenn Sie fragen, was die gesetzliche Grundlage ist ... Mit der man zum Beispiel einfordern kann, dass die Kinder den Lehrern die Hand geben, dann ist das der gesetzliche Bildungsauftrag für die staatlichen Schulen. Damit die staatlichen Schulen ihrem Bildungsauftrag nachkommen können, und diesen ausführen, müssen sie gewisse Bedingungen setzen, unter denen sie das machen können. Eine dieser Bedingungen ist zum Beispiel, dass man sich die Hand gibt. Eine letzte Bemerkung. Als ich in der Primarschule war, musste ich sogar noch vor den Lehrern aufstehen. Stellen Sie sich das vor! Das ändert sich alles und heute ist es eine Geste des gegenseitigen Respekts zwischen Lehrpersonen und Kindern, der Händedruck. Wenn der Staat sagt, das gilt an unseren Schulen, dann gilt das für alle und dann muss man sagen, wer das nicht will, kann sich nicht auf Religionsfreiheit berufen. Ich könnte ja auch sagen, ich glaube an grüne Männchen, und die schreiben mir vor, der Lehrperson die Hand jetzt nicht zu geben. Das ist absurd. @1 Herr Lewinsky. @6 Ich würde den Islam nicht unbedingt mit dem Glauben an grüne Männchen vergleichen. @5 Nein, es spielt überhaupt keine Rolle, woran Sie glauben. @6 Das ist relativ verletzend. Den Satz, den sie gerade zum Bildungsauftrag gesagt haben ... Da ist ein Händedruck eine seltsame Vorstellung. Zum Bildungsauftrag, zum Lehrer-Schüler-Verhältnis gehört eine anständige Begrüssung. Das ist nicht automatisch ein Händedruck. Ich habe heute im "Tages-Anzeiger" einen Artikel darüber gelesen, man sollte aus hygienischen Gründen möglichst niemandem die Hand geben. @1 Montassar BenMrad, Ihr Glauben wurde angesprochen. @6 Aus hygienischen Gründen nicht nur bei den Frauen. @4 Die Thematik des Händedrucks ist sehr kulturabhängig. Wir haben das auch in der Position erklärt. Am letzten Wochenende, nach der Debatte, habe ich geschaut, wie das Japaner und Chinesen machen. Sogar innerhalb Europas ist es ganz unterschiedlich. Die Symbolik ist sehr wichtig. @1 Vielleicht ist das der Punkt, wenn Sie erlauben. Es ist eine Frage der Kultur. Und in dieser Kultur gehört es dazu. Darum hat Bundesrätin Sommaruga auch gesagt, es sei vielleicht doch ein grösseres Problem. @11 In diesem Fall scheint es mir absolut klar: Dass ein Kind sich weigert, seiner Lehrpersonen die Hand zu geben, geht überhaupt nicht. Das hat auch unter dem Titel der Religionsfreiheit nichts zu suchen. Im Gegenteil, ich denke, es gehört zu unserer Kultur, die Hand zu geben, das ist ein Teil unserer Kultur. Ich muss auch ganz deutlich sagen: So stelle ich mir Integration nicht vor. @1 So stellt sich die Bundesrätin Integration nicht vor. Charles Lewinsky, scheitert die Intergration im Moment, wo die Jungen die Hand nicht geben? @6 Wenn man sich das auf längere Frist anschaut, wird es irgendwann zur Folge haben, dass orthodoxe Muslime sagen werden, sie wollen eigene Schulen, damit sie das Problem nicht haben. Das führt dann zur Separierung verschiedener Gruppen. Das ist auch nicht nützlich. Die Begrüssung ist entscheidend, nicht, in welcher Form sie passiert. @1 Es muss eine Begrüssung kommen. Frau Dahinden, ist die Integration gescheitert, wie die Bundesrätin es gesagt hat? @9 Nein, sie ist sicher nicht gescheitert. Wir leben in einer Gesellschaft, die hoch diversifiziert ist. Das weiss ich aus meinen Forschungen. Und auch aus der Schulzeit meines Sohnes weiss ich, dass die Lehrerinnen und Lehrer häufig extrem pragmatische Lösungen finden in solchen Fällen, die problematisch sein können. Mich stört an dieser Geschichte, wie die Sache aufgeblasen wird. Als ob es so wichtig wäre. Es ist wichtig, ja. Vielleicht fand die Lehrerin, dass es nicht anständig ist. Aber dann wird das diskutiert und ausgehandelt. Es gibt 1'000 Sachen in Schulen, die so laufen. Alle Lehrerinnen und Lehrer wissen das. Wir wissen auch, was sie machen. @1 Ich höre grosse Unruhe im Publikum. @9 Ich möchte noch etwas sagen, bevor ich zurückgehe. Das Zweite, das ich wichtig finde: Warum werden heute nur religiöse Sachen derart aufgeblasen? Es passieren noch andere Sachen in der Schule. Einer kifft oder irgendetwas ... Das wird viel weniger aufgeblasen. Aber sobald es etwas mit Religion zu tun hat, ist es ein Problem der Schweizer Kultur. Das müssen wir uns wirklich überlegen. Wie definieren wir was? Und was wählen wir aus, um dann wieder auf andere zu verweisen? @5 Ich gebe Ihnen völlig recht. Das Problem ist nicht die Verweigerung des Händedrucks. Das Problem ist, dass sie den Händedruck mit religiösen Argumenten verweigern. Das ist das Problem. Sie können uns nicht vorwerfen, wir machen Religion zum Problem. Wenn ein Schüler sagt: "Ich will die Hand nicht geben, weil Sie mich gestern geärgert haben." Dann ist das pubertäre Anwandlung, dann hätte ich noch Verständnis. Auch ich gebe nicht jedem unbedingt immer die Hand. Wenn ich aber sage: "Meine Religion verbietet mir, Ihnen die Hand zu geben." Dann muss ich sagen, ist man in einem Land, wo das nicht zulässig ist. Hier geht Religionsfreiheit bei uns nicht so weit, dass das erlaubt ist. Es ist in Gottes Namen eine gewisse Einschränkung. @1 In Gottes Namen. @9 Was ich sage, ist ganz einfach. Ich sage Folgendes: Wenn es so gewesen wäre, wie Sie es schildern, muss man den Dialog suchen. Man versucht, eine Lösung zu finden. Vielleicht geht es nicht, vielleicht geht es in einem halben Jahr. Aber was sicher nicht geht, ist die Ausgrenzung. Durch diese Medienschelte hier geschieht eine Ausgrenzung. @5 Ich sehe nicht, wo ausgegrenzt wird. @9 Wenn man Leute ... Es ist eine Ausgrenzung, weil der Islam wieder für etwas hinhalten muss, was eine kleine Minderheit betrifft. Alle anderen, die auch als Muslim klassifiziert werden, sind davon betroffen. @1 Sie scheinen einverstanden, Montassar BenMrad. @9 Der Umgang damit ist nicht gut. @1 Im Publikum habe ich eine grosse Unruhe. Nicht nur von Frau Grüter. Sie kriegen das Mikrofon später wieder. Rolf Blum sitzt neben ihr. Sie sind Lokomotivführer. Sie haben sich bei uns gemeldet und Ihre Schicht sogar verschoben. Herzlichen Dank, danke, dass Sie da sind. Sie haben sich aufgeregt. @12 Frau Dahinden, Sie sind doch eine Frau. Es geht bei diesem Thema um die Intoleranz gegenüber Frauen. Das ist man sich gewöhnt aus dem Islam, dass die Frauen dort ... Sie müssen nicht den Kopf schütteln, das weiss man. Die Frauen werden abgewertet. @1 Da hätte ich gerne eine Reaktion von Montassar BenMrad. Er hat gesagt, Frauen werden erniedrigt und abgewertet. @4 Damit bin ich nicht einverstanden. Nein. @1 Wollen Sie etwas dazu sagen, Montassar BenMrad? @12 Das war doch genau der Auslöser. Sie ist eine Frau. Das ist etwas Abwertendes. Man gibt ihr nicht die Hand. Sie haben recht, man muss irgendwo einen Schlussstrich ziehen. Man muss klar sagen, dass man sich in der Schweiz anpassen muss. @4 Ich möchte zwei Sachen sagen. Ich weiss nicht, welche Expertise Sie als Lokführer haben - als Islamexperte. Aber vielleicht haben Sie gewisse Sachen ... Ich verstehe es nicht. Ganz konkret. Jedes Mal, wenn es um den Islam geht ... All diese Reaktionen zu dem, was passiert in der Gesellschaft, generiert auch Fragen. Wenn es um Muslime geht, explodiert das Ganze. Dann wird es hypermedialisiert - auf einer Ebene, die ich nicht verstehe. Andererseits: Wir als Muslime, und das sage ich zum x-ten Mal, möchten die Gesetze respektieren, wir möchten die Verfassung respektieren. Die muslimischen Frauen in der Schweiz sind gleichberechtigt in der Schweiz. @12 Ach ... @4 Sehen Sie mal! Ich als Muslim sage ... Wir sagen das. Und es glaubt keiner, das verstehe ich nicht. Die Religion und die Kultur sind zwei Dinge. Aber hier respektieren wir die Gesetze. Wenn wir das machen, gibt es sofort einen Generalverdacht. @1 Ich fasse zusammen: Sie sagen, die Religion sei eine Sache, in der Gesellschaft seien muslimische Frauen gleichberechtigt. Habe ich das richtig verstanden? @4 In der Schweiz ja. @1 Frau Dahinden. @9 Ich wurde auch als Frau angesprochen. Ich würde mich sogar als Feministin bezeichnen, auch wenn man das heute nicht mehr darf. Ich finde einfach, dass man immer mit unterschiedlichen Ellen misst. Ich arbeite in der Institution Universität, die sehr männlich dominiert ist. Unsere ganze Wirtschaftselite ist extrem männlich dominiert. Wenn wir davon ausgehen, wir haben Gleichberechtigung in der Schweiz, muss ich Ihnen einfach sagen: Dem ist nicht so. @12 Da gebe ich Ihnen ... @9 Und dann kann man einfach den ganzen Sexismus auslagern und auf den Islam projizieren. Dann ist es ganz einfach. @3 * Applaus * @9 Ich möchte gerne noch fertig sprechen. Dann hat man plötzlich die ganz kuriose Situation, dass wir viele Männer, auch aus dem rechten Spektrum, plötzlich die Feministin werden. Diejenigen, die sich immer weigern, wenn sich in ihrer eigenen Gesellschaft Feministinnen zu Wort melden. @1 Und jetzt wieder Rolf Blum, bitte. @12 Ich gebe Ihnen in gewissen Punkten recht. In der Schweiz kämpfen wir um die Gleichberechtigung. Auch im Nationalrat ist das ein schwieriges Thema. Aber Sie geben noch Gegensteuer. Sie versuchen, die Frauen zu unterdrücken – mit Kopftuch usw. Und das war genau der Punkt in dieser Schule. "Sie ist eine Frau, sie ist minderwertig, wir geben ihr nicht die Hand." Es ist so. @1 Vielen Dank, wir lassen das so stehen. Aber nicht ohne Reaktion von Ihnen. Die Kopftücher sind angesprochen. Kopftücher sind was anderes. @4 Kopftücher sind nicht gleich Unterdrückung. Nein, viele muslimische Frauen wollen ein Kopftuch tragen. Sie haben manchmal sogar den Druck der Gesellschaft und der Familie, kein Kopftuch zu tragen. Es ist ein Teil der Tradition. @1 Aber es gibt sicher muslimische Frauen, die das nicht wollen, und von der Familie gezwungen werden. @4 In der Schweiz gibt es natürlich Frauen, die kein Kopftuch tragen. Es gibt unterschiedliche Typen von Frauen. Basierend auf den Gesetzen können sie tun, was sie wollen. @1 Und wenn eine Frau von einem Mann gezwungen wird, Kopftuch zu tragen? @4 Ich weiss nicht, welche Frauen in der Schweiz ... Der Punkt ist ... Noch einmal: Wir sprechen über die Regeln. Ich habe es schon erklärt. Wir respektieren die Verfassung und das Gesetz. In der Schweiz sind die Leute frei. Gewisse Personen wechseln vom Islam zu anderen Religionen oder werden Agnostiker. Das ist vom Gesetz her ... @1 Das ist erlaubt, das ist möglich. Ein Mann oder eine Frau darf sich auch vom Islam abwenden, sagen Sie, in der Schweiz. @4 - Das ist das Gesetz in der Schweiz. @1 Herr Lewinsky? @6 - Ich möchte zwei Dinge sagen. Es ist wichtig, wenn wir unser Land und unsere Organisation anschauen: Weder Frau Sommaruga noch Herr Pfister haben das Recht, von sich aus zu bestimmen, was von der Religionsfreiheit gedeckt wird und was nicht. Das ist nicht etwas, dass jemand entscheiden kann. Und zweitens muss ich sagen: Die verschiedene Behandlung von Männer und Frauen ... Herr Gracia weiss das am besten. Wo ist es extremer als in der katholischen Kirche? @7 Wenn man ein Birchermüesli macht und den Staat und das Lehrerzimmer mit der Kirche verwechselt ... @1 „Birchermüesli" habe ich nicht zum ersten Mal von Ihnen gehört. Haben Sie Hunger, Herr Gracia? @7 Nein, aber ich meine ... In einer jüdisch-orthodoxen Synagoge darf die Frau nicht mal aus der Thora vorlesen. In der katholischen Kirche darf die Frau nicht Priesterin werden. Wenn wir das mit den Schulzimmern vergleichen, haben wir eine Debatte auf Augenhöhe. Aber ich würde es auseinanderhalten. Ich will keinen Staat, der Gott spielt. Genauso wenig wie Sie. Und ich will keinen Staat, der bestimmen kann, was Religionsfreiheit ist und was nicht. Aber ich will auch keine Religion, die versucht, die Regeln des Staates auszuhebeln, indem sie die Religionsfreiheit missbraucht, um staatliche Regeln, die es vielleicht im Moment nicht gibt, zu umgehen. Und noch etwas zum Feminismus. Es ist interessant, dass wir diese Debatte nicht führen können ohne immer den Vorwurf zu hören, dass man etwas aufbauscht. In Wirklichkeit ist das doch genau eine Stärke. Dass man eine Debatte über Religion im öffentlichen Raum führen kann, und zwar ohne die Reduktion auf Integration oder Sicherheit. Darüber, was dahinter steckt, welche Wurzeln wir selber haben, und was wir für die jungen Menschen wollen. Da bin ich mit Ihnen einverstanden. Wir wollen ja, dass sie Erfolg haben und sich gut integrieren. Das wollen wir alle. Zwang ist nicht gut. Aber wir müssen darüber diskutieren können, ohne immer den Vorwurf zu hören, man bausche etwas auf. @6 Ich möchte eine Rückfrage stellen. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, sagen Sie als Vertreter des Bistums Chur, staatliche Regeln seien wichtiger als religiöse. Habe ich das richtig verstanden? @7 - Nein. Ich sage, staatliche Regeln sind etwas anderes als religiöse. Staatliche Regeln ... @6 Und welche haben Vorrang, wenn sie sich widersprechen? @7 Falsche Frage. Staatliche Regeln gelten für alle. Und religiöse Regeln nur für Gemeinschaften. Man kann jederzeit aussteigen. Wir setzen auf Freiheit. Wenn man aussteigen kann, ist alles okay. Dann kann man orthodox sein und gleichzeitig liberal im Staat. Unser Verhältnis zu Staat, das zweite vatikanische Konzil der 60er-Jahre besagt, der Bürger sei loyal zum Rechtsstaat. Das ist eine ganz klare Vorschrift. Es heisst nicht, dass es wichtiger ist. Es heisst einfach, es ist eine andere Sphäre. Ich spüre die Vermischung dieser Sphären immer wieder im öffentlichen Raum. @1 Herr Gracia, Sie sagen, das sei getrennt. Das eine sei der Glaube, das andere der Staat. Aber gerade ihr Bistum, Ihr Bischof mischt sich immer wieder ein. Er hat an einem Vortrag folgendes aus der Bibel zum Thema Homosexualität zitiert: Und Ihr Bischof sagte, dieses Zitat und ein anderes reiche, um in dieser Frage die richtige Wende zu geben. Nicht ganz das, was Sie jetzt in der "Arena" vertreten. @7 Er hat sich quasi dafür entschuldigt. Es ist ein Zitat aus der Bibel. Das sind nicht seine Worte. Interessant ist, dass wir wieder vermischen. Ihre Frage vermischt wieder Staat und Religion. @1 Ein Birchermüesli. @7 - Ihre Frage vermischt das. Die Frage ist, ob man in der Schweiz, in einem freien Land eine religiöse Überzeugung oder Gesinnung haben kann, die uns vielleicht nicht passt ... Das kann eine jüdische Gesinnung sein, eine muslimische Gesinnung, eine atheistische oder agnostische, was, ist nicht wichtig. ... ohne dass die Gesinnungspolizei des Staates kommt und sagt ... Da gebe ich Herr Lewinsky recht. So weit darf es nicht gehen. Frau Sommaruga kann uns nicht vorschreiben, welche Gesinnung. Es geht um das Gesetz. Wenn man das Gesetz bricht, wird man bestraft, weil man das Gesetz bricht, und nicht, weil man die falsche Gesinnung hat. @1 Ich möchte diesen Punkt aufnehmen. Wie viel Religion soll im öffentlichen Raum und insbesondere in der Schule vorhanden sein? Das betrifft nicht nur den Islam. Es gibt auch mit anderen Religionen heisse Diskussionen. @2 Die Schule bezieht in Sachen Religion keine Position. Sie bietet einen glaubensneutralen Rahmen. Für Lehrer gelten strenge Regeln. Eine Lehrerin darf kein islamisches Kopftuch tragen. Sie muss neutral auftreten. Auch ein Kreuz im Schulzimmer muss abgehängt werden, wenn es jemanden stört. Ganz anders bei den Schülern. Religiöse Symbole wie Kopftuch, Kippa oder ein Kreuz um den Hals - das alles dürfen sie tragen. Gleiche religiöse Symbole, die bei Lehrern oder im Klassenzimmer verboten sind. Macht das Sinn? Oder müsste man alle religiösen Symbole aus der Schule verbannen? @1 Müsste man alle religiösen Symbole aus der Schule verbannen, Gerhard Pfister? @5 Nein, man sollte sich aber auch nicht wegen der eigenen Kultur schämen und meinen, nur weil man in einer christlichen Kultur ist und die nicht von allen geteilt wird, die da sind, sei da schon eine Belästigung vorhanden. Aber wir müssen noch einmal auf die Grundfrage zurückkommen. Die wurde vorhin einige Male gestellt. Der Staat hat einen Bildungsauftrag, den er für alle erfüllen muss. Und den Staat geht an, wie wir handeln, aber es geht ihn nichts an, was wir glauben. Das gilt umgekehrt auch für Sie. Wenn Sie beschliessen, wenn jemand beschliesst, einer Lehrerin die Hand nicht zu geben, obwohl es zu den Regeln im Klassenzimmer gehört, und dann sagt, sein Glaube verbiete es, macht er einen Fehler. @1 Herr Pfister, ganz so klar ist es in den Schulen auch heute noch in der Schweiz, zumindest in vielen Kantonen, nicht. Jede Woche melden sich Zuschauerinnen und Zuschauer, um mitzudiskutieren. Nächsten Mittwoch sagen wir dann auch wieder, was das Thema ist. Ein Mann, den Sie vielleicht schon kennen, hat sich gemeldet, und zwar Valentin Abgottspon. Guten Abend. Sie sind Walliser, das hört man. Sie sind Lehrer. Man kennt Sie, weil Sie Ihren Job verloren haben wegen eines Kreuzes im Klassenzimmer. Was ist da passiert? @13 Es geschah in dem Kanton, der fast ein "Vatikanton" ist in Sachen Trennung von Kirche und Staat. Er ist immer noch weit zurück. Ich habe mich geweigert, ein Kruzifix wieder aufzuhängen - im Klassenzimmer, an einer Volksschule, wohlgemerkt. Nicht an einer religiösen Privatschule. Ich wurde fristlos entlassen. Das wurde später kassiert, die fristlose Entlassung hatte keinen Bestand. @1 Das ist der Fakt. @13 Es ist aber sehr betrüblich, dass genau die konservativen Parteien dann nicht handeln. Die SVP wollte dann Kruzifixe in sämtlichen Räumen obligatorisch machen. Die CVP half mit. Für mich ist es fast etwas ... @5 Zu Recht. Für mich wäre es was zum Lachen, wenn es nicht so traurig wäre, dass die CVP jetzt plötzlich die Frauenrechte zu entdecken scheint. Ich habe Sie, Herrn Pfister, sehr stark kritisiert, weil Sie bis vor einem Monat noch die Rechte von LGBTI ... @1 Von Lesben, Schwulen, Transsexuellen, Intersexuellen ... @13 Und jetzt wird hier so getan, als hätten wir Friede, Freude, Eierkuchen. @1 Gerhard Pfister, Sie wurden angesprochen. Herr Pfister, Sie dürfen reagieren. @3 * Applaus * @5 Das waren einige massive Vorwürfe. Erstens: Dass ich Lesben und Schwule diskriminieren würde, ist völlig falsch. Das wurde hier drin diskutiert. Das Volk konnte über diese Frage entscheiden. Das Volk hat entschieden, und ich habe den Entscheid zu akzeptieren. Sie wurden zu Unrecht entlassen. Sie haben die Möglichkeit, sich im Rahmen des Rechtsstaates dagegen zu wehren. Und Sie bekamen recht. Das ist der Rechtsstaat. Was aus meiner Sicht aber übertrieben ist ... Wenn man sich im Land fremdschämen muss, nur weil in unseren Schulzimmern teilweise Kreuze hängen. Das ist aus meiner Sicht keine Belästigung. Genauso wie ich kein Minarett in Saudi-Arabien als Belästigung empfinde. Das ist ein Ausdruck dieser Kultur. Wir können auch zu unserer Kultur stehen. @13 Man darf natürlich auch nicht alles übertreiben. @5 Sie übertreiben, nicht ich. @13 Es geht um eine staatliche Stelle, um eine staatliche Institution. Wir haben auch in Gerichtssälen immer noch Kruzifixe. Es geht nicht darum, dass man sich deswegen schämt. Man muss in der Sprache etwas klarer sein. Es sind nicht christliche Werte, die uns jetzt dermassen wichtig sind. Die Gleichstellung der Frau, die jetzt sehr stark durchgesetzt ist, aber noch nicht komplett, sie ist noch nicht überall angekommen, die hat man gegen die Kirche, gegen die katholisch-konservativen durchsetzen müssen. @5 Sie können mir auch gleich noch die Kreuzzüge aufhalsen! @13 Mein Problem ist, dass man in der Schweiz so tut, als ob das alles christliche Werte wären. @5 Das sage ich gar nicht. @13 Wir Freidenker sind Vertreter, die sagen: "Es geht auch oben ohne." Wir brauchen also keine heiligen Schriften, aus denen ich das nehme. Ich muss weder, wie Herr Gracia, Gewisses aus der Bibel richtig drehen. Ich habe meine Werte, Menschenrechte und Demokratie, die mir wichtig sind. Ich brauche auch keine Suren, die es leider im Koran auch gibt, in denen die Unterwerfung der Frau beschrieben wird. Ich brauche das als Freidenker nicht. Ich habe einfach meine Werte aus der Menschlichkeit und dem Humanismus. @1 Damit sind Sie "oben ohne", aber im Hemd in der "Arena". Montassar BenMrad, Sie sind angesprochen. @4 Ich habe den Punkt nicht verstanden. @1 Der Punkt war, dass Herr Abgottspon sagte, dass es auch im Koran Suren gibt, die hochproblematisch sind. Diese müsse er nicht wegerklären, weil er ganz ohne heilige Schrift kutschieren kann. Weil er leben kann, ohne Gebote mühsam in die Moderne übertragen zu müssen. Habe ich Sie richtig verstanden? Herr BenMrad, der Islam wurde angesprochen. @9 In welchem Rahmen? Ich habe die Frage wirklich nicht verstanden. @1 Er hat die Sure der Unterwerfung der Frau angesprochen. Und er sagte, als Freidenker könne er frei denken, ohne alte Texte wegerklären zu müssen. @9 Ja, das ist sein Recht, das ist sein Recht, natürlich. Was soll ich dazu noch sagen? @1 Was soll er noch sagen? @5 Aber Herr Abgottspon, wenn Sie vor einer Klasse stehen und ein Kind verweigert Ihnen den Händedruck mit der Begründung: "Das verbietet mir meine Religion." Dann sind Sie als Lehrer gefordert, zu sagen: "Hier wird eine Limite überschritten, hier muss man einschreiten." Sie können denken, was Sie wollen - zumindest hier in diesem Land können Sie das. Wichtig ist, dass Sie die staatlichen Regeln umsetzen. @13 Herr Pfister, es ist auch keine Regel. Ich war lange im Wallis tätig, jetzt bin ich aus anderen Gründen im Kanton Bern tätig. Im Wallis ist es nicht Tradition, auch nicht in der Oberstufe, dass die Schüler hereinkommen und ich ihnen die Hand gebe. @5 Fair enough. @13 Der Punkt ist, es ist auch nicht überall gleich. Ich habe kein Problem damit. Im Kanton Bern gebe ich jetzt tatsächlich allen die Hand. Bei der ganzen Debatte um das Händeschütteln kam mir auch ein bisschen das Kopfschütteln. Ich begrüsse diese Diskussion, die ist sehr wichtig. Aber wir müssen viel stärker auch darüber diskutieren, weshalb wir die Trennung von Staat und Kirche in der Schweiz noch nicht haben. Einige Personen hier gaben vor, dass sie durchgesetzt wurde. So ist es tatsächlich nicht. @1 Vielleicht kann ich ein Beispiel dazu geben. Noch einmal bei der Schule, Herr Pfister, das würde mich interessieren. Nicht nur im Wallis, sondern auch im Kanton Zürich ist es so. Im Schulgesetz steht - und das hat mich überrascht: Herr Lewinsky, gehört das ins Schulgesetz: "christliche Werte"? @6 Von Herr Pfister hörten wir heute schon mehrfach, das sei ein christliches Land mit einer christlichen Kultur. Vor 150 Jahren wurde die Gleichsetzung von Schweizer Bürgern und Christen aus der Verfassung gestrichen. Vor 150 Jahren, aber es hat sich noch immer nicht durchgesetzt. Das ist ein Land mit einer europäischen Kultur, nicht ein Land mit nur christlichen Werten. Haben wir 3 Minuten, damit ich etwas aus meinem eigenen Leben erzählen kann? @1 Legen Sie los. @6 - Ich habe es selbst erlebt. Ich bin in einer orthodoxen jüdischen Familie aufgewachsen. Bei uns durfte man einer Frau die Hand geben, aber am Samstag schreiben, das wäre nicht infrage gekommen. Das hatte zur Folge, dass man mir sagte: "Entschuldigung, du darfst leider nicht ins Gymnasium." "Du kannst dem Unterricht nicht folgen." Da ich dummerweise ein Junge war. Denn das Jungengymnasium war kantonal. Der Kanton sagte: "Das geht nicht." Das Mädchengymnasium war städtisch, die sagten: "Das ist kein Problem." Meine ganze Gymnasiumzeit habe ich, in Zürich wohnhaft, in Luzern verbracht. Den Zug morgens um 6.20 Uhr hasse ich heute noch. @5 Das sind die Einschränkungen, die wir uns in diesem Staat bei der Religionsfreiheit erlauben zu machen. Es gibt keinen Staat, in dem Sie vollkommene Freiheiten haben. Es gibt keinen Staat, in dem Sie einfach machen können, was Sie wollen. Was aber wichtig ist: Wenn Sie sich weigern, etwas zu tun, das der Staat Ihnen vorschreibt, können Sie sich nicht auf die Religionsfreiheit berufen. Das ist das Argument. @1 Herr Lewinsky, es ist Ihre Geschichte. @6 Da bin ich völlig Ihrer Meinung. Ich meine nur, dass man, statt aus jeder Kleinigkeit eine Prinzipienfrage zu machen und ewig darüber zu debattieren, solche Dinge viel kleiner kochen kann. Man kann sie auf viel einfacherer Ebene abhandeln. Man hätte eine Unterrichtsstunde machen können, in der man die verschiedenen Grussformen in den verschiedenen Kulturen behandelt hätte. Da hätten die Schüler sogar nach etwas gelernt dabei. @5 Aber wenn sie jetzt auf den Glauben rekurrieren, mit der Begründung, dass man aus Glaubensgründen der Lehrerin die Hand nicht gibt, dann machen nicht wir es zu einer Prinzipienfrage, sondern der, der die Hand nicht gibt. @6 Sie haben den ganzen Abend auf das Christentum rekurriert. @5 - Das ist nicht an uns. @1 Herr BenMrad, die Frage ist: Kann man mit Verweis auf den Glauben in der Schule Ausnahmeregelungen beantragen? Das war die Frage. Herr Pfister sagt: "Nein." @5 Das kann man, doch, aber beim Händeschütteln nicht. @1 Beim Händeschütteln nicht. @4 Es kommt drauf an. In der Schule isst man zum Beispiel manchmal zusammen. Ich finde es dann normal, dass ein Kind sagen kann: "Ich möchte etwas ohne Fleisch essen." Einfach vegetarisch. @5 - Genau. @4 Es gibt gewisse Dinge, die einfach auch an den Glauben geknüpft sind. @1 Aber in der ganzen Diskussion drehen Sie sich um eine Grundsatzfrage. Diese Grundsatzfrage ist: Sind wir heute eigentlich noch ein christliches Land? Ist dieses Land ein christliches Land? Und das fängt schon bei der Nationalhymne an: "Trittst im Morgenrot daher ..." Ich weiss nicht, wer von Ihnen den Text wirklich auswendig kann. Sie, Herr Pfister, müssen das auf jeden Fall, sonst haben Sie ein Problem. "Gott, du Herrlicher, Hochheiliger ..." @5 Wir haben Gott sogar in der Präambel der Verfassung. Wir drücken damit aus, dass wir eine Kultur sind, die sagt: "Der Mensch ist nicht alles." Der Mensch ist nicht alles, aber wie dieser Gott dann aussieht und wer an welchen Gott glaubt, das schreibt unser Staat nicht vor. @1 Aber es ist eindeutig der christliche Gott in der Schweizer Verfassung. @5 Entschuldigung, wir sind in Europa, wir sind geprägt von einer christlichen-abendländischen Kultur. Sorry, ich entschuldige mich nicht für etwas, wofür ich nichts kann. @1 Montassar BenMrad, die Hymne, "Gott, der Herr im hehren Vaterland". Wie berührt Sie das als Muslim? @4 Für mich ist Gott auch sehr wichtig. Ich bin sogar stolz, dass er in der Präambel ist. Wir denken, dass es derselbe Gott ist. In unserem Glauben sprechen wir über denselben Gott. Das bringt die Bevölkerung auch zusammen. @1 Zeigen wir das kurz, die Präambel, den Anfang der Bundesverfassung. Dort steht wörtlich: Guiseppe Gracia, was hat das heute überhaupt noch dort verloren? Wir sagen ja, dass wir ein Land sind, in dem Gläubige, Ungläubige, Muslime, Christen, Juden, alle möglichen Menschen drin leben. Nehmen wir zum Beispiel Basel, wo die Mehrheit konfessionslos ist. @7 Die Mehrheit ist konfessionslos, das heisst nicht ungläubig. Die zwei grossen Konfessionen sind also nicht mehr so bedeutend. Wenn sich das Volk vom christlichen Denken, Fühlen entfernt, von der christlichen Kultur entfernt, auch wenn es sie vielleicht so gar nicht gibt, wie Sie das sagen. Wenn dies geschieht, muss man noch einmal diskutieren. Wir setzen auf jeden Fall auf die Freiheit, das ist doch das entscheidende Kriterium. Ich muss jetzt leider noch einmal auf das Birchermüesli zurückkommen. Ich möchte nicht vermischen: die Idee, was der Staat gesetzlich vorschreiben muss. Gott vorschreiben wäre absurd, Gott braucht keinen Staat, keine Gesetze. @1 Aber Gott ist eben im Gesetz, in der Verfassung. @7 Das ist historisch gewachsen, wir sind eine christlich-griechischjüdisch geprägte Kultur. Rom, Athen - und das schweizerische Element, Föderalismus. Eine grossartige Nation, im Grunde genommen. Wir delegieren sehr viel runter, das ist eine fantastische Nation. Das heisst aber nicht, dass dies fix ist. Das kann sich verändern. @1 Das könnte man also streichen? @7 - Das muss das Volk entscheiden. Ich bin hier als Vertreter der Kirche. Es wäre ein völliger Affront, wenn ich dem Volk vorschreiben würde, was ... Aber das Volk ist der Chef, auch in diesen Fragen. Deshalb kann es sich verändern. Ich würde das schade finden. Denn ich finde auch nicht, dass der Mensch das letzte Prinzip ist. Gott ist der Sicherheitsnagel für jede Moral für mich, aber nur als Katholik. Als Bürger heisst das: Loyalität zum Staat. @1 Herr Gracia, Herr Pfister scheint einverstanden. Im Publikum hat sich jedoch jemand bei uns gemeldet, der überhaupt nicht einverstanden ist. Robert Tobler, guten Abend. @14 Guten Abend, dieser Satz gehört schleunigst aus der Verfassung gestrichen. @1 Wieso? @14 Wir sind nicht nur ein immer weniger christliches Land. Wahrscheinlich ist schon eine Mehrheit nicht mehr gläubig. Wir sind auf demselben Weg wie die skandinavischen Länder, Schweden, Norwegen. Schweden hat 75 % Ungläubige. Ich glaube, wir sind auf gutem Weg dorthin. @1 Ich habe hier grossen Widerspruch. Wir sind auf gutem Weg zu einem ungläubigen Land. Frau Jaeger, Sie haben sich auch gemeldet und sehen das anders. @15 Ich finde, dass man Gott nicht überall rauswerfen kann. Unser Land ist auf Gott aufgebaut, das steht in der Verfassung. Das gehört absolut auch dort rein. Der Schweiz geht es so gut, weil wir Gott hatten. Auch in der Hymne ... Alles muss rausgestrichen werden. Es wird immer mehr ... Die Muslime verteidigen ihren Glauben völlig. Ich war drei Jahre in Saudi- Arabien, ich habe es miterlebt. Wir sollten uns auch wehren. Wir sind ein christliches Land, und ich bin mit Ihnen völlig einverstanden, Herr Pfister. Ich finde es wirklich bedenklich, dass das Schweizer Kreuz nicht mehr gut ist, "Gott im hehren Vaterland", in der Hymne, ich kann den Text auswendig, ich bin auch stolz darauf. @1 Wir können sie nachher zusammen durchsingen. @15 Und ich finde es unmöglich. Wenn wir unsere christlichen Werte nicht verteidigen - und das ist auch das Thema: "Schweiz ohne Gott". Wir sind nämlich wieder abgekommen zu Themen, die man irgendwie diskutiert. Wir verlieren unseren Glauben wirklich. Man muss sich schon fast schämen, zu sagen, dass man an Gott glaubt. Dann wird gelacht. @1 Herr Tobler? @14 - Nein, schämen muss man sich nicht. @15 Man kann über alles reden, ausser, dass man gläubig ist. Man wird sofort heruntergemacht, und ich finde das nicht in Ordnung. Wir müssen uns fast dafür schämen, obwohl wir hier die Schweiz sind. @1 Lassen Sie doch kurz Herrn Tobler reagieren, wenn Sie mögen. @14 Ich respektiere den Glauben von jeder und jedem. Für mich ist Gott aber eine Erfindung des Menschen. @15 Nein. @14 - Ganz klar. @3 * Applaus * @1 Frau Jaeger, Herr Tobler, vielleicht darf ich es noch ganz kurz fokussieren. Die Frage war ja: Soll das in unserer Hymne sein? Wollen wir diesen ersten Satz in unserer Verfassung und wollen wir das auf unserer Fahne? Herr Tobler, wieso nicht, wieso stört Sie das persönlich? @14 Mich als Atheisten stört es einfach, weil ich nicht an Gott glaube. Mich stört es aber auch, weil ich spüre, dass sich die Gesellschaft langsam davon wegbewegt. Das hat nichts mit Moral zu tun, denn die Religion hat die Moral usurpiert. Wenn ich einen Gott oder die Religion brauche, um mich gegenüber Mitmenschen anständig zu verhalten, dann stimmt etwas mit dem Charakter nicht. @1 Frau Jaeger, Sie haben das Wort. @15 Auf dem Fünffrankenstück, das auch Sie im Portemonnaie haben, steht: "Dominus providebit" - das heisst "Gott versorgt". Dann müssen Sie diesen auch aus dem Portemonnaie rausnehmen. Ich bin sicher, dass er Sie versorgt, indem es uns so gut geht. @14 Ich kann leider keine neuen Fünffrankenstücke prägen. @15 Das ist kein neues. @5 Wir haben die schöne Situation, dass wir solche Fragen in unserer Demokratie mit einem Mehrheitsentscheid entscheiden können, obwohl sich diese beiden Personen wohl nie einigen werden. Wenn es einmal in der Bevölkerung eine Mehrheit gibt, die sagt: "Das ist überholt, das wollen wir nicht mehr", würde ich persönlich das sehr bedauern, aber das wäre dann zu akzeptieren. Was aber auch hier gesagt wurde, nämlich dass man auch ohne Rekurs auf die Religion anständig sein kann und sollte - das muss die Schule machen. Die Schule muss schauen, dass die Kinder zu sozialverträglichen Menschen werden. Die Schule darf nicht akzeptieren, wenn jemand, gerade im Namen der Religion, den Händedruck verweigert. Das ist genau das. @1 Ich höre im Publikum hinter mir viel Zustimmung, Montassar BenMrad? @4 Der Punkt ist: In der Gesellschaft heute haben 80 % eine christliche, jüdische oder muslimische Konfession. Ungefähr 20 % sind konfessionslos - das die Statistik von 2014. @5 Selbst wenn ein Christ sagt, dass er der Lehrperson die Hand nicht gibt, ist das nicht zu akzeptieren. Es kommt nicht auf die Religion an, sondern auf das Verhalten. Die Schule hat das Verhalten zu kontrollieren und nicht die Gesinnung. @1 Janine Dahinden. @9 Ich würde gerne noch einen anderen Aspekt in die Debatte einbringen. In die Debatte Staat und Religion. Sie sagen, dass wir traditionell ein christliches Land haben. Die Gesellschaft verändert sich. Heute haben wir in unserer Gesellschaft eine grosse Diversität, auch religiös gesehen. Es gibt sehr viele Menschen, die nicht glauben, usw. Gerade wenn es um die Schulen geht, gibt es in meinen Augen zwei Arten, wie man das Problem angehen kann. Aber nicht, dass man weiter so tut, als ob es nur christlich wäre und vieles ausschliesst, das ist keine Lösung. Entweder nimmt man es aus der Struktur raus ... Ich komme aus dem Kanton Neuchâtel von der Universität. Neuchâtel ist einer der zwei laizistischen Kantone. @1 Dort sind also Religion und Staat völlig getrennt? @9 Ja, dort ist es wirklich getrennt, und man ist auch stolz darauf. Das hat natürlich andere Auswirkungen. Oder man macht es anders und sagt, dass man alle Religionen integriert. Damit man nicht nur eine christlich angehauchte Schule hat, sondern versucht, alle Religionen einzubringen und mit dieser Diversität umzugehen versucht. Das sind zwei idealtypische Extremmodelle. Ich finde angesichts dieser Diversifizierung, die wir heute haben, nicht nur die religiöse, müssen wir diese Dinge einmal grundsätzlich durchdenken. Und schauen, welches Modell uns eher entspricht. @1 Dann müsste man eigentlich auch in der Schule den Koran unterrichten, finden Sie? @9 Islamische Schulung in der Schule? Nein. Na gut, ich bin schon etwas französisch angehaucht, da ich in Neuchâtel unterrichte. Aber die Frage ist: Hat man überhaupt Religionsunterricht in der Schule oder nicht. Dann ist die Frage, ob es ein konfessioneller oder ein intellektueller ist. @1 Wenn man dies von der Schule auf den ganzen Staat überträgt, wie Sie es gerade gemacht haben ... Sie haben den Kanton Neuchâtel angesprochen. Ich möchte diesen Ball gerne aufnehmen. Im Kanton Neuchâtel sind Kirche und Staat ganz getrennt, wie auch in Genf - man meint, dass dies in der ganzen Schweiz so sei. Aber wenn man es genauer anschaut, sieht es ein bisschen anders aus. @2 Kirche und Staat sind sich in der Schweiz nahe. Ihre Beziehung ist kantonal geregelt. Eine strikte Trennung zwischen Kirche und Staat gibt es nur in Genf und Neuenburg. In allen anderen Kantonen sind mind. zwei Kirchen öffentlich-rechtlich anerkannt: die katholische und die evangelisch-reformierte. Die sogenannte Landeskirchen. Sie haben Rechte und Pflichten. Zu ihren Rechten gehört: Der Staat zieht im Auftrag der Landeskirchen die Kirchensteuern ein. Und die Pflichten: Die Landeskirchen müssen demokratische Strukturen aufweisen und sich an die Bundesverfassung halten. Ist die Nähe zwischen Kirche und Staat noch zeitgemäss? Oder sollten alle Kantone, wie Genf und Neuenburg, die Landeskirchen abschaffen? @1 Das ist der politische Punkt, bei dem es richtig brisant wird. Gerhard Pfister, wahrscheinlich zukünftiger Präsident der CVP, sollen die Landeskirchen abgeschafft werden? @5 Das ist ein ganz anderes Thema, als das, womit wir angefangen haben. Mit der Schulrealität hat das überhaupt nichts zu tun. @1 Das hat mit dem Staat zu tun und betrifft den Islam, da die Anerkennung dort ein grosses Thema ist. Die Landeskirche abschaffen? @5 Ich möchte einfach betonen, dass es ein anderes Thema ist, als die Situation in der Schule mit der Lehrerin und einem Schüler, der den Händedruck verweigert. Bei dieser Frage muss und kann man diskutieren. Weshalb ist es in den meisten Kantonen noch so? Das ist historisch gewachsen. Was historisch gewachsen ist, ist auch historisch veränderbar, das ist überhaupt kein Problem, das kann man aushandeln. Man sieht ja, dass die Kantone unterschiedliche Auffassungen haben. Das ist kein Problem. @1 - Was finden Sie selbst? Sollte man die Landeskirchen behalten oder nicht? Sie können auch Ja u n d Nein sagen. Wir kennen das von Ihnen. @5 Nein, aus meiner persönlichen Sicht im Moment, finde ich es richtig, wie es im Moment ist. Aber wenn eine Mehrheit der Bevölkerung eine andere Meinung hat, habe ich keine schlaflosen Nächte. Was man aber auch hier sagen muss: Der Staat hat diese beiden Kirchen erst dann privilegiert, anerkannt, nachdem sie gezeigt haben, dass sie zum Rechtsstaat stehen. Der Staat hat zum Beispiel einen Orden der Katholiken, die Jesuiten, mehr als 100 Jahre lang verboten. Er sagte, dass man sich nicht sicher sei, ob sie sich an alle Regeln des Rechtsstaates halten. Das muss sich der Staat auch herausnehmen. Deshalb ist es auch richtig. Ich bedauerte das etwas, fand, dass man etwas übertrieben hat. Aber ich musste auch das akzeptieren - und das Volk korrigierte es zum Schluss wieder. @1 Aber das ist genau der springende Punkt - dass es in diesen Landeskirchen eine demokratische Kontrolle der Kirche gibt. Und das passt Ihrem Bistum, Guiseppe Gracia, Ihren Chefs, gar nicht. @7 Die katholische Kirche weltweit hat verschiedene Status und Formen. Das Christentum hat in den Katakomben angefangen, und wir können auch wieder zurück in die Katakomben, kein Problem. Wir leben gut damit, Gott braucht keine Strukturen, keine Kirchensteuer. @1 Was wollen Sie mir damit jetzt genau sagen? @7 Der entscheidende Punkt in dieser Frage ist das Schweizer Volk. Es ist eine politische Frage, keine religiöse Frage, wie sich eine Religionsgemeinschaft organisiert. Ich selbst finde, dass unser System heute gut ist. Doch letzten Endes, wenn sich die Gesellschaft weiterbewegt, wenn sie pluralistischer wird - ich sehe das genau wie Sie. Es wird immer pluralistischer. Dann muss der Staat irgendwann einmal Gerechtigkeit schaffen. Gerechtigkeit würde heissen, entweder allen dieselben Privilegien geben oder sie allen wegnehmen. @1 Herr Gracia, darf ich noch einmal nachhaken? @7 Aber ich will keine Werbung machen für den einen oder anderen Weg. Das wäre auch für die Reformierten nicht gut. Sie wären ja auch davon betroffen, aber dazu darf ich nichts sagen. @1 Herr Gracia, darf ich noch einmal nachhaken? Sie sagen, dass es eine politische Frage ist, sie haben gar keine Meinung dazu, sind sozusagen agnostisch. Doch ihr Bistum kämpft sehr stark dafür, dass man dies genau trennt. Herr Grichting, Ihr Generalvikar, sagt ständig, dass es eine Unsitte sei, diese Landeskirchen zu haben - das sind meine Worte. @7 Er hat seine explizite Meinung zu diesem Thema. Ich mache hier aber keine Werbung für eine Trennung dieses Systems. Es betrifft dann nämlich auch die Reformierten. Ich möchte sie nicht beleidigen oder überfahren. Aber ich sage es noch einmal: Die katholische Kirche lebt in vielen Ländern mit verschiedenen Systemen relativ gut. Wenn es sein muss, gehen wir wieder in die Katakomben. @1 Montassar BenMrad, Ihre Religion, Ihr Glaube wäre von dieser Frage stark betroffen. Wollen Sie diese Anerkennung auch? Wir haben es von dieser Seite gehört: entweder alle oder keiner. Soll der Islam staatlich anerkannt werden? @4 Vor der Anerkennung müssen wir sehen, dass es in der Gesellschaft vor allem ein Defizit an Dialog gibt. Dieser Dialog ist für uns extrem wichtig. @1 Möchten Sie diese Anerkennung? @4 Die Anerkennung ist vielleicht ein langfristiges Ziel ... @1 Möchten Sie dieses langfristige Ziel? @4 Es kommt drauf an. Die Bevölkerung muss sowieso einverstanden sein. Wir müssen das auch ... On doit le mériter. @1 Sie müssen es sich verdienen. @4 - Es muss verdient sein. Ganz konkret, schauen wir uns den Kanton Waadt an! Die katholische Kirche im Kanton Waadt musste sich sehr stark restrukturieren, weil ... Sie ist erst seit einigen Jahren anerkannt. In Genf war das eine andere Frage. Das ist etwas sehr Dynamisches. Die Realität ist: Sogar wenn es eine Anerkennung gibt, gibt es unterschiedliche Typen von Anerkennung, die kleine und grosse. Im Gesetz spricht man im Kanton Waadt nur von der kleinen. Das heisst, dass es symbolisch ist, dass man mehr Transparenz zeigen soll, dass man sich bei den Gesetzen und der Verfassung einsetzen muss. @1 Das ist hochinteressant, Herr BenMrad, Sie sagen: "Der Islam in der Schweiz muss sich das zuerst verdienen - mériter - bevor man diese Anerkennung machen kann." @4 Die Dienste, die dann davon kommen - denn am Anfang gibt es keine Finanzierung mit der Anerkennung. Es gibt Ängste um die Anerkennung. Die Gesellschaft hat Angst vor dem Islam. Ein Teil der Gesellschaft sorgt sich, dass es finanzielle Konsequenzen hat, wenn die Muslime anerkannt werden. Man muss sehen, dass die Kirchen, die sozial und geistlich sehr wichtige Arbeit leisten, in den letzten Jahren sehr viele Kürzungen im Budget hatten. Und jetzt kommen noch die Muslime dazu. Auf der anderen Seite gibt es auch Gespräche mit den Behörden. Die Behörden sind interessiert an der Thematik Integration, um das zu beschleunigen. @1 Sie haben genau den wunden Punkte angesprochen: das Geld einzutreiben. Nämlich, dass heute der Staat für die Kirche das Geld eintreibt. Herr Pfister, wieso macht das der Staat für die Kirche, wenn doch diese beiden Dinge so getrennt sind, wie Sie beide sagen. @5 In der Deutschschweiz vor allem ist das eben nicht so getrennt. Es gibt immer wieder Initiativen, die das verlangen. Letzthin hatten wir im Kanton Zürich eine Initiative zur Trennung von Kirche und Staat. Sie wurde abgelehnt. @1 Was finden Sie selbst? Wieso soll der Staat für eine Glaubensgemeinschaft Geld eintreiben? @5 Persönlich frage ich mich das auch. @1 Entschuldigung, der CVP-Präsident sagt: "Ich frage mich, wieso der Staat für die Kirche das Geld eintreibt." @5 Es hat sich bewährt, meiner Meinung nach. Man kann über andere Modelle nachdenken und diskutieren. Mir ist es relativ egal. Meine persönliche Meinung ist: Es hat sich bewährt, es gibt keinen besonderen Missstand, weshalb sollte man das ändern? @1 Frau Grüter, ich habe Sie gehört. Ich hätte eine andere Antwort zu Frau Dahinden, nicht zu dem Thema. Gut, wir schauen, ob wir nachher noch dazukommen, ich möchte kurz bei diesem Punkt bleiben. @8 Aber dazu möchte ich dann noch etwas sagen. @1 Wir sind beim Steuereintreiben, Herr Pfister. Ich hatte eine Wortmeldung von Raffael Sommerhalder, der uns anrief und der heute in unserer Sendung ist. Wir sind 24 Jahre alt und schliessen gerade ihr Theologiestudium ab, mit unanständig jungen 24 Jahren. Sie wollen reformierter Pfarrer werden. @16 -Ja. @1 Herr Sommerhalder, was für ein Berufstraum ist das, Pfarrer - wie kommen Sie darauf? @16 Den Berufstraum Pfarrer hat man heute, weil man an etwas glaubt. Und das möchte ich öffentlich vertreten. @1 Hatten Sie diesen Traum schon lange? @16 Ich habe mich mit 16 dafür entschieden. @1 Mit 16 wussten Sie, dass Sie Theologie studieren und reformierter Pfarrer werden. @16 - Genau. @1 Wie stehen Sie in dieser Frage? Sie sind die Zukunft der reformierten Kirche, wenn das alles klappt. Wie sehen Sie die Frage der Trennung von Kirche und Staat? @16 Ich sehe da beide Seiten. Aus kirchlicher Sicht muss ich sagen, dass die Landeskirche und das staatliche Kleid dann sinnvoll sind, wenn dies unsere Verkündigung und unseren Auftrag in der Welt unterstützt. Unterstützt es uns, wenn wir die Diakonie machen können? Unterstützt es uns als Gegenüber des Staates? Können wir Kommunikation mit dem Staat machen, ja oder nein? Im Aargau, wo ich herkomme, hat uns der Staat einmal plötzlich mit einem Gesetz die Daten für die Krankenhäuser verweigert. Die Landeskirchen als öffentlich-rechtliche Institutionen haben sich dann beim Staat eingesetzt. Sie haben mit dem Regierungsrat und dem Parlament gesprochen und das wieder rückgängig gemacht. Ich glaube, das wäre nicht möglich gewesen, wäre es anders gewesen. @1 Dann schliessen wir den Bogen - es geht um Integration und eine gute Zusammenarbeit zwischen der Religion und dem Staat. @16 Ich glaube, das wäre im Moment nicht möglich, wenn wir die Landeskirchen nicht hätten. @5 Ich teile diese Auffassung, es hat sich bewährt. Wir haben weniger Probleme. Das heisst nicht, dass Genf und Neuenburg mehr Probleme haben. Es ist eine Frage, in der die Bevölkerung entscheiden soll. Bei uns in der Deutschschweiz hat sich das grösstenteils bewährt, also muss man es nicht ändern. @1 - Herr Lewinsky. @6 Ich glaube, wir sollten uns im Klaren darüber sein, dass gerade in diesem Thema Veränderungen sehr langsam vor sich gehen werden. Man kann nicht einfach eine Statistik hinlegen und sagen, dass 51 % der Menschen nicht mehr gläubig sind und wir deshalb Gott aus der Verfassung nehmen. So funktioniert das nicht, es ist ein langsamer Prozess. Die Schweiz hat vor eineinhalb Jahrhunderten beschlossen, Gott in der Verfassung zu lassen und das Christentum herauszunehmen. Bei Herr Pfister ist es bis heute nicht angekommen. Er denkt immer noch, dass das Christentum in der Verfassung steht. @1 Zumindest in seiner Partei. Aber Sie meinen, dass er in der Verfassung gesagt hat? @6 Nein, wenn wir ein christlicher Staat sind, müsste das in der Verfassung stehen. Aber wir haben beschlossen, dass Gott in der Verfassung bleibt. Man wird nicht sagen können, dass wir das morgen abschaffen. Kein Mensch weiss, wie das in 50 oder 100 Jahren aussehen wird. Im Moment haben wir aber in der Schweiz ein System, das funktioniert, das muss man einfach sagen. Niemand hat riesige Probleme damit. Weshalb sollte man grundsätzliche Veränderungen vornehmen? @5 Völlig meine Meinung. Ich bin auch nicht der, der grundsätzliche Veränderungen an diesem System vorschlägt. Andere sagen, dass man in diesem Land in der Schule den Kindern erlauben soll, dass sie einer Lehrperson, einer Frau, die Hand nicht gibt, da sie einen anderen Glauben haben. Das ist der Veränderungswunsch. @1 Sie sind nicht der Unzufriedene, meinen Sie? @5 Ich habe nie gesagt, dass wir ein christliches Land sind. Ich habe gesagt ... @6 - Sie haben es mehrfach gesagt. @5 Ich habe gesagt, dass wir ein christlich geprägtes Land sind. Unsere Geschichte ist eine christlich-europäische Tradition. Deshalb müssen wir uns doch nicht schämen. @6 Mich stört es, ich komme aus der jüdischen Tradition. @5 Auch sie ist Teil unserer Kultur. @1 Herr Lewinsky. @6 Deshalb kann ich das nicht so einfach akzeptieren. Aber nach wie vor: Wir drehen uns im Kreis. Geht es um Begrüssen oder geht es um Hand-an-Hand? @5 Nein, wir reden vom Staat. @6 Ich bin wieder beim Punkt vom Anfang. @1 Das ist doch wunderbar, überhaupt kein Problem. Ich gehe zu Frau Grüter, der ich das Wort versprochen habe. Frau Grüter, Sie sprechen gerne in der "Arena", oder? @8 Ich finde, dass es bei diesem Thema wichtig ist. @1 Ich bin froh, dass Sie hier gerne sprechen. @8 Mich stört, dass Herr Lewinsky das mit dem Händedruck wieder herunterspielt. Verstehen Sie doch, dass es nicht um den Händedruck geht. Sondern dieser fehlende Händedruck hat dazu geführt, dass die Jungen dies nicht mehr tun, da sie den Respekt gegenüber dieser weiblichen Person nicht mehr haben. @1 Frau Grüter, darf ich das zusammenfassen? Eigentlich geht es Ihnen um die Frauenfrage. Ich möchte dies zum Schluss gerne noch einmal hier in der Runde diskutieren. Wenn sich die Landeskirchen an die Verfassung halten müssen, demokratisch organisiert sein müssen, stellt sich die Frage: Giuseppe Gracia, macht dies Ihre Kirche eigentlich? Hält sich die katholische Kirche an die Verfassung? Schon wieder so eine blöde Ja-oder-Nein-Frage. @7 Genau. Jetzt muss ich leider wieder auf das Birchermüesli kommen. @1 Macht sie das, Herr Gracia? @7 - Herr Projer. @1 Herr Gracia, hält sich die katholische Kirche an die Verfassung? @7 Ja, natürlich hält sie sich an die Verfassung. @1 Dann schauen Sie sich einmal an, was in der Verfassung steht! Art. 8.3: @7 Wissen Sie, die Kirche ist nicht der Staat - und das ist das Birchermüesli, das Sie anrichten. Sie wollen hier chinesische Verhältnisse. Der Staat gibt allen eine Moral vor. Wenn Sie das verlangen ... @1 Gegen chinesische Verhältnisse würde ich mich verwehren. @7 Dann wären die orthodoxen Juden mit ihrer Religionsfreiheit relativ schwer dran, ebenso wie die Moslems und auch wir. Denn wir haben von der Religion her einfach eine andere Sicht auf die Dinge. Da wir nicht der Staat sind, da man frei austreten kann - man kann sogar eine Veganerkirche, eine Ufo-Kirche, eine Alles-Kirche, alles kann man gründen. Dann ist das kein Problem. Wenn wir der Staat wären, dann wäre es Diskriminierung. @1 Keine Frau muss Katholikin bleiben, wenn sie nicht will, wenn sie nicht zufrieden ist, dass sie nicht Priesterin sein kann. Dann kann sie austreten. @7 - Natürlich. @1 Charles Lewinsky. @6 Beim Judentum ist es in Zürich zum Beispiel ganz klar. Es gibt anerkannte Gemeinden. Zum Beispiel die orthodoxeste Gemeinde ist nicht staatlich anerkannt, da sie, wie Ihr Bistum, davon ausgeht, dass Männer und Frauen in der Religion nicht dieselben Rechte haben. Deshalb ist sie staatlich nicht anerkannt. @1 Wenn ich Sie richtig verstehe, sagen Sie in dieser Runde, Herr Gracia, und auch Sie, Herr BenMrad: In der Religion dürfen Frauen weniger Rechte haben, solange sie sie im Staat haben. Sie haben beide kein Problem damit, dass Frauen in der Religion nicht dieselben Rechte haben. @7 Nein, das habe ich nicht gesagt. Ich sage noch einmal: Birchermüesli. Wir sind nicht der Staat. Wenn wir der Staat wären und die Menschen gezwungen wären, bei uns Mitglied zu sein, hätten Sie recht mit dieser Frage. Aber da wir nicht der Staat sind ... Bei der Ausgangsfrage dieser "Arena" ging es um die Schule, also um den Staat. Deshalb ist es dort ein Problem und hier nicht. Deshalb sage ich noch einmal - ich habe wirklich Hunger, das stimmt - noch einmal: Birchermüesli. @1 Montassar BenMrad, ist es wirklich kein Problem, dass im Glauben die Frauen nicht gleichberechtigt sind, wenn wir das vom Staat lösen? @4 Es gibt unterschiedliche Rollen, innerhalb der Religion. Bei einem Kult ist dies natürlich anders. Gibt es Frauen, die die Rolle des Imam haben dürfen oder nicht? Die Antwort ist: In der Familie dürfen sie das, es gibt sogar Fatwas in diesem Bereich. @1 Aber nein, Frauen dürfen keine Imame sein im öffentlichen Raum. @4 Doch, vor ein paar Jahrhunderten gab es solche Fatwas. @1 Das ist mir neu. @4 Aber der Punkt ist einfach, dass es unterschiedliche Rollen gibt. Das ist auch in der katholischen Kirche, der jüdischen Gemeinschaft, der muslimischen Gemeinschaft so. Im Glauben, jetzt spreche ich nicht über den Staat, kann es das geben. Wir dürfen nicht vergessen, dass wir eine Verfassung haben. Diese Verfassung erlaubt uns, zu glauben, was wir wollen. Wir können die anderen nicht dazu zwingen, etwas anderes zu glauben. @5 Bis zu den Grundrechten. @1 Herr Sommerhalder? @16 Ich finde, dass eine staatliche Anerkennung nicht ein Mittel des Staats sein darf, um eine Religion zu disziplinieren. Ich glaube, das möchte Herr Gracia sagen. @7 Einverstanden, danke vielmals. @16 Es darf nicht sein, dass ein Staat ein Gesetz macht und sagt: "Die Religion muss das lehren." @7 - Das machen die Chinesen. @16 Ich gehöre selbst einer Religionsgemeinschaft an, die das Frauenstimmrecht und die Frauenordination eingeführt hat, bevor dies der Schweizer Staat tat. Persönlich stehe ich dazu, und ich vertrete das auch. Aber es darf nicht sein, dass der Staat mit solchen Rechtskonstrukten eine Religionsgemeinschaft beginnt zu belehren. @1 Das ist hochspannend. Sie beide sagen eigentlich, dass man nicht den Staat vor der Religion schützen muss, sondern die Religion vor dem Start. @5 Dann lieber keine Landeskirche, dann haben wir diese Schwierigkeiten nicht. @1 Herr Gracia. @7 Ich bedanke mich sehr bei der reformierten Seite für den Support. @1 Da haben wir den grossen Schulterschluss der Christen. @7 Das meinte ich mit den chinesischen Verhältnissen. Denn in China ist es für die katholische Kirche wirklich hart. Dort gibt es Bischöfe, die die Regierung einsetzt, und im Untergrund gibt es die richtigen, katholischen. So etwas in der Schweiz, das wollen wir nicht. @1 Herr BenMrad, Sie haben das Wort gesucht? @4 Nein, nein. @1 Sprachlos ob diesem Schulterschluss? Charles Lewinsky, wir sind fast am Ende der Sendung. @6 Wir waren immer noch beim Thema Gleichberechtigung der Frau. Mich persönlich stört es, dass in den orthodoxen Gemeinden, in meiner Religion, diese Gleichberechtigung nicht existiert. Deshalb bin ich auch nicht mehr Mitglied einer orthodoxen Gemeinde. Denn mich stört das. Aber ich akzeptiere es, wenn jemand diesen Glauben hat. Ich frage auch Herrn Gracia nicht: "Was sagt Ihre Bischöfin dazu?" @1 Dann sagen eigentlich vier von vier Personen in der Runde, dass es kein Problem ist, wenn in einer Religion die Frauen nicht gleichberechtigt sind. @6 Mich persönlich stört es, aber ich würde mir nicht anmassen, anderen Menschen Vorschriften zu machen. @1 Sie sagten das, Herr Gracia. @7 - Nein, Moment. Ich sagte: "Ich will keinen Staat als Gott, der eine Einheitsmoral vorschreibt für alle." Es kann eine Religion sein, die ich total daneben finde, die ich sogar total primitiv finde. Aber ich toleriere sie - das ist Freiheit. Wir setzen auf die Freiheit. Sofern man aus dieser Religion aussteigen kann und sofern Grundgesetze nicht verletzt werden in der staatlichen Sphäre. @1 Gerhard Pfister? @5 - Wir können glauben, was wir wollen. Aber wir können nicht machen, was wir wollen. Insbesondere im staatlichen Raum. @1 Frau Dahinden, eigentlich ist alles ganz unproblematisch mit Frauenrechten in der Religion - so scheint der Konsens in der Runde zu sein. @9 Nein, das finde ich eigentlich nicht. Die grossen Religionen sind traditionell sehr patriarchal, da sind wir uns einig. Es gibt heute auch Splittergruppen, wo es anders aussieht, das ist klar. Aber wie sehr geht es da einfach um Machtausübung und wie viel hat das noch mit Religion zu tun? Das wäre dann die Frage, die beantwortet werden sollte. @1 Eine Frage vielleicht auch für eine andere Sendung. Das lassen wir so stehen von unserer Expertin, Janine Dahinden. Herzlichen Dank, dass Sie alle mitdiskutiert haben. Danke an diejenigen, die die Sendung jede Woche machen. Diese Woche war Silvia Zwygart verantwortlich. Eine letzte Frage habe ich noch: Guiseppe Gracia, in jeder Religion gibt es die schönsten, grössten Feiertage und Feste. Zu welchem christlichen Fest würden Sie gerne einen Andersgläubigen einladen? @7 Ostern. - @1 Wieso? @7 Die Auferstehung, die Besiegung des Todes. Gibt es etwas Schöneres? Gott liebt dich so sehr, dass sogar der Tod besiegt wird. @1 Jetzt machen Sie Werbung für den Glauben, aber wo würden Sie das Fest zusammen mit jemandem aus der Runde feiern? @7 Das könnte der Gast auswählen. Mir würde es aber um die Schönheit dieser Idee gehen. Nur die Idee, dass Liebe stärker ist als der Tod. Alle Poeten auf der Welt, sogar ohne Religion, haben diese Idee ja. @1 Montassar BenMrad, an welches muslimische Fest, welchen Feiertag möchten Sie gerne einen Juden oder einen Christen einladen? @4 An jeden. @1 Welchen zum Beispiel? Nennen Sie einen! @4 Es gibt zwei ... das grosse und das kleine. Aber wenn wir einladen, müssen wir auch aufpassen, dass es nicht falsch verstanden wird. Dann heisst es plötzlich: "Sie bringen uns an ein religiöses Fest, das ist eine Islamisierung der Gesellschaft." Dahin möchte ich nicht gehen. Aber wir machen das oft, laden Personen ein, das machen die Familien und auch die Moscheen. @1 Gerhard Pfister sagt, er komme. Erzählen Sie! Es ist keine Islamisierung. Wie wird dieses Fest gefeiert? @4 Normalerweise ist es nicht unter der Woche, sondern am Wochenende. Wir laden die Behörden, die Kirchen oder die Juden ein. Den Kanton Waadt kenne ich sehr gut, und sie machen das schon seit Jahren. @1 Gerhard Pfister, welches Fest und wen laden Sie ein? @5 Ostern, und alle einladen, die wollen. Denn Ostern ist ein Fest, das Gott zeigt, dass er stärker ist als das Leben. Und dass er für das Leben steht und stärker ist als der Tod. Das ist ein gemeinsamer Konsens von allen Religionen. @1 Wo feiern Sie Ostern meist? @5 - Ostern feiere ich in der Familie. @1 Herr Lewinsky, wen laden Sie zu Ihrem Fest ein? @6 Das Gleiche wie bei Ihnen, die gleiche Jahreszeit. Selbstverständlich würde ich die Leute zum Passahfest einladen. Erstens, weil es ein Familienfest ist, zweitens, weil dort immer gut gegessen wird, das ist sicher auch erfreulich. Und drittens, weil effektiv seit mehr als 1'000 Jahren die Tradition besteht, dass man Leute anderen Glaubens gerade zu diesem Fest einlädt. @1 Vielen Dank und danke Ihnen zu Hause. Gleich folgt "Müslüm TV", ich wünsche Ihnen einen lustigen Rest des Abends und ein schönes, friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Bettina Hagmann, Daniela Zacheo, Lilian Zbinden, Meret Hachen, Alexandra Duttweiler
