@1 Es gibt ja selten solch emotionale Abstimmungen. Wenn die einen sagen, ein Kalb müsse unglaublich leiden, wenn man es enthornt, sagen die anderen sofort, das Horn sei doch eine Waffe. Und vor dieser müsse man Menschen und Tiere schützen. Nur: Welches ist das stärkere Argument? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der Arena: Bundesrat Johann Schneider-Ammann. Er vertritt die Position des Bundesrats und des Parlaments und sagt: "Tiere mit Hörnern werden im Stall öfter angebunden." "Die Initiative schadet dem Tierwohl also mehr, als sie nützt." Armin Capaul, Bauer und Initiant sagt: "Das stimmt nicht." "Die Initiative ist gut für das Tierwohl." "Hörner sind ein wichtiger lebendiger Körperteil von Kühen und Ziegen." Duri Campell, Nationalrat BDP und Bauer sagt: "Die Hörner sind nicht nötig, aber sie sind gefährlich - für Tier und Mensch." Tamara Fretz, Tierpsychologin sagt: "Wenn man sorgfältig mit Kühen arbeitet, sind die Hörner nicht gefährlich." Ausserdem im Studio als Befürworter der Initiative: Silva Semadeni, Nationalrätin SP, Regula Imperatori, Biobäuerin, und Martin Ott, Schulleiter für biodynamische Landwirtschaft. Gegen die Initiative sind: Christine Bühler, Präsidentin schweizerischer Bäuerinnen- und Landfrauenverband. Martin Schlup, Grossrat SVP und Bauer, sowie Urs Iselin, Vertreter der Schweizer Tierärztegesellschaft. Die "Arena", moderiert von Mario Grossniklaus. @1 Ganz herzlich willkommen, meine Damen und Herren, in der "Arena" heute Abend, Ihnen zuhause und hier im Studio. Einen schönen guten Abend, Herr Johann Schneider-Ammann. Schön, dass Sie da sind. - @4 Guten Abend, Herr Grossniklaus. @1 Als Bundesrat stehen Sie heute Abend zum letzten Mal in der "Arena". @4 Leider. @1 Wahrscheinlich gibt es jetzt etwas mehr Frei- und Ferienzeit. Machen Sie oft Ferien in der Schweiz? @4 Wenn ich Ferien mache, was immer das ist, bin ich in der Schweiz, ja. @1 Schauen Sie einmal: Der Schweizer Tourismus erzählt der ganzen Welt, dass unsere Kühe Hörner haben. @4 Aber so sieht eine typische Schweizer Kuh schon lange nicht mehr aus. Doch, das ist ein schönes Simmentaler Fleckvieh - Irrtum vorbehalten. Es hat schöne Hörner, das ist ein schönes Bild. Trotzdem ist der Bundesrat der Meinung, dass man das Horn abnehmen muss. @1 Sie sagen, die Hörner müsse man abnehmen. Aber mit der Realität hat dieses Bild eigentlich nichts zu tun, das man der ganzen Welt von der Schweiz verkauft. Konsequenterweise müsste man auch bei den Wappen folgendes machen: Schauen Sie, der Uri-Stier hat keine Hörner mehr. Die Initianten sagen, nur noch 10 % der Kühe in der Schweiz haben Hörner. Man gaukelt letztlich auch dem Tourismus, den Menschen im Ausland etwas vor. So sehen unsere Kühe gar nicht mehr aus. @4 Das ist eine Behauptung. Es kommt ganz darauf an, wo man die Touristen hinführt. Dorthin, wo es nur noch enthornte Kühe gibt, oder an einen Ort, wo Hörner noch gewollt sind. Damit kann man ein wenig spielen. Für mich ist der Tourismus nicht das entscheidende Kriterium. Wir haben ein Regime, das heisst: Kühe ohne Hörner sind beim Tierwohl besser gestellt. Man macht mehr für sie, weil man sie im Freilaufstall zirkulieren lässt und sie auf die Weide bringt. Man lässt ihnen dort ihre Freiheit, weil sie keine Hörner haben und sich nicht gegenseitig gefährden. Mit diesem Primat ist der Bundesrat unterwegs und ist der Meinung, die Initiative müsse abgelehnt werden. @1 Aber die Kühe müssen einen hohen Preis bezahlen, damit es so weit kommt. Man kann die Hörner nicht einfach mit dem Computer wegretouchieren, wenn man sie enthornt. Die Bilder sehen so aus: Das ist ein Kalb, das eine Spritze bekommt - die sehen wir hier nicht. Diesem Kalb wird die Hornanlage ausgebrannt. Die Hörner werden also nicht abgeschnitten, sondern es wird die Anlage mit 600 °C ausgebrannt, damit das Horn gar nicht erst wächst. Herr Bundesrat, lassen Sie solche Bilder kalt? @4 Nein, diese Bilder lassen mich nicht kalt. Herr Grossniklaus, Sie wissen, dass ich in einer Tierarztumgebung aufgewachsen bin. Ich bin sogar selber eine Zeit lang diesem Beruf gefolgt, studienmässig. Ich habe bei meinem Vater in der Praxis immer wieder gesehen, wenn er als Fachperson Hörner ausgebrannt hat. Ich habe das nicht als brutale Angelegenheit in Erinnerung. Natürlich gab es möglicherweise lokal Schmerzen. Das gibt es auch, wenn Sie sich stechen. Aber danach war das kein Thema mehr. @1 Sie haben also nicht den Eindruck, dass diese Kälber, wie wir es gesehen haben, wirklich leiden? @4 Ich hatte nie diesen Eindruck. Ich spreche von der Zeit, als ich ein Jugendlicher war und meinen Vater begleitet habe. Ich konnte mit eigenen Augen sehen, wie das gemacht wird. Die Technik, die Technologie dafür ist in der Zwischenzeit mit Sicherheit nicht schlechter geworden. Dem Tier gegenüber ist es humaner. Immerhin sind fast 40 Jahre dazwischen. Langer Rede kurzer Sinn: Es geht darum, dass wir das Tierwohl fördern. Das heisst, dass wir der Kuh einen möglichst grossen Bewegungsraum lassen. Das ist eine Errungenschaft, ein Privileg. Damit das unfallfrei möglich ist, entfernt man die Hörner. Das ist heute mehr oder weniger der Standard. @1 Sie sagen, die Technologie sei in den letzten 40 Jahren weitergekommen. Die Wissenschaft ist es aber auch. Es gibt eine neue Studie, die folgendes sagt - resp. die Co-Autorin der Studie der Universität Bern: Das ist dann doch etwas mehr, als wenn man zum Zahnarzt geht. @4 Ich bin kein Wissenschaftler, aber ich weiss, dass man unterschiedliche Studien machen kann. Es kommt immer darauf an ... @1 Sie vertrauen also der Universität Bern nicht? @4 Das hat nichts mit der Universität Bern zu tun. Sie ist eine erstklassige Universität, mit Sicherheit auch das Institut und die Professorin. @1 Das Resultat stimmt für Sie aber nicht? @4 Es ist eine Studie. Es gibt sehr wohl die Wahrscheinlichkeit, dass es auch eine Gegenstudie geben kann. Sie haben jetzt eine eingeblendet. Ich kann diese Aussagen nicht beurteilen. Dafür gibt es Experten, die man entsprechend anhören müsste. Wir, der Bundesrat, sind der Meinung, dass man die Enthornung heute so durchführen kann, dass es möglichst human zu und her geht. Es wird mit Professionalität und grösster Sorgfalt gemacht. Es wird dafür gesorgt, dass der Eingriff minimal ist. Es gibt auch Tests, die nach dem Enthornen gemacht werden, die sagen, die Empfindlichkeit sei nicht mehr als im Normalzustand. Das Verhalten der enthornten und nichtenthornten Kälber ist unauffällig - mit anderen Worten sehr wohl sehr ähnlich. @1 Sprechen wir zum Schluss dieses Einzelinterviews noch kurz über die Initiative selber. Ich behaupte, dass Sie im Bundesrat selber schuld sind, dass es zu dieser Initiative gekommen ist. Der Initiant, Armin Capaul, kam relativ frühzeitig zu Ihnen. Er suchte andere Wege, um das umzusetzen, Sie sind aber nicht auf ihn eingegangen. @4 Das Thema war damals das gleiche. Wir hatten eine Forderung - das haben wir übrigens oft, auch im Bereich der Landwirtschaft kommt das immer wieder vor. Man hat die Forderung geprüft und Herrn Capaul zur Antwort gegeben: Wenn man es in Betracht ziehen wollen würde, hätte das auch gewisse Kostenfolgen. Wenn man die Kostenfolgen nicht über eine Budgeterweiterung im Parlament decken kann, muss man innerhalb des Landwirtschaftsbudgets kompensieren. Ich habe unter anderem diejenigen, die es mitgetragen haben, gefragt, wo sie kompensieren wollen. Ich weiss, was es heisst, 1 Millionen zu kompensieren. Das gibt einen riesigen Aufstand bei denjenigen, denen man sie wegnehmen will. Wenn man 20 oder 30 Millionen zur Diskussion stellen müsste, wäre das sofort ein abendfüllendes Thema im Parlament. Mit anderen Worten: Wenn man davon ausgeht, dass das Tierwohl im Vordergrund steht, dass der Laufstall eine Errungenschaft ist, dass die Tiere einander nicht verletzen, wenn sie keine Hörner haben, wenn man davon ausgeht, dass die Enthornung mit höchster Professionalität schmerzfrei gemacht wird, soweit ich das so in den Mund nehmen darf - dann ist das ein Nutzen für das Tier. Diesen Nutzen wollen wir nicht infrage stellen. Das haben wir bereits auf Verordnungsebene gesagt. Das jetzige Regime ist gut. @1 Sprechen wir darüber. Sie haben zuvor von einem abendfüllenden Programm gesprochen. Wir haben auch noch einen ganzen Abend vor uns. Wir diskutieren jetzt mit Herrn Capaul. Aber danke fürs erste, Johann Schneider-Ammann, kommen Sie mit mir nach hinten. Herr Capaul, konnte der Bundesrat Sie überzeugen? @5 Nein. @1 Erzählen Sie mir alles. @5 Ich komme vom Tier her, nicht vom Verstand. Ich versuche, mich in die Kuh oder die Ziege hineinzuversetzen, wie es für sie ist, wenn man sie verstümmelt. Von daher kann ich das nicht nachvollziehen, kann es aber respektieren. @1 Sie können es respektieren. @4 Das Wort "verstümmeln" kann ich nicht so stehen lassen. Es tut mir leid, wenn ich bereits zum ersten Mal interveniere. Wir wollen einen guten Dialog miteinander führen. Ich unterbreche in der Regel nicht. Aber verstümmeln geht mir zu weit. Von Verstümmelung kann keine Rede sein. Es wird ein professioneller, sauberer Brennakt vollzogen mit einer in der Regel sauberen Wunde. Von Verstümmelung spricht nicht einmal der Uristier. @1 Es ist keine Verstümmelung, Frau Fretz. @6 Per Definition würde ich sagen, dass bei einer Verstümmelung etwas kaputt gemacht wird, dass bereits vorhanden ist. Es wird einfach unterbunden, dass ein Organ wachsen kann. Ob man es wegnimmt oder nicht wachsen lässt, am Schluss fehlt es. Das ist gegen die Würde des Tiers. @1 Gegen die Würde des Tiers. Ihm fehlt etwas, Herr Campell. Da können wir alle nicht wirklich widersprechen, es fehlt ihm tatsächlich etwas auf dem Kopf. @10 Ja, das ist richtig. Aber ist es nötig, dass die Tiere das auf dem Kopf haben? Darüber wird es heute Abend viel zu diskutieren geben. Ich bin der Meinung, dass es den Tieren ohne Hörner sehr gut geht. Vor allem wenn man in die Geschichte schaut, hatten schon die Kühe 1'000 oder 2'000 Jahre v. Chr. keine Hörner. Es ist nicht etwas Neues, man fängt nicht jetzt mit dem Enthornen an. Wir haben Tiere, die ohne Horn zur Welt kommen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Natur sich so eingerichtet hat, dass Tiere mit Hörner nicht kommunizieren können - darüber werden wir noch sprechen. Das glaube ich einfach nicht. Wir sprechen tatsächlich noch viel darüber, gleich auch über das Kommunizieren. @1 Aber zuerst, meine Damen und Herren, wollen wir kurz und einfach anschauen, was die Hornkuh-Initiative eigentlich will. Die Hornkuh-Initiative will, dass wieder mehr Kühe und Ziegen Hörner tragen. @2 Die Haltung von Tieren mit Hörnern ist teuer. Zum Beispiel, weil diese im Laufstall mehr Platz brauchen. Deshalb sollen Bäuerinnen und Bauern finanziell unterstützt werden, wenn sie Tiere mit Hörnern halten. Heute haben viele Ziegen und die meisten Kühe in der Schweiz keine Hörner. Die Initianten wollen das ändern. Sie sagen unter anderem, dass Kühe ihre Hörner brauchen, um zu kommunizieren. @1 Die Kühe brauchen die Hörner zum Kommunizieren, wir sind voll im Thema. Es wäre in etwa das Gleiche, wie wenn man Ihnen die Stimme wegnehmen würde, Herr Campell. @10 Nein, jetzt gehen wir sehr weit. Zuvor haben wir von Verstümmelung gesprochen, jetzt von Stimmbändern. Wir sprechen davon, dass wir etwas wegnehmen, das es nicht braucht, wie ich zuvor gesagt habe. Wir nehmen die Hörner weg, wenn die Tiere zwei Wochen alt sind. Man geht nicht an den Knochen ran. Es ist ein Akt von knapp 1 Minuten Dann ist die Operation gemacht. @1 Sie hatten selber Hornkühe vor längerer Zeit. Haben sie denn anders kommuniziert als Hornkühe? Konnten Sie das beobachten? @10 In meinem Betrieb habe ich in letzter Zeit, seit wir darüber diskutieren, sehr genau beobachtet. Die Kommunikation bei den Tieren ... Wir haben starke Tiere, solche, die die Gruppe anführen. Aber diese kommunizieren nicht per Horn, vielmehr ist es eine Charakterfrage. Mit Muhen, Kopfbewegungen oder Hinstehen zeigen sie, wo es langgeht. Die Hörner brauchen sie dafür aus meiner Sicht nicht. @1 Mich nimmt das Wunder von unserer Tierpsychologin. Braucht es die Hörner wirklich nicht zur Kommunikation? @6 Wir können froh sein, dass die Kuh ein so intelligentes Tier ist und so anpassungsfähig ist, dass sie sich an die Situation adaptieren kann. Es stimmt, was Sie sagen, dass es in der Vergangenheit immer hornlose Kühe gab. Das Gen ist auch dominant vererbbar. Aber die Selektion, die betrieben wurde, dass wir heute Rassen haben ohne Horn, basiert auf menschgemachten Selektionsverfahren. In der Natur haben diejenigen mit Horn überlebt und über diejenigen ohne Horn dominiert. @1 Aber sagen Sie mir: Kommunizieren sie anders oder nicht? @6 Was Studien schon gezeigt haben ist, dass Kühe mit Horn im Laufhof auf Distanz regeln können. Sie müssen sich nicht ... "Komm verreis." @1 Es gibt schon die ersten Kämpfe hier heute im Studio. @6 Wir kennen uns. Ohne Horn ist es so, dass die Distanzkommunikation nicht mehr funktioniert. Dann müssen sie näher herangehen. Wenn man in einem zu kleinen Laufstall behornte Tiere hat, gibt es die Situation, dass ein Tier in die Ecke getrieben und von den Dominanten gehetzt wird. Dann hat sie einen Kratzer am Hintern. Das sieht nicht schön aus und die Bauern wollen das verhindern, das ist verständlich. Wenn aber in einem zu kleinen Stall für unbehornte Kühe die Tiere ihre Auseinandersetzungen haben, geht das nicht mehr auf Distanz. Sie müssen näher herangehen und stossen sich mit dem Schädel direkt in die Seite. Das sieht der Bauer natürlich nicht. Denn die Beule ist vom Fell verdeckt. Aber der Metzger sieht sie, weil er diese Seite nicht gebrauchen kann. @1 Es gibt also offenbar Unterschiede bei der Kommunikation. Ich gehe zu einem Landwirt der SVP, zu Martin Schlup. Sie haben Kühe, die von Natur aus keine Hörner haben. Sie kommen genetisch so auf die Welt. Das würde ja heissen, dass diese nicht gleich kommunizieren können. @12 Ich habe jetzt seit 30 Jahren Mutterkühe, zu Beginn hatte ich auch noch mit Hörner. Jetzt schaue ich, dass ich genetisch hornlose habe, die ich gar nicht enthornen muss. Ich habe eigentlich nie einen Unterschied gesehen, ob die Kühe unterschiedlich kommunizieren oder nicht. Ich habe ihnen heute Morgen auf der Weide zugeschaut. Sie sind eigentlich zufrieden. Es ist ein 1'400 kg schwerer Stier namens Sultan dabei. Ich habe nicht das Gefühl, dass ihm etwas fehlt, weil er keine Hörner hat. Das einzige, das ich festgestellt habe, ist, dass es im Stall ruhiger geworden ist. Frau Fretz hat das zuvor richtig gesagt. Die Kühe haben immer Rangkämpfe. Die einen fressen mal das Beste weg, gehen heraus und schauen bei den anderen, was noch gut ist. Dann gehen sie den anderen in die Seite. Wenn sie das mit den Hörner machen, ist das relativ rabiat. Das hat sie auch richtig gesagt. Ohne Hörner ist es einfach ein Schubsen. Aber das ist natürlich etwas ganz anderes. @1 Sie schauen, was sie sich holen können, wie andere Tiere auch. @12- Sie sind wie der Mensch. @1 Aber es ist ja gleichwohl so: Wenn wir sehen, dass es von Natur aus hornlose Kühe gibt, könnte man ja auf diese setzen und die Genetik entsprechend vorantreiben. @8 Das können die Bauern machen, wenn sie das wollen. Aber wir haben Rassen, zum Beispiel unser Braunvieh oder die Simmentaler, die haben Hörner. Wenn man ihnen die Hörner abnimmt, sind sie - das behaupte ich - verstümmelt, weil ihnen die Hörner fehlen. Wenn ich sie auf der Weide ohne Hörner sehe, tun sie mir leid. Ich merke das. Wegen dem Kommunizieren: Am klarsten ist die Kommunikation mit den Hörnern bei den Eringer Kühen im Wallis. Ich bin extra einmal ins Wallis gefahren, um zu schauen, wie sie im Frühsommer vom Stall auf die Weide gehen. Das sind Kühe aus verschiedenen Ställen. @1 Haben die alle Hörner? @8 - Ja, die haben alle Hörner! @1 Kämpfen alle? @8- Nein, nicht alle. Aber eine Eringer Kuh ohne Hörner können sich Walliser Bauern meines Erachtens nicht vorstellen. Wenn die Kühe auf die Weide kommen, legen sie die Rangordnung fest. Es stimmt, dass sie sich vielleicht ein wenig verletzen. Aber sie überleben das alle und nach ein paar Wochen ist klar, wer die stärkste Kuh ist und wie das in der Herde funktioniert. Wenn man ihnen das wegnimmt, müssen sie auf eine andere Art und Weise versuchen, die Sozialstruktur der Herde zu erreichen. @1 Die Eringer Kühe sind natürlich ein Stück Tradition in der Schweiz. Herr Capaul, man kann ja sagen: "Nein, wir sorgen mit dieser Gentechnik für Sicherheit im Stall." Weshalb wissen Sie, dass diese Kühe unbedingt Hörner brauchen, wie Sie das immer sagen? @5 Die Hörner gehören zur Kuh. Die Natur hat das so geschaffen. @1 Aber es gibt ja auch die anderen, die genetisch ohne Hörner zur Welt kommen. @5 Ja, aber vor 1'000 Jahren haben Sie keine Kühe enthornt. Das ist ein vierblättriges Kleeblatt. Damit haben sie weitergezüchtet. @10 Ich möchte fragen, weshalb in der Genetik hornlos dominant ist. Wenn die Hörner so wichtig wären, wie Sie sagen ... Die Genetik ist dominant hornlos. Alle haben gesagt wie schön es sei und es sei nicht so schlimm, wenn die Kühe um die Rangordnung kämpfen. Ich kann Ihnen sagen, dass es ganz anders ist. Nehmen wir einen Alpaufzug als Beispiel. Am ersten Tag kommen so viele Kühe zusammen und am Abend muss man einstallen. Wer das einmal miterlebt hat, sieht, wie intensiv dieser Kampf ist. Wir haben Weichteile bei den Kühen, da spreche ich das Euter an. Bei einem Stoss von hinten gibt es durch das Horn schnell ein Loch im Euter, es ist relativ schnell kaputt. Es ist nicht so, dass es nur zum Zeigen ist. Wir haben ziemlich grosse Unfälle mit dem Zeigen, wer die stärkste ist. @1 Die Kühe wollen die Rangordnung herstellen. Wie muss man sich das vorstellen? Sie als Tierpsychologin - wie machen die Tiere das untereinander aus? @6 Sie probieren das aus. Bei den Eringern sieht man das im Ring ... @1 Also Tag für Tag, immer wieder? Oder gibt es irgendwann einen Chef unter den Kühen? @6 Es gibt eine Chefin. Aber Kühe sind nicht linear dominant übereinander. Eine, die eine Tiefergestellte dominiert, kann von einer anderen dominiert werden. Sie kommunizieren den ganzen Tag. Auf der Weide draussen passiert das, ohne dass wir es merken. Deshalb sagen die Bauern auch, dass sie keinen Unterschied bemerken. Es passiert einfach. Man hört das Kommunizieren ja nicht, das Muhen. Das Problem, das angesprochen wird, ist genau der Punkt: Der ganze Tag verläuft wunderbar, dann wird eingestallt. In welches System wird eingestallt? Das ist eine Stresssituation für die Tiere. Und dann kracht es und dann gibt es die Unfälle. @10 Genau das wollt ihr fördern mit Anbindeställen. Dass man Kühe - das hat Herr Capaul in verschiedenen Sendungen gesagt - Kühen ist es auch wohl, wenn sie angebunden sind. Wenn es ein Stressfaktor ist, die Kühe in den Stall zu bekommen ... @1 Wir sprechen relativ viel darüber, wie Kühe kommunizieren, wie sie sich wohl fühlen. Dem müssen wir heute Abend noch auf die Spur kommen, was eigentlich mit einer Kuh passiert. Deshalb gehe ich jetzt zu Martin Ott, er ist nämlich Buchautor. Sie haben ein Buch geschrieben: "Kühe verstehen". Sagen Sie mir, Herr Ott, wie versteht man Kühe? @9 Wir können einmal die Faktoren zusammenzählen, was eigentlich der Unterschied zwischen einer Kuh und dem Menschen ist. Wir gehen ja immer von uns aus. Wir können uns nicht in eine Kuh hineinfühlen, niemand von uns kann das. Aber wir können genau beobachten. Das erste ist: Die Kuh sieht relativ schlecht. Sie sieht zwar weit um sich, aber schlecht. Zweitens: Sie hat nicht wie ein Pferd, das besser sieht, unheimlich viele Möglichkeiten, sich über Bewegungen mitzuteilen. Denn die Kuh ist von hinten ein Viereck, von vorne, von der Seite. Wenn sie den Kopf etwas einziehen und hinter ihnen eine stierige Kuh ist, steigt sie auf die Schultern, weil sie ein Viereck sieht - dann geht sie hoch. Das geht auch so bei den KB-Stationen, sonst würde der Stier gar nicht funktionieren. @1 Ich merke, dass Sie gerade in Fahrt kommen. Aber wie genau kommunizieren die Kühe? @9 Du musst dir vorstellen: Du bist ein Tier, das schlecht sieht. Es hat relativ klare Formen, die sich fast nicht verändern können. Dann bleibt nur noch der Kopf, um kommunizieren zu können: Ist der Kopf oben, unten oder auf der Seite? Wir haben es zuvor an den Bildern gesehen. Wenn die Kuh den Kopf nach unten hält, heisst es: "Geh weg!" Wenn sie hier Hörner haben, diese einen schwarzen Spitz haben, hier weiss und hier gelb sind, ist das wie eine Art ... Wir kennen das aus der Natur. Zum Beispiel eine Adlerfeder eines Indianers oder das Hinterteil eines Rehs, das weiss-schwarz gezeichnet ist, wenn sie einander nachrennen. Die Tiere gehen nach Mustern. Das Muster verändert sich, wenn die Kuh so oder so macht. Es wird verstärkt durch die Hörner. @1 Also sie kommunizieren ganz klar ... @9 Es wird verstärkt durch die Hörner. Es ist so, dass es eine lautere Stimme ist. Das kann jeder Bauer beobachten. Wer das Gegenteil sagt, sagt einfach irgendetwas. Kühe mit grossen Hörner haben einen grösseren Abstand. @1 Sie kommunizieren also ganz klar miteinander, sagen Sie. Fragen wir Herr Iselin, Sie sind Tierarzt und Vertreter der schweizerischen Tierärztinnen und Tierärzten. Sie nehmen den Kühen im Alltag effektiv die Hörner ab. Aber wenn sie damit kommunizieren, ist es letztendlich ein riesiges Handikap für die Kuh. @13 Das beobachten wir im Alltag schlicht und ergreifend nicht. Wir sehen, dass die Kühe, wenn sie enthornt sind, sehr ruhig miteinander kommunizieren. Vielleicht brauchen sie die Hörner wirklich zum Kommunizieren. Ich will das überhaupt nicht bestreiten. Aber sie brauchen nicht unbedingt nur die Hörner zum Kommunizieren. Sie kommunizieren mit der Gestik und der Mimik. Sie schnuppern. Wenn man an eine Kuh herantritt, kommt sie mit der Nase näher. Sie hat eine vielfältige, sehr subtile Kommunikation. Und zwar eben auch nur durch Körperhaltung. Das kann durch die Hörner verstärkt werden. Aber sie funktioniert. @1 Das ist eine Kommunikation, die der Mensch nicht versteht. Sie als Tierarzt stehen relativ oft bei den Kühen. Haben Sie denn auch Angst vor den Hörnern? @13 Ich muss es so sagen: Grundsätzlich stehe ich bei der Behandlung lieber neben einer Kuh ohne Hörner, als neben einer mit Hörnern. Innerhalb meines Bekanntenkreises kenne ich vier Leute - drei haben ein Glasauge und einer hat durch spezielle medizinische Betreuung das eine Auge erhalten können, das er durch ein Kuhhorn verloren hat. Die Kuh war nicht böse. Zur falschen Zeit am falschen Ort eine falsche Bewegung - und schon ist es passiert. @1 Es ist also schnell passiert. Herr Capaul, sagen Sie mir: Es kann sehr gefährlich sein. Ein solches Huhn, nein, ein solches Horn ist letztlich ... @3 * Gelächter * @1 Das Horn ist letztlich eine Waffe. Das haben wir gehört. Eine Waffe kann auch Menschen verletzen. @5 Jeder Unfall ist einer zu viel, das gebe ich zu. Aber ich habe einen Kollegen, der durch den Wald gegangen ist und in einen Ast gelaufen ist, jetzt hat er ein Glasauge. Deshalb rodet ihr auch nicht den Wald, oder? @3 * Gelächter * @5 Ist doch wahr. @9 Zur Behauptung, das Horn sei eine Waffe: Das Horn ist nur im äussersten Notfall eine Waffe. Und zwar so, dass es die Kuh von aussen ritzt. Ich hatte 70 hornlose Kühe und 70 Kühe mit Hörnern. Im Freilaufstall und auch im Anbindestall in meiner Karriere als Bauer. Ich hatte nie so schlimme Verletzungen wie mit Hornlosen. Was macht Tyson, wenn er den anderen auf den Boden legt? Einmal hat er ihn gebissen, das konnte schnell geflickt werden. Sonst hat er ihm einen Leberhaken gegeben, mit dem Boxhandschuh in die Weichteile. Geht einmal in die Schlachthöfe und schaut euch an, wie viele Leberrisse es gibt, wie viele Rippenbrüche. Wir haben Studien - ich weiss, immer diese Studien. Kühe, die keine Hörner haben, puffen sich mehr. Weshalb? Weil die anderen die Konflikte lösen, bevor es weh tut. Man muss wissen, was Kommunikation ist. Kommunikation ist der Abbau von Spannungen, sonst kommuniziert man nicht. Es bedeutet nicht, dass man einverstanden ist. Kommunizieren heisst, dass man etwas aushandelt. Wenn Sie etwas aushandeln wollen, brauchen Sie eine Drohung. @1 Letztlich sagen Sie, Herr Bundesrat, dass es mehr Verletzungen gibt bei den Kühen ohne Hörner. @4 Da muss ich passen, das kann ich weder bestätigen noch dementieren. Ich verlasse mich auf die Spezialisten. Wir haben beide Meinungen gehört. Was wir diskutieren, ist nicht, ob es mit oder ohne Hörner gefährlicher oder weniger gefährlich ist. Was wir diskutieren, ist, ob man finanzieren will, wenn man in Zukunft zusätzlich Behornte aufziehen will. Herkömmlich und heute ist es jedem einzelnen Landwirten überlassen, ob er seine Kühe behornt oder ohne Hörner haben will. Den unternehmerischen Eingriff gibt es nicht. Es ist eine Frage der Subventionierung, des Geldes, die schlussendlich zur Diskussion steht. Ich kann gut nachvollziehen, dass Sie sagen, mit dem Horn kommuniziere man über grössere Distanzen. Wenn allerdings die Kühe weniger gut sehen, habe ich den Eindruck, dass sie von der gegnerischen Kuh die Hörner auch weniger gut sehen. Damit sehen sie wahrscheinlich nicht einmal, ob sie behornt ist oder nicht. Darüber könnten wir lange philosophieren. @1 Wir wissen offenbar nicht genau, was die Kühe fühlen und sehen. @4 Das ist auch mein Fazit. Deshalb möchte ich diese Diskussion zu dem lenken, über das das Publikum abstimmen muss. Nämlich darüber, ob jemand zu finanzieren ist - und dies erst noch über die Verfassung -, wenn er sich entscheidet, seine Tiere mit Hörnern zu haben. Oder hat er seine Tiere ohne Hörner und ohne extra Entschädigung. Darum geht es. @1 Das werden wir im hinteren Teil der Sendung noch ausführlich diskutieren. Ich möchte trotzdem noch über Gefahren und Möglichkeiten diskutieren. Es gibt ja diese Mutterkühe. Wenn ich wandern gehe, weiss ich, dass ich wahnsinnig aufpassen muss, dass ich nicht in eine solche Herde gerate. Kühe, die Kälber haben, können sehr angriffslustig sein. Frau Fretz, es wäre doch grundsätzlich weniger gefährlich, wenn diese Kühe keine Hörner hätten. @6 Ob die Kuh Hörner hat oder nicht, sie wiegt trotzdem ca. 600 kg. Das Horn macht Sie nicht platt. @1 Es macht mich nicht platt, aber es kann mich durchaus verletzen. @6 Nein, denn die Kuh kommt nicht mit dem Horn voran. Wenn sie Sie vertreiben will ... - @10 Nein, nein! @6 Moment. Wenn sie Sie vertreiben will, weil sie ihr Kleines beschützt, kommt sie klar mit dem Kopf unten voran, wie das beim Torero in der Arena passiert. Aber am Schluss, wenn sie den Lauf fortsetzt, überrennt sie Sie. In der Statistik ist ganz klar, dass mehr Unfälle durch "getreten", "überrannt" und "an die Wand gedrückt" passieren, als durch das Horn. @10 Das ist schon klar. @6 Sowieso sind von den Mutterkühen ziemlich viele genetisch hornlos. Diese Genetik ist bei den Fleischrassen verbreiteter als bei den Milchrassen. @10 Jetzt müssen wir nicht mit genetisch oder nicht genetisch kommen. Wir sprechen über Mutterkühe mit oder ohne Hörner. Ich möchte vorausschicken: Wir müssen jetzt Muttertiere nicht schlechter darstellen, als sie sind. Sie schauen zu ihren kleinen Kälbern. Aber es ist klar, wenn sie zu ihnen schauen ... @1 Dann ist das eine Verteidigungsstrategie. @10 Das ist Verteidigung, das soll auch so sein. Aber wenn sie auf einen zukommen - ob sie einen überrennen wollen oder nicht - sie kommen mit den Hörnern voraus. Das wurde vorher gesagt. Was erwischen sie zuerst? Es ist an einem Horn. Wir wissen alle, dass es sehr schnell passiert ist. Wenn man einen Hornstoss bekommt, ist es nicht von ungefähr, wenn ein Tier auch noch 3-4 Schritte im Galopp kommt. Das Horn ist drin. Wir kennen auch Todesfälle, bei denen das Horn durchs Herz gegangen ist. Das hat es gegeben, das müssen wir nicht beschönigen. Das sind Unfälle. Herr Capaul hat gesagt, jeder Unfall sei einer zu viel. Wenn Sie jetzt aber sagen, es sei nicht viel passiert - selbstverständlich ist ... @6 Ich habe nicht gesagt, es sei nicht viel passiert. @10 Sie sagten, bei den Unfällen wurden Menschen umgerannt. Das ist schon klar, weil nur 10 % der Kühe Hörner haben. Von allen Unfällen, die es jetzt gibt, haben wir 90 % von hornlosen und 10 % von Kühen mit Hörnern. Dieses Verhältnis müssen wir schon auch sehen. @6 Welche Statistik ... @9 Herr Ott interveniert. Es ist doch klar, dass es Unfälle gibt. Sie können jetzt 2,5 Stunden lang behaupten, es gäbe Unfälle. @10 Über das Ausmass der Unfälle müssen wir sprechen. @9 Hören Sie jetzt. Wir können jetzt über Hochstämme sprechen und sagen, wir schaffen die ab, weil die Bauern dauernd herunterfallen. Es gibt mehr Unfälle durch Leitern, von denen Bauern herunterfallen, als Unfälle durch Hornkühe. Verstehst du? @10 Jetzt sind wir aber bei der Hornkuh-Initiative. @9 Es ist ein ganz anderes Thema: Würde. Würde heisst: "Ich würde, wenn ich könnte." Eine Kuh kann "würden wollen", wenn sie Hörner hat. Das ist das Thema. Das bringt uns auseinander. Sprechen wir doch darüber. Darüber muss sich der Stimmbürger entscheiden. Er muss sich nicht entscheiden, ob es Unfälle gibt oder nicht. @1 Sprechen wir trotzdem noch kurz über die Mutterkühe. Ich gehe kurz zu Martin Schlup. Sie haben zuvor gesagt, Sie haben solche Mutterkühe. 20 Stück plus einen Stier. Sagen Sie mir: Sind die Mutterkühe ein Sicherheitsrisiko oder nicht? @12 Wie bei allem muss man immer aufpassen. Frau Fretz hat das zuvor richtig gesagt, sie sind 600-700 kg schwer. Der Stier genau gleich. Dass ich keine Kühe mit Hörner im Stall habe, ist nicht wegen mir, das ist nur ein Zusatzeffekt. Es ist wegen den Kühen. Es ist nicht wahr, dass Kühe mit Hörnern weniger machen, weniger Verletzungen. Ich habe jetzt seit ca. 20 Jahren hornlose Kühe. Ich sehe ganz klar, dass die Kühe eindeutig weniger ängstlich im Laufstall sind. Sie müssen weniger Angst haben. Klar, sie stossen sich genau gleich. Auf der Weide ist es genau das Gleiche. In einer Herde haben wir eine Hierarchie. Ab und zu wird diese neu ausgehandelt, meistens im Frühling, wenn sie frisch auf die Weide kommen. Dann stossen sie sich auf der Weide, sie kämpfen. Meistens ist es eine der älteren, kräftigen Kühen, die bereits Kälber hatte. Ich dachte früher immer, der Stier sei das Leittier der Herde. Das stimmt aber nicht, es ist eine Kuh. Es wird immer ausgehandelt. Ob mit oder ohne Hörner ist mir eigentlich egal. Auch dort kracht es einfach anders. @1 Es wird also doch sicher im Stall, Frau Semadeni. @8 Ich bin in einer Bauernfamilie aufgewachsen. Jetzt bin ich Nationalrätin und nicht immer im Stall. Es ist für mich schwierig, das zu beurteilen. Aber ich denke, dass die Unfälle bei den Kühen mit Hörnern übertrieben dargestellt werden. Mir persönlich ist kein einziger bekannt. Die Unfallstatistik wurde zuvor auch erwähnt. Es gibt hingegen andere Unfallgefahren in der Landwirtschaft. Ich höre immer, wie sogar Kinder von Traktoren überfahren werden. Oder auch Bauern, die Unfälle mit Traktoren haben. Vielleicht kann das Frau Imperatori besser erklären als ich. @1 Es ist das eine, dass sie Menschen verletzen können. Das andere ist, dass sich die Tiere untereinander verletzen können. Wir haben zuvor schon intensiv darüber diskutiert. Ein Veterinärmediziner hat unseren Kollegen von "Schweiz aktuell" anhand von Fotos erklärt, wie das aussieht. @2 Die ganze Körperseite ist den Hörnern ausgesetzt. Das sieht man oft, dass die Tiere kleinere Verletzungen haben. Meistens ist es in einem Betrieb nur eine Kuh, die etwas bösartig ist und die anderen piesackt. Dann fügt sie ihnen kleine Schrammen bei. Allerdings sehen wir hier an diesem Punkt, dass sie eine tiefere Verletzung hat. Von Nahem sieht das so aus. Wenn ich noch näher herangehe, sieht man, dass es ein richtiges Loch ist, das eitert. Diese Verletzung ging durch die ganze Bauchwand. Sie hat sogar die Magenwand, also die Pansenwand durchstossen, sodass der Panseninhalt ausgeflossen ist und es eine Bauchfellentzündung gegeben hat. @1 Der Pansen ist einer der Mägen der Kuh, muss man vielleicht noch erklären. Diese Bilder sehen nicht sehr schön aus. Frau Imperatori, Sie mischen Kühe im Stall. Sie haben Kühe mit und ohne Hörner. Gibt es da besondere Rivalitäten zwischen ihnen? @7 Sie definieren nicht täglich die Rangordnung neu. Wenn sie auf die Alp kommen, ist das vielleicht anders, aber wir haben eine konstante Herde, in der eigentlich schnell klar ist, wer die Leitkuh ist. @1 Und sind die Kühe mit Hörnern aggressiver? @7 Nein, nein, sie können es wirklich auf Distanz lösen. @1 Aber letztlich ist es kein Problem, Frau Bühler? @11 Das kann ich leider gar nicht unterstützen, meine Erfahrung ist eine andere. Vor 30 Jahren begannen wir, unsere Kühe zu enthornen, weil wir einen Freilaufstall geplant hatten. Uns fiel sofort auf, dass die enthornten Kühe - sobald in der Herde nur noch enthornte Kühe waren - viel ruhiger waren. Ich vergleiche das mit den Leuten: Nur jene, denen es gut geht, bringen eine gute Leistung. Darum finde ich es schon an den Haaren herbeigezogen, wenn man sagt, den Kühen ohne Hörner gehe es nicht gut, sie hätten ihre Würde verloren - meine Erfahrung ist eine ganz andere. Unsere Kühe können auch stolz sein und zeigen, wer der Chef in der Herde ist. Das kam in der Diskussionsrunde ganz schön zum Ausdruck. Und die Sicherheit für die Leute ist für mich auch ein wichtiger Punkt. Jeder Bauer kennt Kollegen, die einen Unfall mit Hornstoss hatten. In den letzten Jahren hat man regelmässig ... Der Anteil an enthornten Kühen ist extrem angestiegen. Und seither hat man auch weniger Unfälle mit Hornstössen, zum Glück. @1 Herr Capaul? @5 Was will man da sagen? @1 - Ihre Meinung. @5 Ich habe eine Initiative gemacht für die Kühe mit Hörnern. Es geht um die 10 %, damit man sie erhalten kann - es ist freiwillig. Die Bauern können weiter enthornen und genetisch hornlos weiterzüchten, das ist alles okay. Aber ich finde, man sollte diese 10 % Kühe mit Hörnern erhalten, für den Fall, dass man auf die Idee kommt, wofür die Hörner auch noch wichtig sind - damit man wieder zurück züchten könnte. Wenn alle verschwunden sind, wenn die Schweiz keine Hörner mehr hat, dann kann man nicht mehr zurück züchten. @1 Vielleicht braucht es mehr Platz im Stall, Herr Bundesrat? @4 Das haben wir auf einem der Bilder gesehen. Es ist effektiv so, dass die Tiere etwas mehr Platz benötigen, als ihnen im Normalfall zur Verfügung gestellt wird. Die Tiere sind stärker in Bewegung, sie brauchen entsprechend etwas mehr Platz. Aber ob es ein paar Meter mehr oder weniger sind, ist unerheblich. Mit diesem Argument kann man weder für das eine noch für das andere wirklich eintreten. Ich glaube, viel wichtiger ist, dass man heute weiss, dass unsere Situation gar nicht so schlecht ist, die Verletzungen sind wesentlich zurückgegangen, seit man enthornt. Jeder Einzelne kann entscheiden, ob er enthornte oder behornte Tiere haben möchte. Und wir sprechen darüber, was vom Tierwohl her die Entwicklung war, heute ist uns morgen sein wird. Wir vom Bundesrat sind der Meinung, dass das Tierwohl dann wesentlich gesteigert ist, wenn die Bewegungsfreiheit vergrössert wird, ist und bleibt. Das heisst mit anderen Worten: Der Kuh werden primär die Hörner entfernt, damit dieser Freiraum genutzt werden kann, ohne Gefahr zu laufen, verletzt zu werden. Das Bild vorhin von den Einstichen in die Bauchwand ist ein unschönes Bild - ich möchte nicht zu viele Emotionen lösen, indem ich es selbst erwähne - aber ich weiss aus meiner Jugend, dass man von Hörnern verletzt werden kann. Das sind unangenehme Verletzungen, sowohl beim Tierarzt als auch beim Bauer oder dem Nachbartier. In der Zwischenzeit sind wir wegen der Enthornung nicht mehr idealtypisch schön - das mag sein, das ist Geschmackssache, aber auf der Tierwohlseite haben wir einen Fortschritt erzielt. Dieser ist massgeblich. Und deshalb sollte man nicht mit Subventionen den Rückweg antreten. @1 Sie sagen auch: Wenn man Kühe mit Hörnern im Stall hat, muss man sie wieder eher anbinden. @6- Das ist Unsinn. Ich glaube nicht, dass es einen Bauer mit Laufstallsystem gibt, der nach der Annahme dieser Initiative wegen einem symbolischen Beitrag für die Hörner der Kühe auf das Anbindesystem zurückkehrt - da werden wir keinen Einzigen in diesem Land finden. Aber wenn wir das Tierwohl unterstützen möchten - Bilder wie jenes von dieser Kuh sind ein absolutes No-go. Aber man muss auch hinterfragen, was das Problem in diesem Stall war. Wenn wir immer Ställe von der Stange hinstellen und irgendwelche Firmen das Gefühl haben, sie wüssten, wie man einen Stall hat, denn es gibt eine super Technik hierfür und dort müsste man jedes Material verwenden und die Liegefläche da sei super Hightech - es geht um den Grundriss des Stalls. Erstens brauchen wir Platz. Und als Tochter eines Architekten und Ingenieurs weiss ich, dass jeder Quadratmeter ein paar Tausende Franken kostet. Auch das wird mit einem Beitrag nach der Hornkuh-Initiative nicht gedeckt werden können. Das Konzept des Stalls ist wichtig. Ob die Kühe Hörner haben oder nicht, es braucht ganz klar fast einem Drittel mehr Platz für dieselbe Anzahl Kühe - und das ist viel, das sind hohe Kosten. Aber wenn wir zurückgehen und gleich viele Kühe in den normalen Stall ohne Hörner eingeben, haben sie immer noch zu wenig Platz, um effektiv artgerecht gehalten zu werden - und alles andere akzeptiere ich nicht. Denn wenn ich in einem Stall bin und sehe, wie die Kühe herumstehen, und der Bauer muss sparen beim Schieber, denn das Kabel darf nicht zu stark betrieben werden, denn das kostet wieder ein paar 1'000 Franken und dann stehen sie im Mist und Sumpf und irgendwo tropft wieder eine Tränke - es ist einfach ein Siff. Dann lahmen die Kühe, man hat Bakterien überall - und schon haben wir die Euterentzündungen. Und letzten Endes heisst es: "Wir müssen enthornen und dann ist alles wieder in Ordnung." Es ist eine Basisdiskussion. @1 Wie es ist, wenn man ein Kalb enthornt, haben wir zu Beginn der Sendung gesehen, als wir beide im Interview waren. Herr Campell, man geht nicht wirklich zimperlich um mit ihnen. Haben Sie nicht den Eindruck, sie hätten letztlich auch Schmerzen oder tragen etwas davon? @10- Beim Enthornen meinen Sie? @1 Ja. @10- Nein, glaube ich nicht. Denn die ganze Operation oder Enthornung findet unter Narkose statt. Es gibt die Operation, bei der das Kalb schläft. Wenn es schläft, kriegt es noch eine Lokalanästhesie - genau, wie wenn wir einen Zahn ziehen. Dann schläft es wirklich sehr tief. Man hat hier gesehen, dass sich das Kalb noch etwas bewegt hat. Ich möchte meinen, dass sie hier etwas zu wenig lange gewartet hatten, um das Tier zu enthornen. Denn bei unserem Tierarzt bewegen sich die Kälber gar nicht mehr. Ich habe letzthin wieder enthornt und den Kälbern zugeschaut. Um 10 Uhr haben wir sie enthornt, um 14 Uhr liefen sie im Stall herum, und an jenem Abend - wir tränken unsere Kälber mit einem Automaten - musste ich die Kälber holen, weil sie nach etwas beduselt waren von der Narkose. Aber am Tag darauf musste ich sie nicht mehr holen. Es kann sein, dass sie drei Wochen Schmerzen haben. Es dauert auch ca. 100 Tage, bis alles schön verwachsen ist. Aber ich muss etwas sagen: Wenn wir von Hörnern und von Schmerzen sprechen, frage ich die Initianten: Möchten Sie denn allen Subventionen zahlen, auch jenen mit schönen Hörnern? Wenn dem so ist - all jenen werden Hornführer angezogen. @16 Nein, das stimmt nicht. @10 Meine Damen und Herren, all jene, die man eine Zahnspange hatten, wissen, was es bedeutet, mit einer Zahnspange herumzulaufen - es ist genau gleich, wie wenn man mit dem Hornführer herumläuft. Und ich meine, mit Lovely und Milka macht man Werbung. Sie haben sehr schöne Hörner - aber um so schöne Hörner zu haben, muss man den Hornführer anziehen. @1 Ich kenne jemanden, der sich jetzt gerade unglaublich aufregt wegen Ihnen, nämlich Frau Semadeni. @8 Ja, wir haben vorhin gesehen, was es bedeutet, die Kälber zu enthornen. Es wurden Studien gemacht, die aufzeigen, dass sie mehr Schmerzen haben, als wir behaupten. Sich in Kälber hineinfühlen zu können, ist enorm schwierig. Nur das, was man beobachtet, reicht dafür nicht. Ich möchte etwas Klares sagen: Warum enthornt man sie? Es ist klar aus ökonomischen Gründen. Wir erzählen hier lauter schöne Dinge von Tierwohl usw., dabei enthornt man sie, weil sie weniger Platz brauchen, weil man mehr Kühe im Stall halten kann - und das für den Bauer interessanter ist. Das ist eigentlich die Grundaussage. Die Funktionalität der Tiere - sie werden so umgemodelt, damit sie uns passen. Damit sie in unsere Ställe und in unsere Vorstellungen passen. Sie sind praktischer ohne Hörner - und das ist nicht akzeptabel. @1 Ökonomisch praktisch. @12 Wir enthornen definitiv nicht wegen des Sparens, sondern weil die Kühe einfach ruhiger sind. Zum Stall möchte ich noch etwas sagen: Ich weiss nicht, was das mit den Hörnern zu tun hat, wenn es im Stall sumpfig oder schmutzig ist. Das weiss ich wirklich nicht. Entweder hält der Bauer seinen Stall in Ordnung oder nicht - da spielen die Hörner keine Rolle. Und vorhin wurde noch ein guter Ansatz erwähnt: Das Schöne an der Initiative finde ich, dass es freiwillig ist. Das ist ein sehr guter Ansatz. Aber was stört, ist: Woher nimmt man das Geld? Wenn man ganz gerecht sein möchte, müsste man sagen: Jene Konsumenten, die lieber Kühe mit Hörner haben - es gibt 100%ig genügend Bauern, die Kühe mit Hörnern halten werden, um jene Produkte zu produzieren, die dann vielleicht etwas teurer sind, aber dann sind beide zufrieden. Dann gibt es Bauern, die ihren Kühen Hörner wachsen lassen können und Konsumenten, die von diesen Tieren Milch und Käse kaufen können. Das wäre der richtige Weg. Man kann nicht immer einerseits nach billigeren Produkten schreien und andererseits am besten noch mit ausländischen Preisen vergleichen. Und wir sollten konkurrenzfähig sein, das geht nicht. @1 Noch ein kurzer Konter, Frau Imperatori? @7 Ich muss noch einmal zurückspulen. Da stimmt für mich etwas gar nicht. @1 An welcher Stelle sind Sie beim Zurückspulen? @7 Bei den Freilaufställen: Herr Schneider-Ammann, seit 14 Jahren habe ich einen Freilaufstall mit behornten Kühen, mit wunderschönen behornten Kühen, und es geht problemlos. Dieser muss gross genug gebaut werden, ja. @1 Herr Bundesrat, Sie sind angesprochen. @4 Ich gehöre auch in eine Familie, die einen Bauernhof hat und einen Freilaufstall eingerichtet hat und das Tierwohl auf diesem Weg befördert hat ... @7 Das ist möglich. Das braucht einen ... ... @4 und die Unfallhäufigkeit reduziert hat. @7 Nein, immer dieser Unfall! @4 - Doch, das ist ein Kriterium. @7 Ich möchte keine Unfälle. Seit 38 Jahren halte ich Tiere mit Hörnern, arbeite mit ihnen - und ich hatte noch keinen Unfall, keinen Kratzer, ich habe noch beide Augen, ich habe sechs Kinder grossgezogen neben diesen Kühen - sie gehören für uns einfach fast zur Familie dazu. @4 Diese dürfen sie auch haben, es ist keine Vorschrift ... @7 Hörner bedeuten doch nicht, dass man die Kühe anbinden muss und sie nicht mehr frei herumlaufen dürfen - im Gegenteil! @10 Wir haben ja nichts dagegen, Sie machen das freiwillig, sind davon überzeugt. Das ist ja super. Warum verlangen Sie dann Geld, wenn Sie so überzeugt sind, dass es diesen Kühen gutgeht und es schön ist - aber Sie wollen Geld dafür. Wenn wir dann zum Geld kommen ... @7- Darf ich darauf antworten? @1 Eine kurze Antwort, dann kommen wir schon sehr bald zum Geld. Letzte Antwort, Frau Imperatori. @7 Rund um mich herum habe ich plötzlich gesehen, dass immer weniger Kühe Hörner haben. Für mich war es nie ein Thema, dass man den Kühen die Hörner entfernen sollte. Jetzt sehe ich aber in der Werbung, dass die Kühe immer Hörner tragen. Dann finde ich, ist es doch ein guter Deal, dass jene, die freiwillig Hörner haben, mit mehr Aufwand und grösseren Ställen dafür sorgen, dass es in der Schweiz immer noch Hörnerkühe gibt, und jene, die ihre Produkte verkaufen oder die Schweiz vermarkten möchten, dürfen dafür unsere Hörnerkühe fotografieren. Das ist doch ein Deal? @1 Gut, diese Kühe haben wir ganz zu Beginn der Sendung gesehen. Meine Damen und Herren, was viele Leute an dieser Hornkuh-Initiative begeistert, ist, dass sie direkt aus dem Volk kommt - das gibt es selten. Armin Capaul hat sie lanciert. Und an Sie, Herr Capaul, habe ich noch ein paar Fragen, kommen Sie doch bitte in den Prüfstand mit mir! @3 * Spannungsgeladene Musik * @1 Armin Capaul, Sie selbst sind Bauer. Welche Tiere halten Sie, Hornkühe nehme ich an? @5 Ja, ich halte Hornkühe, Ziegen mit Hörnern, einen Stier, einen Ziegenbock, Schafe, einen Schafbock, Esel, Enten, Hühner, Hunde, Katzen. @1- Das sind viele Tiere. @5 Ich bin eben ein Ballenberg-Bauer. @1 - Ja, genau. Aber was machen Sie mit Ihren Kühen und Ziegen - Sie müssen ja von Ihrem Beruf leben können. @5 Ja, wir leben davon, wir veredeln Gras - sie fressen Gras und davon gibt es Fleisch und Milch. @1 Gras veredeln, das bedeutet, irgendwann landen sie im Schlachthaus und das ist auch nicht wahnsinnig toll für ein Tier. @5 Ja, aber wenn ein Tier es zu seinen Lebzeiten schön hatte, ist es für das Tier weniger schlimm. @1 Aber wenn die Kuh eingesperrt wird in einen Stall, wo sie gemolken wird und irgendwann im Schlachthaus landet - wäre es dann nicht das kleinere Übel, wenn man ihr die Hörner abnehmen würde? @5 Nein, das finde ich nicht. Sie kann auch mit Hörnern in ein Schlachthaus. @1 Die Enthornung regt Sie auf. Schauen Sie mal, wir haben dieses Bild vorhin schon gesehen. Mit Ihrer Initiative nimmt die Enthornung aber kein Ende. Sie verbieten es nicht. @5 Nein, wir verbieten es nicht, sie sollen weiter Hörner haben. Und wenn der Herr dort hinten findet, jeder könne machen, was er wolle - in Tamins haben sie jetzt verboten, Kühe mit Hörnern auf die Alp zu geben. Jetzt kann man sich fragen, was freiwillig ist. Es nimmt Dimensionen an gegen diese Hörner. Und die Rauchpetarden, die Duri ablässt ... Es geht um das Geld. Es geht um das Geld! Sie fürchten, man nehme ihnen das Geld weg. @1 Aber es geht auch um die Würde des Tiers - damit argumentieren Sie. Dann müsste man das doch in letzter Konsequenz verbieten? @5 Ja, aber das können dann andere tun. Es wäre ein Verbieten gewesen ... @1 Warum gehen Sie mit Ihrer Initiative nicht so weit? @5 Die hätten mir den Stall angezündet. @1 Es ist eigentlich nur deshalb, weil Sie glauben, es gäbe einen unglaublichen Widerstand? @5 Nein, 90 % der Kühe tragen keine Hörner mehr, und jetzt kommt einer, der für die restlichen 10 % kämpft. Das ist ja ... Und die Landwirtschaftspolitik und die Agrarpolitik laufen auf dieser Schiene - da muss man etwas mit Freiwilligkeit tun. Sie geben auch für andere Dinge freiwillig Geld. @1 Also freiwillig, damit es mehr Chancen hat. Sie sprechen das Geld an: Wer seine Kälber nicht enthornt, soll künftig Geld bekommen - aber so wahnsinnig viel ist das nicht? @5 Das sehen wir dann, das können wir nicht entscheiden. Auf jeden Fall hat das Horn einen Wert, und diesen Wert sollte man auch verkaufen können. Es ist ein Schönheitswert - ich habe viele E-Mails und Briefe bekommen, in denen Frauen mir schrieben, dass ihnen das Herz aufgehe, wenn sie Kühe mit Hörnern sehen - und es ist eine Herzensangelegenheit, ich habe keine Verstandesinitiative lanciert, sondern mit Herzblut. Ich finde, das kann man akzeptieren - man akzeptiert auch alles andere in der Landwirtschaftspolitik. @1 Sie sind mit Herz dabei, sagen Sie. Glauben Sie wirklich, dass Sie die Bauern für Ihr Anliegen gewinnen können, auch wenn es nicht so wahnsinnig viel Geld gibt - und danach sieht es derzeit aus. Dann enthornen sie doch auch nicht - nein, dann enthornen sie weiterhin. @5 Ja, es wird weiterhin so laufen. Mir geht es darum, die 10 % zu erhalten. Damit man die Notfall wieder hätte, um zurück zu züchten, wenn man mal merkt, wofür ein Horn alles gut ist. @1 Aber am Ende bekommen einfach jene, die jetzt schon so leben, wie Sie es für richtig halten, etwas mehr Geld, und da gehören Sie auch dazu. @5 Jene in den Laufställen bekommen 90 Franken pro Kuh pro Jahr. Sie kriegen jetzt schon Geld. Und jene mit Hörnern bekommen auch Geld, wenn sie im Freilauf stehen. @1 Aber die Frage, die sich jetzt alle stellen: Wieso muss dann der Bund mit Direktzahlungen einspringen? Man könnte auch sagen, man macht ein Label von Produkten von Kühen mit Hörnern, und wenn es jemandem wichtig ist, dann kauft er diese Produkte, auch zu einem etwas höheren Preis. @5 In Urnäsch haben sie mit Bauern einen Vertrag, dass sie die Kälber nicht mehr enthornen, und dort können sie einen Hornkäse machen. Das ist gut für diese Region. Aber nebenan ... @1 Schauen Sie mal, ich habe sogar noch ein Foto mitgenommen. Es gibt verschiedene solche Käse, zum Beispiel Horn-Milch-Bergkäse. Er ist etwas teurer, aber wenn jemand dafür ist, kann er einfach den Käse kaufen statt einen anderen. @5 Ja, aber nicht alle Bauern können ihn herstellen. Weil nicht alle an diesem Ort wohnen, wo sie diesen Käse machen können. @1 Sie bauen komplett auf Freiwilligkeit bei Ihrer Initiative? @5 Auf jeden Fall. @1 Vielen Dank, Armin Capaul. Wir gehen wieder zurück in die Runde. Herr Schneider-Ammann, weshalb fördert nicht der Bund ein solches Label? Es sieht eigentlich noch interessant aus. @4 Es gibt bei uns strenge Regeln, die besagen: Die Behörden, der Bund ist für die Rahmenbedingungen zuständig, die im Landwirtschaftsgesetz festgeschrieben sind und auf der Verfassung basieren. Aber der Bund, die Politik sind nicht Unternehmer und sollen es auch nicht werden. Der Landwirt betreibt seinen Betrieb so, wie er es von Herzen am besten kann und möchte - und diese Freiheit soll maximal gross sein. Es dünkt mich entscheidend, dass wir Leute haben, die mit Herzblut ihren Betrieb betreiben - nicht nur bei den Landwirten, aber dort auch. Und dann ist die Chance, dass aus diesem Betrieb etwas Positives, etwas Gutes, letztlich sogar ökonomisch etwas Positives resultiert, am grössten. Und deshalb verstehe ich schlecht, dass man eingreifen möchte, für diese 10 % über die Verfassung an Geld gelangen möchte, damit man dann behornte Kühe hat und das Tierwohl reduziert - wenn ich immer noch davon ausgehe, dass der Laufstall und mehr Bewegung für die Tiere einen zusätzlichen Gewinn ist in Sachen Tierwohl. @1 Sie sagen, so etwas darf nicht in einer Verfassung stehen. Dort stehen vor allem die Grundsätze unseres Zusammenlebens, zum Beispiel die Grundrechte. Herr Capaul, wieso soll man die Idee der Hornkühe in die Schweizer Verfassung schreiben? @5 Wenn sie 1848 gewusst hätten, dass in der Schweiz je Kühe enthornt würden, hätten sie es in die Verfassung reingeschrieben. In der Verfassung steht jetzt: "Der Bundesrat ist beauftragt, hat die Aufgabe, tierfreundliche Produktionsformen mit finanziellen Anreizen zu fördern." Das steht heute so in der Verfassung. Und jetzt kommen die lieben Leute sagen, es gehöre nicht in die Verfassung. Sie sagten mir ja, ich könne meine Initiative starten, schrieben nicht, es gehöre nicht in die Verfassung. @1 Sagen Sie mir auch, warum das in die Verfassung gehört, Frau Fretz? @6 Wir haben gar keine andere Wahl, das haben die Politiker so gemacht. Mit einer Volksinitiative können wir nur auf Verfassungsstufe etwas ändern. Wir können keine Verordnung und keine Gesetze machen. @1 Was haben Sie sonst noch probiert? @6 Armin Capaul versucht es seit neun Jahren, bekommt überall nette Worte. Dann haben wir mal eine Petition eingereicht, haben aber nicht viele Antworten darauf bekommen. Dann ist das Ganze mal in den Räten gelandet, wurde diskutiert, es ging zwischen den Räten hin und her, wurde immer wieder diskutiert, am Ende hatten wir sogar eine Gegeninitiative ... @5 Einen Gegenvorschlag. ... @6 Entschuldigung, genau einen Gegenvorschlag erarbeitet, der eine gute, saubere Lösung ist, damit das Tierwohl festgeschrieben ist, damit es zum Beispiel ans Etho-Programm RAUS gekoppelt wird. Damit nur die behornten Tiere, die auch raus dürfen nach dem RAUS-Programm, Direktzahlungen bekommen, damit das Tierwohl somit geschützt ist. @1 Wenn ich Sie richtig verstehe, haben Sie es auf allen Kanälen versucht, beim Parlament, bei einzelnen Parlamentariern, beim Bundesrat. Damit bekomme ich den Eindruck, dass man das Risiko einging, dass sie eine Volksinitiative lancieren, weil man dieser sowieso nicht so grosse Chancen eingestand. @4 So haben wir das nicht gesagt. Aber fairerweise haben wir Herrn Capaul darauf aufmerksam gemacht, welche Möglichkeiten er hat. Er hat tatsächlich die 100'000 Unterschriften zusammengebracht, das ist anerkennungswürdig. Das Ziel, das er damit verfolgt, ist nach wie vor umstritten. Der Bundesrat sagt ihm: "Du hast es gut gemacht." "Wir haben Respekt vor diesem Effort, den du geleistet hast, aber das Tierwohl als Politik - und das hat Verfassungscharakter ..." @1 Lassen wir Herrn Capaul antworten. - @4 Diesen Satz darf ich beenden. @1 Noch einen Satz. @4 Das Tierwohl als Politik stand im Vordergrund, und deshalb konnte der Bundesrat nicht einwilligen in die Vorschläge, die vorgelegt worden. Jetzt sagen wir nichts anderes als: Man hat Möglichkeiten - sowohl mit Hörnern als auch ohne Hörner - seinen Bauernbetrieb zu betreiben ... @1 Ich unterbreche Sie nur ungern, Herr Bundesrat. ... @4 und es gibt nicht extra Geld dafür. @3 * Lachen * @1 Ich möchte nicht unfreundlich sein. Aber ich muss sagen, dass die Gegenseite zeitlich im Hintertreffen ist und weil diese Sendung nicht mehr wahnsinnig lange geht, muss - oder darf - ich Ihnen, Herr Capaul, das Wort geben, um zu reagieren auf den Bundesrat. @5 Ja, also ... Ich brauche das nicht. @6- Es steht hier drin. Frau Fretz? - @5 Was? Das habe ich doch gesagt. @6 Das ist unsere Verfassung. @5 Dass der halbe Satz, den wir in unserem Initiativtext haben, keinen Platz hat in der Bibel, verstehe ich - aber in diesem kleinen Büchlein hat ein halber Satz noch Platz. @1 Also gut, sprechen wir noch übers Geld! @6 In diesem Büchlein hat ein halber Satz noch Platz, aber es geht nicht um diesen Satz oder Halbsatz, den wir mit der Initiative hinzufügen möchten. In dieser Verfassung steht, dass man der Würde des Menschen und des Tieres gerecht werden muss. Sie ist geschützt durch die Verfassung. Von dem Tierschutzgesetz auf Seite 1 wird erklärt, was Würde und Eigenwert des Tieres sind und was alles dazugehört, wenn das missachtet wird. Seit 2008, seit man das neue Tierschutzgesetz ... @1 Ich kann das Tierschutzgesetz vielleicht kurz zeigen. Es steht in Art. 4 Abs. 2 des Tierschutzgesetzes: @6 Genau. @5 Das Erscheinungsbild ist auch noch. @9 Es gibt eine Studie aus Bern, die besagt, eine Enthornung verursacht für mindestens drei Monate Schmerzen. Sie ist von der Universität Bern. Ich widerspreche einem Bundesrat äusserst ungerne. Es ist eine Studie der Universität Bern, aber wir sind uns gewohnt, dass die Regierungen die Studie nicht mehr ernst nehmen, wenn sie ihnen nicht passen - das passiert weltweit. Aber wir haben eine Studie, dass für drei Monate Schmerzen verursacht werden - und dann hatte man kein Geld mehr, um weiter zu forschen. Ich kenne diese Forscherin. Sie konnte nicht weitermachen, weil sie kein Geld hatte. Es ist unglaublich aufwendig, die Schmerzen von Tieren zu messen. Man muss täglich Blut abnehmen, Hormone nehmen - das wissen Tierärzte. Das ist sehr aufwendig und teuer. Drei Monate lang Schmerzen - man hat es publiziert -, das heisst chronische Schmerzen wegen des Enthornens. Es tut mir leid, es ist so, auch wenn Sie es nicht beobachten. Es ist so. @1 Gut, über die Schmerzen haben wir schon gesprochen, jetzt möchte ich noch über die Finanzierung sprechen. Letztlich wissen wir nicht genau, woher das Geld kommen soll. Das ist am Ende etwas eine Lotterie, Herr Capaul. @5 Es ist so: Für vier Jahre gibt es 13,4 Milliarden Geld für die Landwirtschaft. Wir haben den Brief für 2014-2017 geschrieben, damit man ihn beim Tierwohl einbinden könnte. In diesen vier Jahren gingen jedes Jahr wieder ca. 1'000 Bauern ein. Und das Budget blieb immer gleich. Man musste dann die Einkommens- und die Vermögensgrenze aufheben, Mann setzte die Flächenbeiträge hinauf, damit man das Geld verstecken kann. Kleinbauern sind am ehesten noch jene, die Kühe mit Hörnern haben. Und wenn man jetzt den reichen Bauern, die etwas zu viel haben, etwas Geld wegnimmt, schadet das niemandem. @1 Mich interessiert, wo man es wegnehmen könnte. Frau Semadeni, wo würden Sie es wegnehmen? @8 Eben, das ist eine Frage, die das Parlament regeln muss. Es ist sicher eine schwierige Sache. Bei der Budgetdebatte haben wir immer das Agrarbudget, und dort wird immer gefeilscht, hin und her, aber ich bin sicher auf 3,7 Milliarden Franken wird man 15-30 Millionen finden. Und wenn man etwas für das Tierwohl machen möchte - und Bauern zu unterstützen, die Kühe mit Hörnern haben, ist etwas für das Tierwohl -, dann ist das sicher eine wichtige Frage. Es wäre gut, wenn die Schweizer Bevölkerung, die für das Tierwohl ist, diese Initiative unterstützen würde, denn dann hätte man Kühe, die ihre Werte behalten und stolz ihre Hörner herumtragen könnten, wie wir sie auf den Milchpackungen haben. @1 Sie wissen also, wo man das Geld abziehen würde. Ich möchte jetzt trotzdem noch Frau Bühler fragen, denn Sie sind von den Landfrauen, die teilweise grosse Höfe haben. Man könnte das Geld auch dort holen. @11 Ich glaube, der Argumentation von Armin Capaul vorhin - man soll es bei den reichen Bauern holen - muss ich entgegnen, dass es in diesem Land nicht mehr so viele reiche Bauern gibt. Das ist ein richtiges Klischee, das er hier pflegt. Bei den Direktzahlungen, die jeder Betrieb erhält, da wird jeder Punkt einzeln abgehandelt - man muss diese Punkte erfüllen, dann gibt es die Direktzahlungen. Die Tierwohlprogramme hat man eingeführt und diese befolgen wir auch sehr gut, und das muss auch kontrolliert werden, das betone ich immer wieder. Man kann nicht Geld abholen, wenn es nicht kontrolliert wird. Aber dass diese Hörner einen zusätzlichen Punkt sein sollen, wenn man sonst schon davon spricht, dass man das vereinfachen sollte, finde ich sehr schwierig. @1 Wo würden Sie das Geld abzwacken? - @5 Das sagte ich ja vorhin. Wenn es 350 Bauern gibt, die über 200'000 Franken an Direktzahlungen jährlich bekommen, stimmt etwas nicht mehr. @11 Das sind immer mehrere Familien zusammen. @5 Schaut, jetzt, da es um das Geld geht, werden sie wach! @6 Es ist wirklich so. -@5  Jetzt werdet ihr wach. @10 Es ist schade, dass wir hier drin unter Bauern diskutieren müssen, wer zu viel oder zu wenig bekommt. @5 Wenn es ums Geld geht, seid ihr ehrlich. @10 Nein, es geht nicht darum, wer mehr und wer weniger bekommt. - @1 Hören wir ihm noch kurz zu. @10 Sondern in der Landwirtschaft miteinander einig sein, wo wir das Geld einsetzen sollten. Meine feste Überzeugung ist, dass wir nicht in der Verfassung festhalten können ... Heute ist es zwischen 20 und 30 Millionen Wenn man vom Bund aus etwas fördert, gehe ich davon aus ... @1 Sie als Bauern sind sich definitiv nicht einig. @5 Nein, hör zu, auf der Autobahnraststätte Grauholz haben sie die Hörner einer Plastikkuh goldfarbig angemalt - nicht das Euter. @3 * Lachen * @10 Ja, aber das Problem ist, wir müssen es nicht fördern, dass die Bauern unter sich divergiert werden wegen der Diskussion, wo man das Geld verteilen soll. @5 Hör doch auf mit dem Geld! @10 Du willst Geld von der Verfassung, nicht ich. @5 Ich bin pensioniert, ich bekomme kein Geld mehr. @1 Beim Geld kann man hier nicht diskutieren. Frau Fretz? @6 Ich weiss es nicht so genau, ich war noch nie bei einer Budgetdebatte dabei, weder beim Bundesrat noch von einem Kantonsrat, es ist mir auch egal. Aber wenn ich vom Eidg. Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung und von der Landwirtschaftsabteilung diesen Zettel vor mir habe: "Marktentlastungsmassnahmen 2017" - nach Ostern für Eier, damit der Preis auf dem Markt nicht zusammenfällt. Das macht 1,9 Millionen im Budget aus, weil die Bauern Eier produzieren, klar, für Ostern - aber die Hennen leben nachher weiter und legen munter und fröhlich weiter Eier. Nur möchte niemand mehr die Eier. Und damit der Preis nicht zusammenfällt, macht man ... @1 Gut, über Hühner diskutieren wir heute Abend nicht. @6 Herr Grossniklaus, ich weiss, aber das ist das System der Landwirtschaft. Es werden Eier subventioniert, es werden Schweine gezüchtet mit zusätzlichen Rippen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wir machen hier einen Punkt, bevor wir total abdriften ... @6 Das gibt eine Landwirtschaft, die nicht mehr schön ist. ... @1 in andere Tiersphären. Bilden Sie sich selbst eine Meinung! In gut drei Wochen stimmen wir über die Hornkuh-Initiative ab. Ja oder Nein - Sie entscheiden am 25. November. Jetzt, ganz zum Schluss, noch etwas komplett anderes, eine weniger politische Frage. Wer mit Milchkühen arbeitet - ich selbst bin in der Nähe eines Bauernhof aufgewachsen und weiss, dass diese Bauern sehr früh aufstehen müssen. Deshalb interessiert mich: Herr Schneider-Ammann, was machen Sie als allererstes am Tag? Ich bin überzeugt, als Bundesrat müssen Sie auch früh aufstehen. @4 Mein Tag beginnt regelmässig mit der Zeitung, die ich um 4 Uhr bekomme. Und ab diesem Zeitpunkt muss ich die Zeitung studieren und wissen, was auf der Welt vor sich geht. Dann ist es 5 Uhr, ich gehe auf die Strasse, setze mich mit Dingen auseinander, die landwirtschaftlichen Charakter haben können. Und ich möchte noch einmal auf die Verfassung zurückkommen. @1 Wir diskutieren nicht mehr politisch, wir sind in der Schlussrunde. Aber natürlich interessiert es mich: Sie sind Frühaufsteher, Herr Capaul sicher auch? @5 - Nein, ich gehe spät zu Bett. @1 Das heisst, Sie stehen auch spät auf? @5 Ich bewache die Nacht, damit er gut schlafen und am Morgen aufstehen kann. @1 Herr Campell, wie starten Sie in den Tag? @10 Ich stehe auf und gehe direkt in den Stall. @1 Ohne Kaffee vorher? @10- Ohne Kaffee. Ich nehme dann die Milch - nicht den Kaffee - nach dem Melken. Frisch von der Kuh. @1- Ist das gut, frage ich mich? Vermutlich schon für einen ... @10- Es ist sehr gut und sehr gesund. @1 Ich habe es schon wieder vergessen, seit ich Kind war. Frau Fretz, wie starten Sie in den Tag? @6 Mit meinem 10-jährigen Sohn und dann versorgen wir alle Haustiere, gehen mit den Hunden raus und dann bringe ich mein Kind zur Schule. @1 Ich sehe, es gibt sehr viel zu tun. Meine Damen und Herren, das war die "Arena", produziert von Christine Keller. Jetzt kommt "Deville". Einen wunderschönen Freitagabend, bis bald.@ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Maria Krähenbühl, Elisabeth Graf, Selma Holenstein, Lilian Zbinden
