@1 Wir behandeln einander anständig. Wenn wir uns auf der Strasse begegnen, grüssen wir einander und fragen, wie es geht. Aber wenn wir uns im Netz sehen, wird geschimpft und beleidigt, als wäre das normal und selbstverständlich. Guten Abend, Ruedi Lienhart. Letzte Woche haben Sie im Forum der "Arena" etwas über einen Gast geschrieben, eine junge Frau. Sie schrieben, sie sei ein "drecksarrogantes Tussi". @10 Das könnte stimmen. Guten Abend, Herr Projer. @1 Wieso haben Sie das geschrieben? @10 Wieso ich das geschrieben habe? Weil das die Wahrheit ist. Und das ist heute die Sprache der Jungen. Ich finde, das ist nicht böse. @1 Das haben Sie gedacht, also haben Sie es geschrieben. @10 Richtig, ich finde das nicht unanständig. @1 Wir haben das dann nicht veröffentlicht, gemäss unserer Richtlinien. Das haben Sie nicht verstanden. @10 Ich habe es nicht begriffen, ich dachte, das sei Zensur vom Schweizer Fernsehen. @1 Genau das, was man vorwirft. Vielen Dank, Herr Lienhart. Wie wir im Netz miteinander umgehen, wie wir mit Politikern umgehen, ist das die Zukunft unseres Landes? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Irina Studhalter, Mitgründerin des Vereins #NetzCourage. Sie sagt: "Wenn es um Hass im Internet geht, haben wir noch sehr wenig erreicht." Andreas Glarner, Nationalrat SVP, findet: "Wenn jemand im Internet provoziert, muss man auch einen Spruch darüber reissen dürfen." Christa Markwalder, Nationalrätin FDP, sagt: "Man kann gewisse Sachen bei Facebook melden, aber es geschieht nichts, es wird nicht gelöscht." Regula Stämpfli, Politologin und Publizistin, sagt: "Amokstimmen und Hasskommentare werden erst dann relevant, wenn sie in die klassischen Medien einfliessen." Ausserdem im Studio: Lea Stahel, Soziologin der Universität Zürich, und Martin Steiger, Rechtsanwalt. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste, liebes Publikum. Herzlich willkommen Sie zu Hause an diesen schönen Freitagabend. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Christa Markwalder, weshalb sind wir so anständig zueinander, wenn wir uns persönlich sehen, und so unanständig im Netz? @6 Das ist eine sehr gute Frage. Offenbar haben wir im Netz gewisse Barrieren, den Respekt verloren. Ich wählte letztes Jahr, in meinem Präsidialjahr, das Motto Respekt. Denn ich finde, wenn wir den Respekt im Alltagsleben, das heisst, im zwischenmenschlichen Kontakt, aber auch im Parlament als Vorbilder und auch gegenüber den politischen Institutionen und den sprachlichen Minderheiten, macht dies das Zusammenleben einfacher, friedlicher und besser. @1 Seien Sie ehrlich, Frau Markwalder, hat das mit dem Motor Respekt letztes Jahr funktioniert? @6 In vielen Beziehungen hat es funktioniert, aber natürlich nicht immer. @1 Andreas Glarner, weshalb sind wir im Netz so unanständig zueinander? @5 Ich glaube, es ist die Wirkung des stillen Kämmerleins. Man fühlt sich unbeobachtet und ist sich manchmal gar nicht bewusst, dass man eigentlich von einem Millionenpublikum gesehen werden kann. Ich kann es nicht anders interpretieren, dass Leute in dieser Situation manchmal alles völlig vergessen. @1 Man sitzt im T-Shirt und in Unterhose vor dem Computer ... Ist Ihnen das auch schon passiert? @5 Nein, ich sitze grundsätzlich ... @1 - Immer im Anzug? @5 Nein, ich habe zu Hause einfach keinen Computer. Wenn ich arbeite, dann arbeite ich. Und sonst bin ich eigentlich nicht ... Aber wenn ich das täte, würde ich mich korrekt anziehen. @1 Irina Studhalter, warum sind wir so zueinander? @4 Ich glaube, der Bildschirm hat eine spezielle Wirkung auf die Menschen. Wie eine Barriere vor dem Gesicht, die dazu führt, dass man das Gefühl hat, dass man nicht mehr mit Menschen zu tun hat. Dabei vergisst man, dass alles, was man äussert, irgendwo bei einem Menschen ankommt. Dessen müssen wir uns bewusst werden. Das Internet ist etwas Neues, wir müssen uns daran gewöhnen, einen Umgangston finden. Diesen haben wir oft noch nicht oder auch verloren. @7 Für mich ist es auch noch eine philosophische Frage. Wir zielen auf den Körper. Mit der Personalisierung wichtiger Fragen in der Politik, die nicht mehr als Argument gelten. Sondern angeschossen wird die Person, die das Argument bringt. Das ist ein riesiges Problem. Daran ist nicht das Netz schuld, sondern die Medienmechanismen. @1 Die Medien sind ja meistens schuld, wenn in der Schweiz irgendetwas schiefläuft. @7 Nein, nein. Es geht um Kommerzkriterien. Wir machen das jetzt seit zehn Jahren: Wir personalisieren, emotionalisieren, haben Freund-Feind-Schemata und Vereinfachungen. Das gehört einfach ... Es wird geschnitten, wer das Bild beherrscht, kann das so machen. Das hat sich in das Denken der Leute eingeprägt. Darum kommt ein Zuschauer dazu, so einen wirklich idiotischen Kommentar über einen Körper einer Politikerin oder Expertin zu machen. Ich habe die "Arena" letzte Woche nicht gesehen. Aber das geht gar nicht. @1 Sie sprachen ihn an ... @7 - Er zielt auf eine Person ab. @1 Herr Lienhart ist mutig ins Studio gekommen. Er sagte, wir könnten heute Abend darüber reden. Sie sind angesprochen. @10 Sie sagen, es sei idiotisch gewesen. Das kann ich nicht unbedingt teilen. Wenn Sie die "Arena" gesehen haben, wie diese Dame sich verhielt - da hätte man meinen können, ihr gehöre das Fernsehen. So arrogant kann man einfach nicht sein, das geht nicht. @7 Aber Sie schiessen gegen die Person. Sehen Sie nicht, dass Sie die Argumente hätten nehmen können? Es ist wirklich blöde, dass ich die Sendung nicht gesehen habe. Aber Sie hätten sagen können, welches Argument der Frau Ihnen nicht gepasst hat. Sie müssen einen Unterschied machen! Man unterscheidet zwischen Handlungen und Argumenten. Nicht gegen die Person. Und dann körperliche Kommentare oder "Tussi" oder die Arroganz ... Es ist egal, wie arrogant ein Mensch ist. Wenn das Argument arrogant ist ... Wenn ich beispielsweise sagen würde, nur die Elite dürfe an den Social Media teilhaben, dann wäre das arrogant. Aber das ist das Argument. @10 Sie sprechen die Elite an. Wir haben Politiker, Ständeräte, die das A-Wort brauchen - ich sage es jetzt auf Englisch: "After". Sie brauchen das öffentlich, kanzeln Leute ab, weil sie ihnen eine SMS schreiben. Sie sagen, Legastheniker sollten nicht abstimmen. @1 Nun haben Sie mich verloren. Vorhin sprachen wir über etwas, von dem alle hier im Studio wissen, worum es dabei geht. Nämlich darum, wie Sie letzte Woche kritisiert haben. Frau Stämpfli fand das nicht in Ordnung. @10 Ja, aber wieso wird man so? Weshalb nervt man sich so sehr? @1 Andreas Glarner. @5 Ich finde das von Frau Stämpfli auch etwas grob, wenn sie sagt, das sei idiotisch. Denn das ist eine ähnliche Qualifikation wie eine Tussi. @7 Moment! Ich unterscheide zwischen Argumenten und Personen. Sie können gerne alle tweeten, dass das Arroganz sei. Es gibt wirklich eine Unterscheidung in der Demokratie. Wenn man miteinander spricht, greift man einander argumentativ an und zielt nicht auf die Person ab. Das war eben ein idiotisches Argument. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich habe nicht beschrieben, wie er aussieht. @1 Christa Markwalder, bitte! @6 Um zu versuchen, zurück zum Thema zu kommen: Es ist tatsächlich ein Phänomen, das heutzutage weniger um Sachen gestritten wird, sondern dass sehr viel personalisiert und emotionalisiert wird. Das hat bestimmt auch mit der Digitalisierung zu tun. Denn die reisserischen Artikel oder jene, die Personen betreffen, werden öfter angeklickt. Das ist auch wieder ein Verkaufsargument für die Schaltung von Werbung. Dort haben wir wirklich eine Entwicklung, die wir aber selber mit beeinflussen können. Dabei sehe ich Andreas Glarner an. Auch im Parlament können wir sachlich diskutieren, nicht auf die Person zielen. Sondern wir können für unsere Überzeugungen, unsere Weltanschauungen eintreten. Das müssen wir wieder vermehrt in den Vordergrund stellen. @1 Wenn Sie Nationalrat Andreas Glarner ansehen, zielen Sie doch eigentlich gerade auf die Person. @6 Nein, weil wir beide im Parlament sind. @1 Gut, Herr Glarner, bitte. @5 - Da haben Sie völlig recht. Im Parlament und vor allem in Ihrem Amtsjahr ging es wirklich extrem sachlich zu und her. Es gab einmal etwas, als eine Bundesrätin dann die Notdurft verrichten gehen musste. Aber auch das war immer noch in Ordnung. Ich glaube, wir gehen im Parlament sachlich miteinander um. Da besteht keine Gefahr. @1 - Gut, Frau Studhalter. @4 Ich möchte etwas aufnehmen, was der Herr gesagt hat. Sie haben es nur angesprochen, konnten es aber nicht ausformulieren: Warum gelangen wir an diesem Punkt? Das finde ich spannend. Ich finde nämlich, hate speech ist die letzte Waffe, die man hat. Es ist die letzte Möglichkeit, zu etwas zu greifen, wenn man etwas zu sagen hat. Das ist das Alarmzeichen, das wir in der Demokratie ernst nehmen müssen. Es geht nämlich darum, dass Menschen das Gefühl haben, sie hätten keinen Einfluss, könnten sich nicht ausformulieren, werden nicht ernst genommen. Also haut man einfach in die Tasten. Denn dann erhält man bestimmt Aufmerksamkeit. Darum ist hate speech ein Zeichen für ein Demokratiedefizit bei uns. @1 Da sprechen Sie jetzt über Leute wie Herrn Lienhart. Sie suchen die Aufmerksamkeit auf diese Weise. Habe ich das richtig verstanden? @4 Nicht die Aufmerksamkeit, sondern die Möglichkeit, sich zu formulieren, sich auszusprechen. @10 Wenn ich sehe, wie sich andere aus Ihrem Kreis artikulieren, zum Beispiel in unerlaubten Demos, bin ich eigentlich ganz anständig. Ich muss mich im Internet nicht beliebt machen. Aber ich hasse Ihre Sprache, ganz klar. Es ist absolut daneben, was Sie in Ihrer JUSO und der linken Politik von sich geben. Es ist schlimm, was dort kommt. @6 Herr Lienhart, es geht jetzt nicht um linke Politik. @1 Irina Studhalter wurde eher angesprochen. @6 Entschuldigung, aber ich möchte auf das eingehen, was er vorhin angesprochen hat. Ich habe den Mailverkehr zwischen Ihnen und Philipp Müller gelesen. Und ich muss sagen, Sie überschreiten Grenzen, wenn Sie Leute so anschreiben. Da hat Philipp Müller recht, dass er sich zur Wehr setzt und die Mails auch rechtlich überprüfen lässt. @1 Vielleicht darf ich das kurz erklären, damit nicht nur Sie beide das verstehen, sondern wenn möglich auch die Zuschauerinnen und Zuschauer. Sie haben gesagt, wir dürften das thematisieren. Sie, Herr Lienhart, haben eine Anzeige ... @10 … am Hals von Herrn Müller, weil ich ihm gesagt habe, er sei ein Landesverräter. Und früher hätte man Landesverräter zum Tode verurteilt. Mit Betonung auf "früher". Und wie kam ich auf den Landesverräter? Herr Amstutz ... @1 Ich möchte das an diesem Punkt etwas abkürzen. Wir sprechen vielleicht noch darüber. @10 Ich möchte das kurz klarstellen. Es ist wichtig, wie ich zu diesem Landesverräter gekommen bin. Herr Amstutz sagte in der Debatte: "Herr Müller, das ist Landesverrat." Und nun sagen Sie mir, Herr Projer, wer macht Landesverrat? @1 Der Landesverräter, meinen Sie. @10 - Genau. @1 Vielen Dank, Herr Lienhart. Was Sie sagen, ist eigentlich, dass er für das, was jetzt womöglich justiziabel ist, die Steilvorlage vom Fraktionschef der SVP erhalten hat. Habe ich das richtig verstanden, Herr Glarner? @5 Ich muss es so interpretieren. Aber dann müssten Sie noch ihn fragen, er ist jetzt nicht da. Aber wir haben in der Debatte wirklich auch harte Worte gebraucht, weil es tatsächlich darum geht, dass es ein Landesverrat war. Zumindest ein Verfassungsbruch, ein ganz grober. Darauf müssen wir aber nicht näher eingehen. @6 Doch, ich gehe sehr gerne darauf ein. @5 Nur, weil es nicht das Thema der Sendung ist. @6 Trotzdem. Wir versuchten, die verschiedenen Ziele Ihrer Initiative nach bestem Wissen und Gewissen umzusetzen. Wir führten einen Steuerungsmechanismus für die Zuwanderung ein ... @1 Ich bin heute Abend der Dolmetscher für das Publikum. Es geht um die Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative. @6 Genau. Wir taten das im Interesse der Schweizer Volkswirtschaft. Das fordert die Initiative oder der Verfassungsartikel ebenfalls. Wir nahmen den Auftrag ernst und versuchten, mit der EU nachzuverhandeln. Und wir hielten die Dreijahresfrist ein. Ausser der Quote, den Kontingenten und Höchstzahlen haben wir alles berücksichtigt, was möglich ist. @3 * Applaus * @6 Da brauchen Sie danach nicht so sagen, es sei ein Verfassungsbruch - und noch schlimmer Landesverrat. Das geht gar nicht. Denn wir haben nach bestem Wissen und Gewissen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Die SVP ist angesprochen. @5 Sie handelten definitiv nicht nach bestem Wissen und Gewissen. Man könnte höchstens fragen, ob Sie es nicht besser gewusst hätten. Das wäre allenfalls eine Möglichkeit. Aber wir wissen beide, dass man die Verfassung nicht umgesetzt hat. Punkt. @6 Das ist einfach nicht korrekt. @5 Nun hat es das erste Mal funktioniert. Das wird in Zukunft Schule machen. Und auch das wird solche Kommentare fördern. Wenn der Bürger sich ohnmächtig fühlt, merkt, dass er über etwas abgestimmt hat, der Politiker jedoch skrupellos etwas anderes macht, wie es noch nie vorkam ... @1 Sie sind nun beide wunderbar in das Inhaltliche abgeglitten. Aber eigentlich fragte ich nach dem Ton, wie es im Internet und in der Politik klingt. Warum sagten Sie, Herr Glarner, nicht, es sei gar nicht, schlecht oder unvollständig umgesetzt? Wieso sprach die SVP von Landesverrat. @5 Weil man natürlich das Land auch tatsächlich verrät, wenn man vorgibt, man würde verhandeln, es aber tatsächlich nicht tut. @6 Das ist ein unzutreffender Vorwurf. @1 Man könnte Ja sagen, man hätte schlecht verhandelt. @5 Man kann immer schöne Worte finden, das ist tatsächlich eine Formulierung, über die man diskutieren kann. Aber ich fand es in jenem Moment nicht falsch. @4 Ich finde es zwar spannend, über die Masseneinwanderungs- Initiative zu diskutieren, aber das ist jetzt nicht der Kontext. Mehr sprang eines Ihrer Worte ins Ohr: Der Bürger, die Bürgerin fühle sich nicht verstanden. Genau das finde ich spannend an hate speech. Und ich sage es gerne nochmals: Hate speech ist ein Alarmsignal für unsere Demokratie. Das sind Menschen, die das Gefühl haben, man höre ihnen nicht zu. Sie wissen nicht, wie sie sich einbringen sollen. Man hat das Gefühl, man könne seine Meinung nicht äussern. Hate speech ist ein sehr effektives Mittel, damit einem zugehört wird. Darum müssen wir über Demokratie sprechen. @1 Es gibt ja Leute, die da sehr weit gehend. In der "Rundschau" hatten wir vor Kurzem einen Beitrag auf SRF, in dem jemand genau so erzählt hat, mit ähnlichen Argumenten. Ich möchte das kurz vorspielen. Jemand, der in seinen Beschimpfungen an die Politik sehr weit geht. @2 Er hat die Eliten, die Politiker im Visier. Er bezeichnet sie als: Woher kommt der Hass? @3 Ich will nicht einmal unbedingt sagen, dass es ein Hass ist, sondern einfach diese ... Man sitzt gegenüber und kann nichts tun. Man hat zwar das Gefühl, man könne etwas tun, kann es aber nicht. Man hat einfach das Gefühl, man könne abstimmen, was man will, man könne kommentieren, was man will, eine politische Meinung haben, wie man will - Wenn es denen in Bern passt, ist gut und wenn nicht, wird man gleich in die rechtsextreme Ecke gestellt oder als Nazi beschimpft. @1 Frau Markwalder, können Sie das verstehen, diese Wut, diese Ohnmacht gegenüber jenen, die in Bern sind? @6 Nein, ich kann das nicht verstehen in einem Land, in dem wir die direkte Demokratie kennen, in dem die Bürgerinnen und Bürger so viel Mitspracherecht haben wie kaum irgendwo auf der Welt. Und wo zum Beispiel auch - ich muss jetzt noch einmal auf die Masseneinwanderungs-Initiative zurückkommen - Sie es versäumt haben, das Referendum zu ergreifen, damit die Bürgerinnen und Bürger darüber hätten abstimmen können. @5 Jetzt wird es absurd. @6 Wenn Sie schon nicht einverstanden sind, hätten Sie das Referendum ergreifen können. @1 Herr Glarner. @5 Sie können es so schönreden, wie Sie wollen, es wird nicht wahrer. Es ist das erste Mal, dass sich das Volk wirklich über den Tisch gezogen vorkommt. Ich merke das so extrem. @6 Weshalb ergriffen Sie dann nicht das Referendum? @5 Ich glaube nicht, dass es sinnvoll ist, wenn man über etwas abstimmt und das Parlament dann das Gegenteil dessen tut und dann der Bürger wieder das Referendum ergreifen muss. @1 Ich würde Sie nicht unterbrechen wollen in dieser wunderbaren Masseneinwanderungs-Initiative-Diskussion, aber Lea Stahel hat das getan. Oder wer war das? @9 Das war ich. @1 Martin Steiger, Rechtsanwalt, Sie engagieren sich in genau diesen Fragen. @9 Es ist sehr interessant: Diese Diskussion zeigt genau, worum es heute geht, nämlich um die Meinungsfreiheit. Man hat hart diskutiert, gerade die Politiker untereinander. Da müssen harte Diskussionen auch möglich sein bis zu einem gewissen Grad. Die Frage ist halt, wo wir die Grenze setzen. Dabei ist sehr wichtig, wo man die Grenze rechtlich setzt. Aber davor kommt immer das Gesellschaftliche. Und dann haben wir Grenzen gesetzt, das tun Politiker, Frau Markwalder und Herr Glarner im Parlament. Und dann entscheiden die Gerichte. Und da muss man dann schauen, wie wir das bei Herrn Lienhart hörten, ob das zu weit ging oder nicht. In der politischen Auseinandersetzung ist vieles erlaubt, aber nicht alles. Und die Betroffenen wissen eigentlich meist, wenn sie zu weit gegangen sind. @1 Ich weiss das im Fall von Herrn Lienhart nicht. Sie erhalten noch einmal das Mikrofon. Haben Sie das Gefühl, Sie wissen, dass Sie zu weit gegangen sind? @10 Ich bin absolut der Meinung, dass ich nicht zu weit gegangen bin. Ich sagte die Wahrheit. Seit 46 Jahren stimme ich ab, verpasste selten eine Wahl oder Abstimmung. Ich gehe nicht mehr, ich habe mein Couvert dem parlamentarischen Dienst in Bern geschickt, ich habe unterschrieben, sie sollen selber abstimmen. Denn jede Sitzung kostet so viel Geld, sie sollen dort oben doch von Anfang an machen, was sie wollen. @1 Also eigentlich bräuchten wir gar keine Demokratie mehr, sagen Sie. Frau Steiger, bitte. @8 Ich möchte gerne etwas dazu beitragen, weshalb so viele Leute nicht mehr inhaltlich diskutieren, sondern sich nur noch gegenseitig angreifen. Oder, was er eben sagte, dass er das Gefühl hatte, diese Meinung sei gerechtfertigt. Als Kommentierer erhält man schnell den Eindruck, die eigene oder aggressive Meinung sei gerechtfertigt, wenn man sich in diesen Echokammern im Internet bewegt. Egal, welche Meinung man hat, man findet auf Facebook immer eine Gruppe, die diese Meinung spiegelt. So müssen sich die Leute auch nicht mehr rechtfertigen. @1 Und dort ist man von Leuten umgeben, die alle ungefähr dasselbe denken. @8 Genau, und dann muss man sich nicht mehr rechtfertigen. Man schottet sich gegenüber anderen Gruppen ab. Und wenn man dann diese Gruppe verlässt, ist man es nicht mehr gewohnt, sich rechtfertigen zu müssen. Man greift dann nur noch an und hat das Gefühl, das sei gerechtfertigt. @1 Herzlichen Dank, Frau Stahel. Ich möchte zurück zur Frage, was die Wirkung dessen ist, was Sie gerade beschrieben haben. Die Wirkung eines Tons, der im Internet hart und härter wird. Irina Studhalter, gehen Sie mit mir ein Jahr in der Zeit zurück! Vor ziemlich genau einem Jahr haben Sie einen Tweet abgesetzt und dann ist etwas passiert. Haben Sie das kommen gesehen? @4 Ähm, nein ich sah es nicht kommen. @1 Kein bisschen? @4 Kein bisschen, ich war sehr überrascht. @1 Was Sie getwittert haben, einen einzigen Tweet, war kurz nach den Anschlägen in Brüssel. Es war Folgendes - Sie schrieben auf Twitter: Wollten Sie mit dieser Aussage provozieren? @4 Nein, es ging wirklich um eine Angst. Das ist auch das Perfide daran: Es ist die Formulierung einer Angst und ich wurde daraufhin so angegriffen. Es war die Reaktion auf Hasskommentare, die Rache und Vergeltung forderten. @1 Können Sie verstehen, dass Ihr Tweet provoziert hat? @4 Ich kann es verstehen, denn ich habe deren Weltbild kritisiert. Ich sagte, Rache und Vergeltung seien nicht das A und O, wir müssten vielleicht einmal an einem anderen Ort graben. Wir kennen das alle: Wenn man in einer unsicheren Lebenssituationist und kritisiert wird, verträgt man das nicht. Und was macht man dann, was ist das letzte Mittel, was einem bleibt? Man haut in die Tasten. @1 Genau das passierte in diesem Fall. Alles, was Sie schon gehört haben, die Echokammern, die Räume, in denen man von Gleichgesinnten umgeben ist, hat gewirkt. Frau Studhalter hat unter anderem solche Meldungen erhalten - ein kleines Muster: Andreas Glarner, ist das eine angemessene Reaktion? @5 Nein, überhaupt nicht, selbstverständlich nicht. Ich glaube auch, niemand würde das unterstützen. Aber es war wirklich - höflich gesagt - etwas unbedarft, was Sie geschrieben haben. @7 Das sagt gerade der Richtige. Das muss ich jetzt sagen. @5 Frau Stämpfli, mässigen Sie sich etwas! @7 Auch Sie können sich mässigen. Aber ich finde schon, dass das gerade der Richtig gesagt. @3 * Er äfft sie nach. * @5 Nein, Entschuldigung, es ist doch so: Es gab Terror, Menschen sind umgekommen, verloren ihre Liebsten. Und Sie schreiben sinngemäss, Sie hätten Bedenken davor, dass jemand sagen könnte, der Islam oder zumindest gewissen Islamisten müssten in die Schranken gewiesen werden. Diese Reaktionen mussten ja kommen. Nicht, dass ich das verteidigen würde, nie im Leben. Aber dass man mit so etwas rechnen muss, ist klar. @4 Nein, die Reaktion muss nicht so kommen. Denn der Deal ist ein anderer: Ich gehe in die Politik, exponieren meine Meinung, als junge Frau vertrete ich vor allem auch Minderheitenrechte. Und dann ist der Deal, dass meine Meinung angreifbar ist. Und ich diskutiere sehr gerne über meine Meinung, argumentiere, debattiere sehr gerne. Aber der Deal ist nicht, dass ich mir dann Dinge anhören muss wie: "Passen Sie besser auf, welche Kreise Sie beleidigen, Sie dumme Schweizer Fotze." @5 Ja, das geht nicht, klar. @7 Als ich sagte, Sie seien gerade der Richtige, meinte ich natürlich Ihre Reaktion auf die schönen, klugen, wunderbaren JUSO-Frauen, die eine grossartige Aktion durchgeführt haben: Sie verbrannten BHs, was offensichtlich seit 1968 nicht mehr passiert ist, und machten auf den Women's March aufmerksam. @5 Was habe ich da geschrieben? @7 Sie haben sich absolut ... Darum sagte ich, Sie seien gerade der Richtige. Sie benahmen sich total daneben. @1 Der Dolmetscher ist mal wieder am Zug. Ich würde kurz erklären, dann haben Sie wieder das Wort. @7 Nein, ich möchte es nicht erklären, denn ich will endlich etwas dazu sagen, was in dieser Sendung läuft. @1 Ich muss es ganz kurz erklären, damit die Leute es verstehen. Dann haben Sie wieder das Wort. Es geht um ein Foto von Jungsozialistinnen, die sich oben ohne ausgezogen und ihre BHs verbrannt haben. Darob gab es einen Streit. Sie haben das Wort. @7 Mir geht es in dieser Sendung darum: Sie haben jetzt einfach mit den Haters Quote gemacht. Sie haben Hatemails gezeigt, wir hatten vor allem die Auseinandersetzung Freund-Feind ... @1 Und das ist Quote? @7 - Hören Sie mir zu! Das ist Framing. Man nennt das Framing. Der Mensch reagiert in der Kommunikation nicht auf das Nichts oder darauf, was er oder sie in einem Tweet sieht, sondern der Tweet bleibt haften. Ich werde diesen Tweet mit der Endlösung des Marxismus jetzt auch immer mit Irina Studhalter in Verbindung bringen. Und das ist schlecht für den politischen Diskurs. Denn je mehr solche Dinge repetiert werden - darum wollte ich es nicht repetieren, sondern einfach darauf hinweisen, dass dort ein böser Angriff gekommen ist. Je mehr man solche Tweets repetiert, retweetet ... Und vor allem die Medien, die das lieben: Hater machen Quoten, die Opfer machen weniger Quoten. Je mehr Sie das machen, desto mehr Haters gibt es. Sie können nicht unschuldig sein. @1 Es geht nicht um meine Schuld oder Unschuld oder jene der "Arena" ... @7 Nein, ich meine nicht die "Arena", sondern die klassischen Medien. Sie tun so, als wäre das Internet die Klowand der Kommunikation. Aber das ist es nicht. In meiner Echokammer passiert nichts in der Art. @1 Wenn Sie einverstanden sind, erhält Frau Studhalter noch einmal das Wort. @4 Ich fand Andreas Glarners Reaktion spannend, als es um das JUSO-Bild ging. Sie haben sofort die Augen verdreht. Ich finde, das ist ein Paradebeispiel dafür, wie Ihr System funktioniert. Mir läuft es kalt den Rücken hinunter, wenn ich daran denke. Es ist ein ausgeklügeltes System: Sie posten etwas, geben die Richtung an, formulieren das Ziel. ihre politischen Gegnerinnen und Gegner. Das deuten Sie aber nur an, so dass Sie selber nicht strafrechtlich belangt werden können. Und dann machen Ihre Untertanen, Ihre Lemminge die Drecksarbeit. Das habe ich das letzte Mal bei den Mafiabossen in Italien gesehen. @1 Untertanen, Lemminge - Herr Glarner hat das Wort. @5 Gut, ich meine ... Man müsste fast das Bild einblenden können. Da haben vier oder fünf - es waren wohl nicht alles Frauen - ihre BHs verbrannt. Da ist schon einmal der Straftatbestand des Verbrennens von Kunststoff im Freien erfüllt. @3 * Lachen und vereinzelter Applaus * @7 Seit wann ... @5 Selbstverständlich, lesen Sie das Umweltschutzgesetz, Frau Stämpfli! @1 Sie haben vorhin auch ausgeteilt, Frau Stämpfli. @7 Ich kann trotzdem Nein sagen. @5 Es wird jetzt schwierig, das alles zu formulieren. Ich fand es nicht schön, ich bin wirklich erschrocken. Und dann habe ich das geschrieben, ja. Artikel 258 sei allenfalls erfüllt. Und wenn Sie meine "Fans" - das war ja öffentlich, das ist nicht mein Fanclub, sondern Leute, die das auf Facebook sehen. Und wenn diese sich teilweise auch nicht allzu gepflegt ausdrücken - ich habe auch versucht, das zu stoppen. @1 Herr Glarner, wenn Sie erlauben, möchte ich hier nachhaken. Wir haben ein Beispiel, an dem Sie beteiligt sind. Das hat diese Diskussion vor ca. einem Jahr ausgelöst. Sie veröffentlichten nämlich Bilder von Frauen, die sich kritisch gegen Sie geäussert haben. Und Sie haben Folgendes dazu geschrieben. Wir haben das selbstverständlich mit der einen Frau, die hier abgebildet ist, abgesprochen, Frau Stämpfli. @5 Ja, mit einem Smiley. @1 Mit einem Smiley. Was hat jetzt das mit dem Aussehen dieser Frauen zu tun, dass sie inhaltlich nicht einverstanden sind? @5 Nein, diese beiden Frauen ... Ich muss jetzt vorsichtig sein, denn die eine hat geklagt. @3 * Lachen * @1 Sie müssten vielleicht auch sonst aufpassen. @4 Das müssen Sie grundsätzlich, Sie sind Nationalrat. @5 Es gibt ganz allgemein die Tendenz, dass gewisse Frauen eher links sind. Und das sieht man ihnen manchmal auch eher an. @1 Darf ich ganz kurz, Herr Glarner, denn ganz ehrlich ... Oder Frau Studhalter, bitte! @4 Ich habe ein grosses Anliegen. Um noch einmal bei diesem System Mafiaboss aus Italien anzuknüpfen: Was Sie machen, ist Anstiften zu hate speech. Letztendlich fordern wir, dass genau das strafbar wird. Denn die Anstiftung zu einer Gewalttat oder Straftat ist illegal. Und auch das Anstiften zu hate speech soll strafbar werden. @1 Schauen Sie einmal, was als Nächstes kam. @7 Ja, genau, es geht um die Wirkung. Nicht nur wegen der Tweets - Worte verletzen mich nicht, Steine verletzen mich. Was diesen Frauen nach Herr Glarners Tweet passiert ist, ist, dass einige unter Polizeischutz mussten. @5 Nein! Hören Sie auf zu fantasieren! Das stimmt doch überhaupt nicht. @7 Doch, das stimmt. @1 Ich kann das nicht klären. @7 - Sie können es nicht klären. @1 Frau Studhalter, können Sie es aufklären? @4 Ich weiss davon, dass es stimmt. @7 Natürlich stimmt es. Das meine ich: Was lösen Sie aus mit dem, was Sie sagen. @1 Lassen Sie ihn doch replizieren, das wäre wichtig. Herr Glarner, Sie lösen aus, dass jemand als Reaktion auf Ihre Facebook-Post sagt: @5 Herr Projer ... @7 Wir können es auswendig lernen. Sie framen das. @1 Entschuldigung, Frau Stämpfli, Herr Glarner hat das Wort und dann Sie. @7 Nein, er darf gerne ... Aber Sie zitieren ständig. @1 Frau Stahel, Sie müssen sich kurz gedulden. Ich muss zuerst hier aufräumen. Herr Glarner. @5 Ein Millionenpublikum sieht das, Herr Projer. Und einer darunter schreibt Schrott. Das können Sie doch nicht mir anhängen. Wir können übrigens nachher einmal Tweets der Gegenseite anschauen. Da wird einem Angst und Bange. @1 Wir haben einen vorbereitet. @5 Aber das hier liegt nicht drin, das geht nicht. Und wenn ich es sehe, lösche ich es. Aber diese Reaktionen, all diese Kommentare und unter Kommentare - das können Sie gar nicht mehr verfolgen. @4 Doch, das ist Ihre Arbeit. @1 Herr Glarner sagt, er sei nicht für alles verantwortlich, was geschrieben wird. @7 Ich finde, selbstverständlich ist jeder Mensch dafür verantwortlich, was er schreibt. Darum bin ich dort frei. Wenn Sie etwas schreiben, was nicht strafrechtlich verfolgt werden kann, ist das in Ordnung. @5 Danke. @7 Denn dann könnte man die Kommentatoren und Kommentatorinnen verklagen, denn die stehen ja mit Namen da. Das war immer meine Position. Aber jetzt möchte ich wirklich darüber sprechen, dass wir ständig diese Wiederholungen sehen. @1 Darüber diskutieren wir, Frau Stämpfli. Sie wussten von Anfang an, dass wir in dieser Sendung darüber diskutieren würden. @6 Machen wir doch einmal einen Umkehrschluss. Social Media haben auch ihre guten Seiten, auch für die Politik. Bei allen negativen Seiten, haben wir mit Twitter, Facebook und Co. die Möglichkeit mit unseren Wählerinnen und Wählern und auch mit unseren Kritikern direkt zu kommunizieren. Wir müssen nicht über die klassischen Medienkanäle gehen, sondern haben auch die Möglichkeit, den Leuten zuzuhören. @1 Keine kritischen Fragen von Journalisten. @6 Kritische Fragen von Journalisten mag ich immer, keine Frage. Aber der direkte Austausch ist auch spannend. Das kann für die Demokratie eine Bereicherung sein, wenn Social Media so eingesetzt werden. Unter der Voraussetzung, dass man Respekt wahrt, dass man anständig ist und sich nicht strafbar macht. @4 Ich möchte noch etwas auf den Punkt bringen. @10 Wenn Sie jetzt diese Arroganz der JUSO-Frauen gegen Sexismus anschauen und was sie da machen ... @1 Sie haben mich verloren, Herr Lienhart. Weshalb ist es arrogant, was sie gemacht haben? @10 Wie sie sich hinstellen. Sie sind gegen Sexismus und dann kommen sie arrogant und sagen: "Wir ziehen den BH aus." Da musste ich auch twittern. @1 Frau Studhalter, bitte. @10 Wenn ich noch 20 wäre, wäre das für mich eine Tendenz ... @1 Es ist eine sehr lebhafte Diskussion, die in alle Richtungen geht. Aber irgendwie sind wir immer bei diesem Thema. @4 Ich möchte gar nicht so sehr darauf eingehen. Wir haben niemanden hier, der betroffen war. Ich möchte noch etwas dazu ergänzen, was Frau Markwalder sagte. Das Internet ist ein toller Ort, ich bin Fan. Es gibt so viel Tolles, das dadurch ermöglicht und uns näher gebracht wurde. Aber das Problem ist hate speech, nicht Social Media. Was hate speech bei den Menschen auslöst, die ihn äussern, und bei jenen, die ihn empfangen. Und was es nachher mit der Demokratie macht. @5 Sie tun so, als ob es nur auf Ihrer Seite Betroffene gäbe. Ich muss Ihnen sagen, was ich täglich erlebe - und zwar direkt und indirekt -, das ist auch sehr, sehr grob. Und das kommt von links extrem viel, und zwar - was auffällt - immer während der Arbeitszeiten. Gewisse Kanäle haben wir auch schon zurückverfolgt. Es gibt gewisse öffentliche Institutionen, die ich nicht näher spezifizieren will ... @1 Gut, ohne zu spezifizieren, was Herr Glarner sagt, stimmt: Auch er wird sehr hart angegangen. Wir lassen auch gleich das mit den Beispielen. Aber es ist mir wichtig, auch eines zu zeigen, das in die andere Richtung geht. Frau Studhalter, vielleicht können Sie darauf reagieren. Da heisst es zum Beispiel gegen Herrn Glarner: Lesen Sie es selber! Ich mag es eigentlich gar nicht mehr vorlesen. @7 Genau, lieber nicht mehr vorlesen. @1 Frau Studhalter, es klingt eigentlich genau gleich in die andere Richtung. @4 Genau, und es ist auch genauso schlimm. Ich will es auch kein bisschen schönreden. Ich spreche es Ihnen, Herr Glarner, nicht ab, dass Sie solche Dinge zu hören bekommen. Das ist schrecklich und darf nicht passieren. Letzten Endes macht das die Leute mundtot, das ist nämlich das Ziel von hate speech. Aber wir können auch darüber sprechen, wie Sie ein solches System ausnutzen. @1 Lea Stahel, bevor wir wieder in den Infight in der Runde gehen, haben Sie das Wort. @8 Ich möchte darauf eingehen, was Herr Glarner gesagt hat. Er meinte, er habe das gepostet, könne aber nichts dafür, was die anderen Haters tun. Da würde ich an die soziale Verantwortung öffentlicher Personen appellieren. Denn man weiss ja aus der Psychologie, wie man Massen mobilisiert. Eine öffentliche Person wie ein Politiker hat einen gewissen sozialen Status. @1 Er hat eine Vorbildfunktion. @8 - Ja, genau. Das ist sehr wichtig für eine Gruppe. Sie achtet darauf, was derjenige macht, der die Gruppe repräsentiert, im Falle eines Politikers. Und dieser Politiker legitimiert gewisse Aussagen. Als öffentliche Person muss man sich darum dessen bewusst sein, was die sozialen Auswirkungen eines Kommentars sein können. Die erste Aussage, das zeigt die Forschung, determiniert die ganze Debatte. Was eine öffentliche Person also zu ihrem eigenen Link sagt, determiniert den Rest. @1 Das gleist die ganze Debatte auf eine Schiene auf. @8 Genau. @1 Dadurch hätte Herr Glarner doch eine Verantwortung, eine Teilverantwortung dafür, was danach gesagt wird. @5 Ich glaube nicht, dass es eine Teilverantwortung im direkten Sinne ist. Sondern ich teile die Auffassung, dass man als Vorbild wirkt und darum ein bisschen mehr darauf achten muss, was man schreibt. Aber im Falle von Frau Funiciello plus Genossinnen ... @7 Sie ist nicht hier. @5 Aber dieses Bild war wirklich derart witzig ... @7 Das finde ich wirklich sehr unangenehm, da müssten Sie eigentlich intervenieren. @1 Frau Stämpfli, Sie haben es heute Abend etwas mit der Kritik an der Sendung. @7 Nein, nicht an der Sendung, sondern an den Massenmedien. @1 Frau Funiciello wollte nicht teilnehmen, sie hätte die Möglichkeit gehabt, ein Statement abzugeben. Herr Glarner hat das Wort. @5 Frau Funiciello ging einen BH kaufen. @1 Nein, Herr Glarner, an diesem Punkt wird es mir zu viel. Ich möchte einen kleinen Bruch machen, damit wir alle kurz durchatmen können. Wir sprechen darüber, was man rechtlich eigentlich machen kann. Vielleicht gibt uns das die Regie. Es ist nämlich nicht so, dass man einfach wehrlos wäre, wenn man im Netz angegriffen wird. Auch wenn es sich so anfühlt, wenn es über einem zusammenbricht. Man kann sich tatsächlich wehren. @2 Wer Hasstiraden auf Facebook, Twitter oder in Kommentarspalten schreibt, bewegt sich im öffentlichen Raum. Wer etwa auf Facebook schreibt: "Du Arschloch!", kann sich wegen Beschimpfung strafbar machen. Hass Kommentare wie "Du Rassist!" oder "Du Pädophiler!" Können Verleumdung oder üble Nachrede sein und wären somit strafbar. Auch strafbar sind Aufrufe zu Verbrechen oder Gewalt. Zum Beispiel ein Aufruf zu einer Vergewaltigung. Kommentare können auch das Antirassismusgesetz oder andere strafrechtliche Bestimmungen verletzen. Solche Hasskommentare muss man sich nicht gefallen lassen. Man kann den Kommentarschreiber anzeigen. Wird der Verfasser verurteilt, erhält er eine Geldstrafe und muss die Verfahrenskosten zahlen. Das kostet oft mehr als 1'000 Franken Zudem erhält er einen Eintrag ins Strafregister. @1 Irina Studhalter, tun Sie das? Zeigen Sie Leute an, wenn Sie finden, es gehe zu weit? @4 Ich habe den Verein #NetzCourage mitgegründet. Es heisst the hatespeech ambulance. Dabei geht es darum, dass wir das Thema online hate speech thematisieren und dagegen vorgehen wollen. Wir machen viele verschiedene Dinge, wie zum Beispiel Workshops. Aber wir machen und unterstützen Strafanzeigen zusammen mit Rechtsanwälten und Rechtsanwältinnen. Wir haben auch Mandate von Politikerinnen und Politikern. Da haben wir viel Arbeit. @7 Das finde ich auch richtig. Bei Straftatbeständen kann vielleicht der Jurist noch Auskunft geben. Aber ich finde absolut klar: Wenn es ein Straftatbestand ist, kann man es einklagen. Sonst würde ich es eher laufen lassen, um mit hate speech umzugehen. Das wollte ich eigentlich die ganze Zeit sagen: Je mehr Aufmerksamkeit man diesem negativen Image gibt, umso mehr wird es weiter verbreitet. Genau das, was die Soziologin gesagt hat. @1 Eigentlich sagen Sie, man sollte nicht darüber sprechen, und einklagen, wenn es strafrechtlich relevant ist, fertig. @7 Genau, nicht nur nicht darüber reden, sondern es laufen lassen. @9 Im Recht kennen wir keinen hate speech. Wir haben Persönlichkeitsverletzungen, Straftatbestände, die genügend bestimmt sein müssen. Es ist ja dann ein Strafverfahren, es wird bestraft. Wir haben es gehört, es gibt einen Strafregistereintrag. Das ist sehr wichtig. Da haben wir wirklich viele Möglichkeiten, die man neben anderen Möglichkeiten auch nutzen soll. Man soll es ausprobieren, um auch zu sehen, ob es funktioniert. Denn das tut es leider nicht immer. Nicht jedes Opfer, das zur Polizei oder zum Staatsanwalt geht, stösst auf Verständnis. Nicht jeder Strafantrag wird speditiv bearbeitet, häufig ist das Gegenteil der Fall. @1 Frau Markwalder, Sie scheinen einverstanden. @6 Ich bin sehr einverstanden. Die Frage ist ja schon einmal, wann man die Justiz überhaupt beschäftigen soll. Ich denke nicht, jede "Bagatelle" oder jeder kritische oder unhöfliche Satz oder Brief ... Da muss man halt auch grosszügig mit der Delete-Taste umgehen und das Ganze einfach löschen und es nicht an einen herankommen lassen. Aber es gibt Grenzen, die überschritten werden. Da haben wir schon auch ein Problem. Ich habe mich gerade diese Woche mit deutschen Parlamentariern ausgetauscht, die mit ihren Staatsanwaltschaften den Kontakt suchen, damit es dann auch zu Klagen und Verurteilungen kommt. Denn es nützt uns ja nichts, wenn wir auf der Polizei strafrechtlich Relevantes anzeigen und nichts passiert. @5 Ich mache das konsequent: Kürzlich hatten wir das Beispiel eines 40-jährigen Studenten, da war von Pädophilie die Rede - das verfolge ich. Aber ein Schimpfwort wie jenes, das der Herr hier hinten äusserte, da muss ich sagen, das ist nicht weiter tragisch. Aber was bei den Linken sehr beliebt ist, was einem nachgeworfen wird: Nazi, Rassist, Pädophiler. Dagegen gehe ich vor - und da muss ich sagen, da ist die Staatsanwaltschaft Aargau hoch effizient. Ein neuer Rekord war dreieinhalb Wochen: Verfahren abgeschlossen, Täter verurteilt. Und das ist gut so. @1 Schnellverfahren wegen Anwürfen - oder was war es, Beleidigung? @5 Ja, natürlich. @7 Einen Punkt haben wir noch nicht besprochen, der Facebook und Google betrifft: die Verantwortung. Das Problem ist, dass wir Löschanträge nicht schnell stellen können. Dann könnte man auch vieles wieder laufen lassen und einfach schreiben: "Gemäss Artikel XY beantrage ich einen Löschantrag." @9 Das ist aber sehr gefährlich, Frau Stämpfli. @7 Was ist das? Sagen Sie mir, weshalb! @9 Ich möchte keine Facebook-Justiz. Ich möchte auch, dass Facebook besser und schneller reagieren muss, vor allem bei Dingen, die eindeutig rechtswidrig sind. Aber ich vertraue Facebook in dieser Hinsicht nicht. Man hat outgesourcte Leute, Billigarbeitskräfte, die diese Inhalte anschauen müssen - und man weiss ja: Facebook löscht gleichzeitig zu viel und zu wenig. Häufig löschen sie etwas nicht - dann haben wir all diese Klassiker: das Renaissancebild, bei dem man etwas Busen sieht, wird gelöscht, eine Mutter, die stillt - nicht sexualisiert - wird gelöscht. Das wollen wir alles nicht. Ja, sie wollen das nicht, ich will das nicht, aber es passiert. @3 * Zögerlicher Applaus * @7 Das sagte ich auch nicht. Was ich sage: Facebook und Google et al. sind sehr grosse Medienunternehmen. Das System dieser Medienunternehmen besteht aber darin, keines zu sein. Darum haben sie keine Verantwortung, nicht wie die "Arena"- oder "Blick"- Redaktion oder eine "Basler Zeitung". @6 Ich bin genau nicht dieser Meinung. Ich finde, gerade auch in dieser Position, in der sie sind, haben sie eine riesige Verantwortung, weil sie die Inhalte zugänglich machen. @7 Ja, klar, aber sie sollen nicht selbst einen Filter installieren, sonst wäre es wie eine Facebook-Diktatur. @9 Natürlich haben sie eine Verantwortung, das ist eindeutig so. Die Grenze ist schwierig zu ziehen. Wenn man das aus Sicht der Medienfreiheit betrachtet: Wenn man so etwas fordert, vielleicht auch als Journalist, wie es heute teilweise geschieht, sägt man am eigenen Ast, denn das ist eine sehr schwierige Frage. Facebook ist im Zwiespalt, wie sie entscheiden sollen. Deshalb sage ich: Auf das, was eindeutig rechtswidrig ist - und darunter fällt vieles - sollen sie reagieren müssen, dort ist es bisher mangelhaft, und bei allen anderen Dingen haben wir eben einen Rechtsstaat. Ein Rechtsstaat benötigt Zeit, das sind komplizierte Fragen. Es geht nicht immer schnell wie bei Herrn Glarner, dreieinhalb Wochen. Teilweise geht es bis vors Bundesgericht, das einen schwierigen Entscheid fällen muss. Das zeigt: Es ist komplex. @7 Ja, weil es keinen Rechtsstand gibt, weil der Rechtsstand von Facebook Irland ist. Das geht eben nicht, weil es ja eigentlich ein Medienunternehmen ist, das ist mein Argument. @9 Aber es ist immerhin Irland - das ist immerhin noch in Europa. Dort sollte man schon hinkommen, denke ich. @1 Frau Studhalter, bitte. @4 Ich bin völlig einverstanden, wenn es darum geht, solche Unternehmen in die Pflicht zu nehmen. Das sind Algorithmen, die eine Eskalation befürworten. Sie wollen das, sie steuern das so. Mir wird es aber fast übel, wenn es heisst, man könne das laufen lassen. Diese Dinge laufen lassen ist genau das Tragische, denn auf der anderen Seite ist jemand, der das liest. Dann kommen wir wieder zum Demokratiedefizit - ich sage es noch einmal, und zwar anders. Das Ziel von hate speech: hate speech ist eine politische Waffe. Es geht darum, Gegnerinnen und Gegnern Energie zu haben, sie mundtot zu machen, damit sie nichts mehr sagen. Und da habe ich auch ein Problem mit Ihnen, Herr Glarner. Wenn Sie nämlich Ihre Facebook-Seite so redigieren, dass Sie Kommentare stehen lassen, aber Leute mit einer anderen Meinung blockieren. Sie schaffen dann genau diese Echokammer, die schrecklich ist für eine Demokratie, weil man nicht mehr diskutieren kann. @5 Hier muss ich Ihnen sagen, Frau Studhalter - auch hier wieder -, es gibt ein System. Es gibt - vermutlich in Ihren Kreisen - einfach Leute, die Zeit haben - ich nehme an, Sie arbeiten irgendwo in der öffentlichen Hand -, die während der Arbeitszeit derart häufig ... @1 Das ist wieder mal einfach eine Unterstellung. @5 Genau, das ist eine Unterstellung. @1 Können wir das so als Unterstellung stehen lassen? @5 Aber eine Unterstellung, die wir teilweise substanziieren konnten. Lassen wir mal den Aspekt, wer das ist, aber ... @4 Ich arbeite wohl weniger für den Staat als Sie. @5 Darf ich kurz? Es gibt Gruppen, die ganz gezielt auf so eine Seite losgehen. Wer das organisiert, weiss ich nicht. Dann kommen einfach Dinge, von denen ich sagen muss: "Das geht nicht." Dann gehen übrigens gewisse Journalisten von gewissen Verlagen so weit, dass sie schreiben, sie seien bei mir gelöscht worden. Aber wenn ein Journalist sich auch noch einschaltet und linke Kommentare schreibt, um zu provozieren - das ist dann auch nicht fair. @4 Ich kann Ihnen nicht ganz folgen, wie das jetzt das Löschen von politischen Gegner/-innen rechtfertigt. @5 Doch, sicher, es gibt orchestrierte Kommentare - und das wissen Sie ganz genau, denn in Ihren Kreisen ist das verbreitet. Es gibt orchestrierte Kommentare, bei denen eine ganze Gruppe von Leuten unter verschiedenen Pseudonymen beginnt, auf eine Seite zu schreiben. Das haben wir schon lange verfolgt. @1 Dann sind eigentlich nicht die Medien schuld am schlechten Ton in den Social Media, sondern sondern die Politik. Sie sagen, Politiker würden instrumentalisiert ... @5 Nein, nicht die Politiker, Moment! Nein, es gibt Gruppierungen - das müssen keine Politiker sein, es gibt Leute, die in Amt und Würden sind und trotzdem arbeiten -, die einfach die Seiten hacken mit linken Kommentaren. @1 Tun Sie das, Frau Markwalder? - @4 Seiten hacken. @6 Ich verbringe insgesamt nicht sehr viel Zeit auf Social Media, denn es ist einfach ein Zeitfresser. Manchmal werde ich dann auch mit der Frage konfrontiert: "Diskutieren Sie eigentlich gar nicht mit uns?" Denn manchmal mache ich einen Post von meiner Meinung ... @1 Die arroganten Politiker in Bern. @6 Es ist manchmal auch einfach eine Zeit- und Ressourcenfrage. Aber man läuft natürlich auch weniger Gefahr, in solche Diskussionen verwickelt zu werden. Ich habe den Eindruck, es gibt von beiden Seiten eine Verantwortung: Sowohl von Seiten der Politik - ich habe ganz zu Beginn gesagt, dass ich finde, dass wir eine Vorbildfunktion haben. So wie wir miteinander diskutieren - und ich finde, da ist die "Arena" auch nicht unbedingt eine gute Referenz dafür, wie wir im Parlament miteinander diskutieren. Denn hier ist es auf eine Oppositionsauslegung angelegt. Aber dass wir einen respektvollen Umgangston miteinander pflegen, in der Sache hart streiten. Und auf der anderen Seite sind es aber auch die Medien und woraus sie ihre Geschichten machen. Ich habe schon Probleme mit dem Ausdruck, wenn ein Journalist davon spricht, "eine Geschichte zu machen". Ich erwarte von einem Journalisten oder einer Journalistin, dass er oder sie eine Analyse erstellt, neue Fakten, neue Zahlen, Hintergründe, Gegenpositionen bringt, Kommentare schreibt. Das ist für mich Qualitätsjournalismus. Und nicht irgendeine unbedarfte Aktion, wie sie von Herrn Glarner getwittert wurde über die JUSO - dass man daraus eine Riesensache macht. @1 Sie argumentieren für Versachlichung, machen eine Medienschelte und pinkeln Herrn Glarner ans Bein, wie man es im ersten Medientraining lernt. @6 Nein, ich sagte: Er hat das offenbar getwittert. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Es ist ja klar, dass eine kurze, sexy Geschichte einfach besser zu verkaufen ist als eine tiefgründig recherchierte Geschichte - das ist leider so. Wir sind Kurzfutterkonsumenten, wir lesen Kurzfutterzeitungen, jene mit den grossen Bildern. Sobald es in die Tiefe geht, schalten viele ab. Ich sage immer, wenn in England niemand geheiratet hat und kein Flieger vom Himmel gefallen ist, dann berichtet man über irgendetwas aus dem Internet. Das ist nun mal so. @1 - Frau Markwalder, bitte. @6 Ich glaube, wir haben einen gewissen Konsens über die Funktionsweise von Medien. Die Frage ist, wie man das wieder in bessere Bahnen lenken kann. @1 Ich kann mich sogar anschliessen, was die Funktionsweise von Politiker/-innen angeht. Es ist tatsächlich häufig so, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, dass diese Leute, die sich hier drin Saures geben, später beim Apéro darüber diskutieren, wer es wem gezeigt hat, und darauf stossen sie dann an. @6 Das ist schon etwas, was man betonen muss, das mit unserem System zusammenhängt. Im Parlament arbeiten wir mit wechselnden Mehrheiten - das machen nur wenige andere europäische Länder. Wir sind immer wieder aufeinander angewiesen, um neue Mehrheiten und Allianzen zu bilden. @1 Aber warum geben Sie sich vor der Kamera Saures, wenn Sie eigentlich sehr gut zusammenarbeiten können? @6 Es gibt nun mal Themen, bei denen wir uns nicht finden - das haben Sie bei Herrn Glarner und mir zu Beginn der Sendung sehr deutlich gesehen. Dann gibt es Themen, bei denen wir uns finden würden, weil wir eine gleiche Position haben - ich denke da zum Beispiel an die Altersvorsorge 2020. @1 Aber dass Sie sich vor der Kamera so heftig streiten - warum tun Sie das, wenn Sie danach wieder Kompromisse schmieden müssen? @6 Für Ihre Einschaltquoten. @1 - Für unsere Quoten? Es hat offensichtlich nichts mit Politik zu tun - es ist nur für die Quoten des Fernsehens. Vielen Dank. Vielen Dank, Frau Markwalder. Es hat nichts damit zu tun, dass man evtl. wieder gewählt werden möchte. Bitte, Frau Studhalter. @6 Oder die Relevanz des Themas - wollte ich noch anfügen. @4 Ich hüpfe etwas zurück, denn es ist das Stichwort der Verantwortung der Politik gefallen. Ich glaube, die Politik hat die Verantwortung, Hate speech anzuerkennen, dagegen vorzugehen, die justiziellen Mittel anzupassen, vielleicht auch eine Fachstelle für hate speech zu schaffen. Aber Politik hat noch eine viel grössere Verantwortung - und ich habe es zu Beginn schon mal gesagt: Die Politik muss ein Klima, ein System schaffen können, in dem sich alle wohlfühlen, in dem alle gehört werden, in dem alle ihre Anliegen formulieren können. Dorthin müssen wir als Politik. Dann können wir auch darüber sprechen, wie wir ein Grundeinkommen einführen. @1 Streichelzoo Bundeshaus oder ...? @4 Nein, nicht Streichelzoo, sondern dass alle ihre Anliegen äussern können und wohin wir gehen. * Sie sprechen durcheinander. @5 Entschuldigen Sie, Frau Studhalter, sind nicht genau die Medien, die Sie ansprechen - Facebook, Google, Twitter - das sind doch genau die Medien, über die wir uns äussern können, auf denen der einfache Mann von der Strasse - wenn Sie den Ausdruck erlauben ... - @4 Auch die Frau. @5 Ja, natürlich. Dort kann man sich äussern. Das ist genau das, was die Leute brauchen - viel mehr als früher, viel demokratischer als früher. Man kann direkt reingehen und etwas machen. Ich glaube, wenn man das verbieten würde, wäre das auch falsch. @7 Das ist aber nicht das, was sie sagte. @4 Ich sagte es schon mal: Ich bin Fan vom Internet. @5 Hier ist der Sendungsleiter. @1 Ich komme gleich zu Ihnen. Bitte, Frau Studhalter, Sie haben das Wort. Das ist doch immerhin bemerkenswert: Ich bin immer noch der Sendungsleiter - auch wenn die Medien sonst versagen. @4 Ich bin Fan vom Internet. Sie sagten gerade, dass sich der politische Diskurs ins Internet verlagern könne. Das finde ich sehr spannend. Ich finde es aber problematisch, wenn Sie Menschen mit einer anderen Meinung auf Ihrer Seite blockieren. Dann kann der Diskurs genau nicht mehr stattfinden. Meine Frage ist deshalb: Herr Glarner, warum haben Sie Angst vor Andersdenkenden? @5 Um Gottes willen! Ich bin wohl der Letzte, der Angst hat vor Andersdenkenden. Ich würde die Andersdenkenden sogar provozieren, um eine Reaktion zu bekommen. Aber sobald man auf meiner Seite beginnt - wenn Sie gestatten ... @7 Sie zu beschimpfen? @5 Beschimpfen geht noch. Aber wenn der Fanclub - das haben Sie so gesagt - oder meine Lemming anteast ... damit diese beginnen, dummes Zeug zu schreiben, dann finde ich himmeltraurig. Und das passiert eben dummerweise. Es gibt dann immer Linke, die auf meiner Seite Dinge schreiben ... @1 So ein Hochschaukeln. @5 - Genau. @1 Ein Hochschaukeln, bei dem alle etwas mitspielen und mitprofitieren. @5 Und ich gebe es zu: Da gibt es welche, die sich extrem leicht provozieren lassen und beginnen, wirklich unflätige Dinge zu schreiben. @9 Das ist ein Teil unserer Freiheit - die können Sie oder Sie nutzen. Es gibt keinen Anspruch darauf, auf der Facebook-Seite eines Herrn Glarner diskutieren zu können. Wenn er daraus eine Einbahnstrasse machen möchte, okay. Wenn er findet, er möchte das nicht moderieren. Ich lese häufig bei Natalie Rickli mit, einer Parteikollegin von Herrn Glarner. Sie hat einen anderen Stil, ist aber auch häufig kontrovers. Aber sie sagt immer: "Bleibt friedlich, diskutiert sachlich!" Sie interveniert immer mal wieder. Aber das sind bewusste Entscheide. Herr Glarner darf seinen Stil pflegen. Ich finde Diskussionen auch super. Es ist wünschenswert, wenn man Zeit dafür findet. Aber ich glaube, es wäre dann doch etwas zu viel, wenn man quasi einen Diskussionszwang fordert. Für mich ist das wie ein virtuelles Hausrecht. Man kann Gast werden und Gastgeber sein - und wie das dann funktioniert, ist ganz unterschiedlich. Das hängt vom Gastgeber ab, das hängt davon ab, wen er reinlässt, wen er nicht zulässt usw. @1 Aber wenn ich Gastgeber einer Veranstaltung bin, wenn ich zum Beispiel im Saal des Gasthauses Rössli eine Veranstaltung mache und die Leute beginnen, sich zu prügeln oder wenn ich Gastgeber in der "Arena" bin und es etwas ausartet, dann greife ich ein und verhindere, dass dies weitergeht. Aber genau das passiert nicht auf Facebook. Da ist die Verantwortung irgendwie doch nicht da. @9 Im digitalen Raum ist es an einem gewissen Punkt schwierig. Hier haben Sie die Kontrolle. Hier könnte man auch eingreifen. @1 - Mehr oder weniger die Kontrolle. @9 Man könnte eingreifen mit der Unterstützung von anderen. Auch zum Beispiel wenn Sie ein Fest im Saal des Gasthofs Rössli oder zu Hause feiern. Sie können auch die Polizei rufen. Aber irgendwann, wenn Sie Hunderte von Kommentaren haben, ist es zu viel. Das muss man einfach nüchtern sehen. Das gehört eben - leider - zum Digitalen: ein gewisser Kontrollverlust. Damit müssen wir leben lernen. Frau Stämpfli hat es vorhin schon gesagt: Die glücklichsten Menschen online sind jene, die es einfach links liegen lassen können, die es nicht verletzt. Das ist aber natürlich kein Anspruch, dass man nicht verletzt sein soll. Aber das ist ein Privileg, wenn man es einfach wegstecken kann. @7 Aber wenn man Person und Argumente trennen würde, könnte man es auch einfach ignorieren. @9 Das wäre der Idealfall. @8 Wenn es darum geht: Soll man damit leben oder nicht, kommt mir natürlich das Wort soziale Normen in den Sinn. So, wie wir miteinander leben in der realen Welt, das ist so stark determiniert von sozialen Normen - was wir dürfen, was wir nicht dürfen. @1 Ganz klare Regeln? @8 - Genau. Wir wissen ganz genau, dass wir auf der Strasse niemanden beleidigen dürfen, und wenn es passiert, dann geschieht das und das. Das Internet und die sozialen Medien sind sehr schnell aufgekommen, wir wurden sehr schnell in diesen Raum geworfen - und wir werden tagtäglich mit anstössigen Inhalten konfrontiert. Da sind so viele Informationen. Damit umzugehen, ist eine Herausforderung für jeden Bürger. Wie sollen wir darauf reagieren? Denn es geht um die Rolle der Zivilgesellschaft im Internet. Soll vielleicht jeder von uns Leute sanktionieren, die im Internet aggressiv sind, oder nicht? @1 Was bedeutet das konkret? Wir haben einen Kontrollverlust, wie Sie gesagt haben, wir haben eine Überforderung, wie Sie sagen, wir werden eingeworfen in die neue Debattenwelt und haben keine Ahnung, wie wir damit umgehen sollen. Was sollen wir konkret tun? @8 Man weiss zum Beispiel aus der Forschung, dass Bystander extrem wichtig sind, wenn es um Gewalttaten geht. Wenn man eine Gewalttat auf der Strasse beobachtet, und die Bystander greifen ein, kann das soziale Normen schaffen, dass Gewalt nicht angewendet werden darf. Im Internet ist es genau dasselbe: Wenn man einen aggressiven Kommentar sieht und darunter schreibt: "Das geht so nicht, wir wollen zivilisierte Normen" oder so ähnlich, so kann man soziale Normen schaffen. @1 Frau Stahel, mal ganz ehrlich: Es scheint nicht zu funktionieren. Ich habe letzte Woche eine Geschichte gelesen, dass in Chicago eine junge Frau vergewaltigt wurde - das sei live übertragen worden auf Facebook. 40 Leute seien zugeschaltet gewesen, niemand habe die Polizei informiert. Es scheint nicht zu funktionieren, was Sie gerade gesagt haben. @8 Doch, ich glaube mit der Zeit hat jemand die Polizei informiert, die sind dann auch gekommen. Ich glaube, das ist genau so ein Problem: Das ist eine neue Situation, die man vorher nie gesehen hat, diese Live-Vergewaltigung. Was wir hier auch sehen: Wir haben dort Kommentierer gesehen, die darunter geschrieben haben: "Das ist doch ein Verbrechen - jemand sollte die Polizei rufen." Das ist schon mal der erste Schritt. Denn es gibt ein Phänomen, das nennt sich pluralistische Ignoranz. Jeder denkt, der andere werde es tun, oder die Verantwortungsdiffusion - jeder schiebt die Verantwortung ab. @1 „Irgendwer wird schon die Polizei informieren." @8 - Genau. Aber die Kommentierer, die geschrieben haben, jemand soll die Polizei rufen, haben schon mal eine Interpretation der Situation vorgenommen. @1 Aber sie haben es nicht gemacht, sie haben nicht die Polizei gerufen. @8 Nein, sie selbst nicht, jemand anderes hat es gemacht. Aber das ist eben die Verantwortungsdiffusion: Jeder gibt die Verantwortung ab. Aber genau das sind diese Normen: Dass wir auch online die Leute sensibilisieren sollten, so schnell wie möglich einzugreifen. @1 Genau diese Sensibilisierung macht Patrick Müller aus dem Publikum, der sich bei uns gemeldet hat. Hier ist er - und jetzt hat er das Mikrofon, das er vorhin lautstark eingefordert hat. Herr Müller, Sie haben das Wort. @11 Super, genau, guten Abend. Ich möchte das etwas differenzierter betrachten. Was ich auch hier wieder feststelle, ist, dass man viel redet und nichts sagt. Politiker haben für mein Empfinden oft die Affinität: "Wir sollten etwas tun." Ich habe zweibis dreimal gehört, dass Facebook das regulieren soll oder dass die Politik das regulieren soll. Mein Feedback an euch ist einfach: Schaut zuerst bei euch selbst! Überlegt euch zuerst einmal, was ihr schreibt! Nicht nur auf der Ebene der Politik, sondern auch bei den Jugendlichen, denn das zieht sich durch. Welchen Nutzen habe ich aus diesem Post? Bringt mir das etwas? Diffamiere ich gewisse Leute? Und noch zu Ihnen: Die Aussage "Worte verletzen mich nicht, Steine tun mir weh" stimmt für mich nicht. @7 - Ja, ja. Ich wollte ... @11 Ich habe jeden Tag in diesem Bereich zu tun. @7 Ich wollte das als Beispiel nennen für das Trennen zwischen Argument und Person in der Politik. @1 Aber er sagt: Worte können sehr wohl verletzen, oder, Herr Müller? @11 Natürlich können sie verletzen, selbstverständlich. Ich bin selbstständig in diesem Bereich, und arbeite viel mit Kindern und Jugendlichen, die suizidale Gedanken haben, die sich nicht mehr raus trauen. Vielleicht auch das Feedback an euch: Löscht doch eure Facebook-Profile, wenn es nicht mehr geht! @7 - Genau. @1 Das ist eigentlich hochinteressant, Herr Müller. Sie sagen, im schlimmsten Fall soll man vielleicht aufgeben. Das ist das, was die "NZZ" bis zu einem gewissen Grad gemacht hat. Sie sagte, es gebe keine Kommentarspalten mehr unter den allermeisten Artikel, sie wollten den Kontrollverlust nicht. Sie wollen nur noch streng moderierte Debatten haben. Ist denn das, was Herr Müller andeutet und ich vermutlich überspitze - sind die Kommentarspalten gescheitert? Müssen wir sie aufgeben? @6 Nein, ich finde, aufgeben sollten wir sie nicht, denn sonst passiert genau das, was Irina vorhin angesprochen hat. Nämlich: Durch lauter hate speech und negative Kommentare wird man mundtot gemacht. @1 Aber er sagte: "Löscht eure Facebook-Seiten!" @6 Aber Ihre Verantwortung ... Ich würde sie auch löschen. Ich hänge nicht so sehr daran, dass ich sagen würde, das sei mein halbes Leben - ach herrje. Für mich überwiegt derzeit der Vorteil, dass ich mit Wählerinnen und Wählern oder mit Kritikern direkt kommunizieren kann. @11 Darf ich vielleicht den Wunsch an euch formulieren: Macht es doch! Lebt es einmal vor! Eben nicht: "Wir sollten", "Die Politik sollte". @1 Aber was heisst das konkret? Dieses Vorleben? @11 Konkret: Ich schreibe nichts mehr oder ich nehme mich ganz raus - aber ich schreibe nichts, bei dem ich nicht einen Nutzen sehe. Ich habe immer Probleme mit dem Links und Rechts und Grün und Oben und Unten - hört doch einfach auf damit! Herrgott noch mal! Da bin ich voll bei Ihnen. Was ich lustig fand: Das Internet ist für uns nicht neu. Das Internet gibt es schon länger. @1 - Vielen Dank. Andreas Glarner? @5 Nach der Erfahrung mit den zwei Damen habe ich meinen Twitter-Account gelöscht und gesagt: Erstens einmal ist es derart links - entschuldigen Sie, ich kann es nicht anders sagen. Da wird man von morgens bis abends nur von Links angegriffen. Das wollte ich mir nicht mehr antun und habe es gelöscht - es gibt auch ein Leben ohne Twitter. Und bei Facebook gibt es auch ein Leben ohne, aber Christa Markwalder hat es sehr gut gesagt: Das Interagieren mit den Wähler/- innen und auch durchaus mit Gegnern macht es sehr spannend. Man kann wirklich viel herausspüren, wo der Schuh drückt bei der Bevölkerung. Genau das, was Sie sagen, Frau Studhalter, dass der Bürger artikulieren kann, findet eben gerade dort statt. @4 Ich finde es ein spannender Gedanke mit dem Löschen von sozialen Medien. Ich glaube, man lernt irgendwann auch, das Ganze relativ zu sehen, aber es löst das Problem nicht. Man hat nachher nicht weniger Bürgerinnen und Bürger, die das Gefühl haben, sich nicht artikulieren zu können, wir haben nicht weniger hate speech - es löst das Problem nicht. Wir müssen daran arbeiten, dass es nicht mehr vorkommt, dass das Bedürfnis nicht mehr vorhanden ist, online zu beleidigen. @1 Sie müssen daran arbeiten, aber man kann auch den Faden aufnehmen, den Sie vorhin gesponnen haben - ob nicht die Netzwerke etwas tun sollten. Es ist natürlich so, dass das Internet mindestens einen grossen Nachteil hat: Es vergisst nichts. Ist eine Verleumdung einmal im Netz, ist eine Verleumdung einmal verbreitet, kriegt man sie fast nicht mehr raus. So erging es einem Flüchtling in Deutschland, der plötzlich in einen Zusammenhang mit einem Terroranschlag gebracht wurde. Er hat versucht, sich dagegen wehren - eine unglaubliche Geschichte! Schauen Sie selbst! @2 September 2015: Der 19-jährige Anas Modamani macht ein Selfie mit Bundeskanzlerin Angela Merkel. Auf Facebook wird der Syrer darauf als Gewalttäter und Terrorist dargestellt. Es gibt Fotomontagen, die ihn mit dem Attentat von Brüssel verbinden. Oder mit dem Attentat auf den Berliner Weihnachtsmarkt. Später wird behauptet, er habe einen Obdachlosen angezündet - doch Modamani hat mit alledem nichts zu tun. Alles Fake. Modamani wehrt sich, zieht vor Gericht. Er verlangt von Facebook, das ursprüngliche Foto und alle diffamierenden Kopien zu löschen. Doch Facebook macht diese generelle Löschung nicht. Facebook argumentiert: Für die Inhalte seien die Nutzer verantwortlich. @1 Ja, Frau Markwalder, das sei genau das Problem, haben Sie eben gesagt. Warum? @6 Facebook kann sich völlig aus der Verantwortung stehlen. Es gibt gewisse Fälle, und das war gerade ein sehr gutes Beispiel, bei denen Facebook in der Verantwortung stehen würde. Wir haben dieselbe Frage - das Recht auf Vergessen - zum Beispiel bei Google. Wenn die alternativen Fakten oder die Verleumdungen oder sonst etwas im Netz sind ... das ist quasi nicht mehr oder sehr schwierig zu löschen. Aber auf europäischer Ebene ist einiges angedacht. @1 Bei Google gibt es schon Regeln. Der Rechtsanwalt. @9 Es ist ein schönes Beispiel, um zu zeigen, dass das Problem nicht erst bei Facebook, Google usw. beginnt. Das Verfahren wurde gestoppt, primär aus Kostengründen - der Flüchtling kann es sich nicht leisten, das Verfahren weiterzuziehen. Facebook war noch so grosszügig und sagte, man würde auf die Entschädigung für die Anwälte verzichten. Aber das Verfahren wurde gestoppt. Das ist in Deutschland im Inland - es ist im Inland, wie es auch in der Schweiz möglich ist. Gegen Facebook oder gegen andere. Man braucht dafür Ressourcen, auch persönliche, man braucht Energie, um sich dagegen zu wehren, man benötigt Geld, um sich einen Anwalt zu leisten. Man muss es durchziehen können, was natürlich nicht einfach ist. Daran fehlt es häufig. Die Verantwortung natürlich - Sie können sie nicht so einfach zur Verantwortung ziehen. Man muss auch anschauen, was sie tun sollen. Auch wenn es ein Urteil gibt, dass sie etwas ändern müssen - daran kann man arbeiten -, auch, dass es schneller geht. Denn für die Opfer ist es natürlich unbefriedigend, ewig warten zu müssen. @1 Das ist ein unglaublicher Aufwand für mich als Bürger, nur, damit ich nicht ständig von links und rechts eine kassiere. @7 Genau, und was ich nicht einsehe, ist, dass wir das juristisch nicht in den Griff kriegen. Wenn Medienunternehmen so etwas Falsches drucken würden: Nehmen wir an, der "Blick" hätte dieses Bild gedruckt mit der Headline: "Das haben wir jetzt davon - der Flüchtling ist ein Terrorist", mit diesem Bild. Das hätte eine Eingabe gegeben, eine Strafverfolgung usw. @9 Da muss ich Sie leider enttäuschen, Frau Stämpfli. Auch gegen Medien in der Schweiz vorzugehen, ist mit dem gleichen Aufwand verbunden, es ist sehr schwierig. Gerade das Beispiel "Blick", Ringier wehrt sich mit allen Mitteln. Das ist nicht immer einfach. Heute sind wir bei einem seriösen Medium, das diese Dinge ernst nimmt. @7 Aber immerhin hat man einen Ansprechpartner. Sie wissen, worauf ich hinaus möchte. @9 Ja, man hat einen Ansprechpartner, aber es führt nicht viel weiter, wenn man sich nicht durchsetzen kann - leider. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Das ist dann auch eine David-Goliath-Situation. Verklagen Sie mal ein Medienhaus! @5 Thomas Borer hat das mal erfolgreich gemacht. @1 Der Dolmetscher-Moderator schaltet sich wieder ein - es geht um den Fall des früheren Botschafters der Schweiz in Deutschland, dem man im "Blick" eine Affäre angehängt hat - darf ich das sagen? - und er hat dagegen geklagt und letztendlich gewonnen, oder nicht? @6 - Ja. @1 Es hat aber lange gedauert. @5 - Es hat lange gedauert. @9 Und er hat dafür einen hohen Preis bezahlt: Sein Ruf ist nüchtern betrachtet ruiniert. Wir sprechen heute auch wieder darüber. @1 Wir sprechen nicht über seine Leistungen als Botschafter, sondern über die unselige Affäre. Was nützt es ihm also, gegen Ringier gewonnen zu haben? @7 Er hat heute gute Mandate als Lobbyist, das muss man sagen. @1 Gut, das ist ein anderes Thema für eine andere Sendung. @7 Sehr gut bezahlte Mandate, möchte ich sagen. @1 Frau Studhalter, müsste man politisch agieren? Wir haben Aufrufe an die Zivilcourage gehört, wir haben gehört, man soll sich einschalten und Kommentare löschen, man soll zu Anstand aufrufen, die Polizei rufen, wenn etwas Schlimmes passiert - aber muss man die Situation auch rechtlich ändern? @4 Mark Zuckerberg lobt sein Medium als sozial und als die Zukunft usw. Dann gelangen wir an den Punkt, uns zu fragen: Wie wollen wir eigentlich miteinander kommunizieren? Hinter Facebook und Twitter usw. stecken Algorithmen, die genau solche hate speeches befürworten. Das ist ein Widerspruch in sich. Dort müssen wir ansetzen. Dass es einen Algorithmus gibt, der nicht hate speech begünstigt. @7 Wären Sie für einen Filter? Denn dafür wäre ich nicht. Ich wäre dafür, dass wir in der Verfassung eine Freiheit zu Facebook und eine Freiheit von Facebook hätten. Dass wir tatsächlich selber programmieren könnten ... @1 Was bedeutet das, "eine Freiheit von und zu Facebook"? @7 Das bedeutet, dass wir Daten ... Freiheit zum Staat bedeutet Partizipation. Wir könnten partizipieren, auch zum Beispiel mit Algorithmen, diese offen legen, denn dann kann man sie auch ändern. Das ist wie eine Sprache. @1 Mitreden, wie Facebook in der Schweiz arbeitet? @7 - Genau. Ja klar, denn wir liefern die Daten - entschuldigen Sie, ich muss aufpassen mit dem Mikrofon. Wir sind ja quasi das Material für Facebook und Google - nur, damit die Leute verstehen ... @9 Frau Stämpfli, das ist ein super Input. Zurzeit läuft die Revision des Datenschutzgesetzes. Es wird verschärft. Das wäre ein Input, den man dort bringen müsste. Dass sie noch mehr bringen, also das Recht auf Kopie der Daten, dass man weiss, wie die Algorithmen funktionieren, dass wir die gesammelten Daten - wieder ein anderes Thema -, die Währung, die Währungsaufmerksamkeit, die Daten, dass wir selber davon profitieren können - nicht nur die Plattform. @7 Genau, und wie ich immer sage, hier kann man unsere geltende Verfassung analog oder digital weiterdenken auf die Medienunternehmen. Denn die Medienunternehmen sind in ihrer Funktionsweise fast wie Staaten. @1 Sie können sich durchsetzen, Herr Glarner. @5 Wichtig wäre, einen Ansprechpartner zu haben bei diesen Firmen - das habe ich selber schon erlebt. Man wird gesperrt aus irgendeinem nichtigen Grund. Ich habe mir sagen lassen, dass etwa 30 Personen einen Post als negativ deklarieren, vor allem übrigens Strafurteile, die man veröffentlichen darf, die nach schweizerischer Rechtsprechung öffentlich sein dürfen. Man wird einfach gesperrt - und hat keinen Ansprechpartner. Das wäre wohl das Wichtigste, sie irgendwie zu verpflichten, mindestens in der Schweiz einen Ansprechpartner zu stellen. Dann könnte sich auch der Asylbewerber wehren, der offensichtlich zu Unrecht drangekommen ist. @1 Dazu gibt es eine Motion im Bundeshaus. Hier könnten wir über die Parteigrenzen hinaus eine Debatte lancieren, jene von Ständerat Levrat, der sagt: "Jeder dieser Konzerne muss eine Niederlassung in der Schweiz haben, muss haftbar sein, muss Daten rausrücken, wenn gefordert." Würden Sie das unterstützen? @5 Ich habe sie nicht im Kopf, und wenn sie von Herrn Levrat kommt, ist sie gefährlich. @7 Trennen Sie doch Argumente und Personen! @5 Man muss auch sagen: "Einen Ansprechpartner, gern", aber wir müssen auch aufpassen, dass wir nicht beginnen ... Wir haben es auch in der letzten Session schon fertiggebracht, zu meinen, das Internet blockieren zu können - das funktioniert einfach nicht. @1 Vielleicht kann man doch nicht so viel tun in der Politik? @6 Die Frage ist einfach, kann man den Bundesrat beauftragen, Google und Facebook dazu zu bringen oder zu zwingen, eine Niederlassung in der Schweiz zu haben? @1 Man kann es versuchen, meinen Sie? @6 - Man kann es versuchen. Aber letztlich denke ich, müssen wir rechtlich mit der Digitalisierung generell Schritt halten. Dabei danke ich an das Datenschutzgesetz, denn Daten sind in unserem Zeitalter das neue Gold. Das ist wirklich etwas enorm Wichtiges. Auf der anderen Seite plädiere ich natürlich auch zu regulatorischer Zurückhaltung. Ich finde, es gibt immer noch den Bereich Selbstverantwortung, wie Herr Müller auch sagte. Es gibt aber auch den Bereich des Zwischenmenschlichen, den Respekt, das Zusammenleben, den Anstand. Dann brauchen wir gar nicht so viele neue Gesetze und regulatorische Bestimmungen, wenn wir uns an die sogenannte sozialen Normen halten würden - auch im Netz. @7 Sie müssen einfach ganz klar sehen, dass Facebook und Google Medienunternehmen sind. Ich sehe nicht ein, warum sie nicht auch gewisse Rechte einhalten müssen. @9 Das ist doch klar - das Gerede vom rechtsfreien Raum ist falsch. Das Internet ist kein rechtsfreier Raum. Aber es freut mich sehr, dass man sich hier gegen zu viele Regulierungen ausspricht. Denn die Motion Levrat halte ich für gefährlich. Auf den ersten Blick ist es eine gute Idee, sie sollen Daten liefern. Aber das kann ungewollte Nebenwirkungen für uns als Schweiz haben. Für uns, wir sind die Guten, wir wollen diese Daten - da ist alles in Ordnung. Andere Staaten wollen sie dann aber auch haben. @1 Ich weiss nicht, ob der Motionär Levrat - er ist definitiv nicht hier -, aber ob irgendjemand hier für die Motion ist. Frau Studhalter? @4 - Ich bin nicht im Nationalrat. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Zuerst fand ich es eine gute Idee, dann habe ich gemerkt, dass Russland etwas Ähnliches hat und leider keine Vorbildfunktion hat. @6 Sicher nicht, was die Meinungsäusserungsfreiheit und Internetfreiheit betrifft. Vielleicht können wir noch auf eine andere Motion eines anderen Ständerat eingehen. Raphaël Comte forderte, dass die Kopie der Identität oder der Identitätsklau strafbar sein soll. Wenn ich mich als Regula Stämpfli oder als Andreas Glarner anmelde, dass man das strafrechtlich verfolgen kann. @1 Das ist mir auch schon passiert: Plötzlich gibt es einen Jonas Projer, der auf Facebook heikle Aussagen macht. Entweder war ich zu diesem Zeitpunkt betrunken oder ... Nein, irgendjemand hat mein Profil kopiert - mit Fotos usw. @6 Das soll in Zukunft strafbar werden. Denn das ist persönlichkeitsverletzend und Sie haben nichts mehr unter Kontrolle, was unter Ihrem Namen und mit ihren Bildern gepostet wird. @5 Dann kommen wir zum Problem, dass Facebook meines Wissens die Daten einigermassen rausrückt, aber Twitter zum Beispiel sich weigert, Daten herauszugeben. Darum müssen wir diese Unternehmen verpflichten können, das zu tun, sonst nützt es nichts. @1 Von dieser rechtlichen Diskussion, Frau Stahel, von der Diskussion über Anstand und darüber, was darüber hinausgeht, was nehmen Sie mit, Frau Stahel? @8 Ich nehme mit, dass es definitiv ein Problem ist und dass es diskutiert werden muss und dass wir vielleicht irgendwelche sozialen Normen austauschen und diese wirklich durchsetzen müssen, damit wir einen digitalen Raum haben können, in dem wir Konsens finden können, in dem wir gegen die Zunahme der sozialen Ungleichheit ankämpfen können. Das würde mich sehr freuen. @1 Man muss weiter darüber diskutieren. Herzlichen Dank Ihnen zu Hause für das Interesse und danke an alle Leute hinter der Kamera, die die Sendung gemacht haben. Verantwortlich war diese Woche Silvia Zwygart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Andreas Glarner, bei vielen Leuten ist es eine ziemliche Krankheit. Sie sind immer online, immer in den sozialen Medien, haben das Handy immer in der Hand. Was tun Sie, um das Handy einmal weglegen zu können? @5 In der Regel habe ich es bei einem Essen mit guten Freunden nicht in der Hand. @1 - In der Regel? @5 In der Regel. @1 - Sondern unter dem Tisch? @5 Genau. Heute ist es oft so, dass man schnell mal Dinge auf dem Handy nachschauen möchte, wenn man etwas nicht weiss. Aber in Politikerkreisen zeugt es von einer gewissen Qualität, das Ding nicht hervornehmen zu müssen und einfach zusammenzusitzen. Wie das Natel früher fast ein Prestigeding war, ist es heute fast Prestige, es nicht hervornehmen zu müssen - aber ich ertappe mich auch immer wieder. @1 Irina Studhalter, was Ihre Methode, um sich die Räume ohne Internet schaffen zu können? @4 Darin bin ich sehr schlecht. Einfach ausschalten, irgendwann einmal zu Hause liegen lassen. Aber ich habe mich zurückerinnert an meine Zeit im Gymnasium. Damals hatten wir eine sehr strenge Regeln, es galt: keine Handys. Das war noch vor der Smartphone- Zeit. Keine Handys. Wir haben es gehasst, es war schrecklich, aber ich habe definitiv gelernt, dass es eine Unart ist, das Handy dabei zu haben und immer darauf zu schauen. @1 Regula Stämpfli, was machen Sie? @7 Bei uns ist das Handy auch beim Essen einfach nicht präsent. Und ich arbeite einfach von Montag bis Freitag, dann gehe ich auch auf die sozialen Medien, wenn ich muss, und am Wochenende nicht, oder eben beim Essen. @1 Wenn ich nachschauen würde, würde ich keinen Facebook-Post finden? @7 Morgen muss ich vermutlich, weil ich sehr viel blockieren, wegwerfen muss usw. @1 Aber zum Glück gibt es die sozialen Medien. Christa Markwalder? @6 Als ich ins Gymnasium ging, gab es noch keine Handys. Das zeigt, dass ich noch von einer Generation bin, die es noch erlebt hat, dass es auch ohne Handy geht. So ergeht es mir eigentlich auch im täglichen Leben. Mein Handy ist sehr oft in der Handtasche, aber ich benutze es auch sehr gerne, zum Beispiel beim Pendeln, um einen Text zu lesen oder etwas zu schreiben. @1 Oder die "Arena" zu schauen. @6 - Daran habe ich noch nie gedacht. Aber ich nehme das gerne mit. @1 Vielen herzlichen Dank, auch Ihnen zu Hause. Hier folgt die Comedyshow "Querdenker" mit Michel Gammenthaler. Bei ihm zu Gast ist der frühere Berner Stadtpräsident Alexander Tschäppät. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend und ein möglichst handyfreies Wochenende, auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Regina Kolb, Selma Holenstein, Lilian Zbinden, Jasmin La Micela
