1:1-Untertitelung @1 Guten Abend, vielen Dank. Guten Abend, liebes Publikum und sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer bei uns in der Arena. Wenn Sie wählen müssten, was wäre Ihnen wichtiger? Entweder dass man die Zuwanderung senkt, also dass man die Masseneinwanderungs-Initiative umsetzt oder dass man die Bilateralen mit der EU beibehält? Was wäre Ihnen wichtiger? Oder sagen Sie sogar, man könnte beides haben? Masseneinwanderungs-Initiative oder Bilaterale? Diese Frage diskutieren wir heute mit einer neuen Umfrage und mit konkreten, handfesten Lösungsvorschlägen. Wir prüfen und diskutieren diese. Die Politikerinnen und Politiker in unserer Runde werden Farbe bekennen. Ich meine damit, dass sie wortwörtlich Farbe bekennen. Wir haben heute als Gäste Vertreter der 4 grössten Parteien. Für die SVP Lukas Reimann, Nationalrat aus dem Kanton St. Gallen. Für die Sozialdemokraten Nationalrätin Barbara Gysi. Auch sie ist St. Gallerin. Für die FDP der Zürcher Ständerat Felix Gutzwiller. Für die CVP Nationalrat Gerhard Pfister aus dem Kanton Zug. Frau Gysi, meine Herren, guten Abend. Wenn es hart auf hart kommen würde, was wäre dann den Leuten wichtiger? Die Masseneinwanderungs-Initiative oder die Bilateralen? Das Forschungsinstitut gfs.bern hat im grossen Wahlbarometer der SRG genau diese Frage den Leuten gestellt. Über 2'000 Personen haben in der letzten Woche bei dieser Umfrage mitgemacht. Genau ein Jahr vor den Wahlen. So sieht das Resultat aus: 58 % der Wahlberechtigten sagen, dass ihnen die Bilateralen wichtiger sind. Also die Verträge mit der EU. 30 % sehen es umgekehrt: Wenn es hart auf hart kommen würde, ist ihnen die Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative wichtiger. Claude Longchamp, Sie haben diese Umfrage gemacht. Fast doppelt so viele der Befragten sagen, ihnen seien die Bilateralen wichtiger als die Masseneinwanderungs-Initiative. Hat Sie dieses Resultat überrascht? @10 Es gibt vor allem noch ein Vorresultat vor dieser Frage. Diese sagt, dass 73 % hoffen, dass eine Quadratur des Kreises gelingt. Dass man beides miteinander vereinbaren kann. Das ist eigentlich die ganz grosse Mehrheit. Das hat mich eigentlich am wenigsten überrascht. Die 2. Frage, welches man will, wenn man nur eines wählen kann: Wenn es also zum Konflikt kommt und die EU sagt, man müsse sich für das eine oder das andere entscheiden. Dann haben wir doch 58 % zu 30 %. 58 % hatten wir bei vielen Volksabstimmungen, bei denen es um die Bilateralen ging. Das verweist darauf, dass wir da eine Konstanz haben. Dass seit dem 9. Februar 2014 sicher viel diskutiert wurde. Da ist auch viel bezüglich Meinungsbildung geschehen. @1 Das ist vielleicht fast eine etwas ketzerische Frage: Haben Sie das Gefühl, dass eine erneute Abstimmung anders ausfallen würde? @10 Das ist sehr hypothetisch. Ich bevorzuge es, wenn man sagt: "Wir haben darüber abgestimmt, haben ein Ja zu dieser Masseneinwanderungs-Initiative." "Aber wir haben ein Problem, das man lösen muss." Wie würde es aussehen, wenn man den gordischen Knoten durchschlagen muss? Ich würde nicht noch einmal auf den 9. Februar zurückbuchstabieren. Es war ein Entscheid, ein knapper Entscheid, der aber gilt. @1 Vielen Dank, Herr Longchamp. Ich fange mit Ihnen an, Herr Reimann. Sie sind von der SVP. Wenn Sie diese Umfrage sehen: 58 % empfinden die Bilateralen als wichtiger. Sind Sie überrascht? @7 Ich halte nur schon diese Fragestellung für völlig irrelevant. In der Schweiz werden die Entscheidungen immer noch mit Volksabstimmungen gemacht und nicht mit irgendwelchen Umfragen. Das Volk hat entschieden, dass es die Einwanderung wieder selber regulieren möchte. Dass es die Einwanderung senken möchte. Das müssen wir jetzt umsetzen. Wir haben Tausende internationale Verträge, über 150 Verträge mit der Europäischen Union. Nur ein ganz kleiner Teil, das Personenfreizügigkeitsabkommen, ist infrage gestellt. So generelle Fragen finde ich fragwürdig. Ich finde das auch fragwürdig von Herr Longchamp. In der Nachwahlbefragung, die ich sehr genau angeschaut habe, sagt er, dass sich die Stimmbürger der Europakomponente sehr wohl bewusst gewesen sind. Jetzt plötzlich waren sie sich dessen nicht mehr bewusst. Ich glaube, dass das vor der Abstimmung diskutiert wurde. Das müssen wir jetzt gar nicht mehr diskutieren. @1 Herr Longchamp hat ja gesagt, dass das Abstimmungsresultat gilt. Meine Frage war aber, ob Sie von dieser Umfrage überrascht sind, auch wenn es jetzt nur eine Umfrage gewesen ist. @7 Wenn man diese Frage so stellt, bin ich nicht überrascht. Ich finde es aber falsch, dass man diese Frage so stellt. Denn diese Frage stellt sich so nicht. Man stellt die Bürger vor eine Wahl, die sich so nicht stellt. Wir müssen jetzt schauen, dass wir im Inland ein Konzept hinbekommen, um die Initiative umzusetzen. Wir haben ein Konzept vorgeschlagen. Wir müssen nicht zuerst nach Brüssel reisen, und schauen, was die Europäische Union dazu sagt. Das war ja der Entscheid des Schweizer Volkes. Es möchte Selbstbestimmung, es möchte selber über die Einwanderung entscheiden. @1 Wir kommen nachher gleich zu Ihrem Vorschlag, den wir noch vorstellen. Sie können ihn dann vorstellen. Frau Gysi, was löst diese Umfrage bei Ihnen aus? @4 In erster Linie fühle ich mich in unserer Position bestärkt, die wir im ganzen Abstimmungskampf verteidigt haben. Auch bestärkt in den Positionen, die die SP generell gegenüber Europa vertritt. Wir wollen offen sein gegenüber der Europäischen Union. Die Zusammenarbeit ist uns wichtig, in verschiedenen Bereichen. Wirtschaftlich, aber auch in den Bereichen Bildung und Kultur. Diese Umfrage bestärkt, dass die Mehrheit unserer Bevölkerung das auch so sieht. Es ist richtig, dass es nur eine Umfrage ist. Die Richtschnur zeigt uns aber für die Umsetzung nach dem 9. Februar, dass den Leuten die bilateralen Verträge wichtig sind. Wir sind gehalten, innere Massnahmen zu forcieren. Da haben wir auch Vorschläge dazu gemacht. @1  Damit meinen Sie? @4  Innere Reformen in unserem Land, zum Beispiel beim Wohnungsmarkt, aber auch die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Damit wir das inländische Potenzial besser fördern können. @1 Also die Zuwanderung dämpfen mit Massnahmen im Land. @4 Damit wir mit anderen Massnahmen die Zuwanderung dämpfen können. @1 Herr Gutzwiller, was denken Sie, wenn Sie die Zahlen sehen? @5 Mir scheint, dass die Vorfrage, die Herr Longchamps erwähnt hat, die aktuelle Situation genau abbildet. Auch das, was der Bundesrat vorhat, wovon wir denken, dass es im Moment das Richtige ist. Nämlich schauen, ob eine bessere Steuerung der Zuwanderung möglich ist, und gleichzeitig die Personenfreizügigkeit beibehalten werden kann. Das ist die grosse Frage. Da hat die Arbeit erst begonnen, deswegen soll man diese auch zuerst in Ruhe machen können. Das Verhandlungsergebnis muss man dann anschauen. Ich persönlich bin aber auch folgender Meinung: Sollte man am Schluss sehen, dass das nicht funktioniert, dass man die beiden Aspekte nicht vereinbaren kann, dann haben die Bilateralen ganz klar Priorität. Das ist allen klar, was auch bei der 2. Frage zum Ausdruck kommt. Die EU ist unser wichtigster Nachbar. Es ist unvorstellbar, dass wir über die nächsten 10 Jahren Ärger mit unserem wichtigsten Nachbar haben. Wir brauchen einen kulturellen und wirtschaftlichen Austausch. Wir exportieren heute 60 % in die EU, 80 % der Importe stammen ebenfalls aus der EU. Allein mit Baden-Württemberg haben wir ein Handelsvolumen, das grösser ist als jenes mit den BRIC-Staaten. Pro Tag setzen wir mit der EU 1 Milliarden um. Es ist unvorstellbar unter dem kulturellen und wirtschaftlichen Aspekt, dass wir mit diesem Nachbar in einem permanenten Streit stehen. Oder dass wir uns sogar in einem Isolationismus befinden. Zuerst die erste Frage: Mal schauen, ob man beides hinbekommt. Daran arbeiten unsere Diplomaten. Falls nicht, haben die Bilateralen sicher Priorität. @1 Herr Pfister, 58 % gegenüber 30 %. Wir sagen es noch einmal: Das ist nur eine Umfrage, die überhaupt keine Wirkung entfaltet. Überrascht Sie das? @6 Nein, es überrascht mich nicht. Das Volk hat im Februar gesagt, dass es die Zuwanderung begrenzen möchte. Im Wissen - da gebe ich Lukas Reimann recht - dass das nicht ganz einfach wird mit dieser Verfassungsbestimmung im Verhältnis zur EU. Der Volksentscheid ist zu akzeptieren. Er ist vor allem zu akzeptieren, wenn man ihn nicht befürwortet hat. Das gilt zum Beispiel für meine Partei. Wir haben dagegen gekämpft, das Volk hat aber entschieden. Jetzt gilt es, das umzusetzen. Zum 2. Punkt: Ich bin absolut überzeugt, dass eine inländische Umsetzung des Volksentscheids möglich ist, ohne dass man dabei die Bilateralen gefährdet. Jetzt wird gesagt, man solle zuerst mit der EU verhandeln. Das halte ich für den falschen Weg. Zuerst müssen wir inländische eine Umsetzungsgesetzgebung machen. Diese ist möglich, kompatibel mit den bilateralen Verträgen mit der EU. Wenn dann jemand in diesem Land die Bilateralen kündigen möchte, dann soll er in Gottes Namen eine Initiative starten. Dann haben wir das Volk, das noch einmal darüber entscheiden darf. Das Volk hat gesagt, man solle die Zuwanderung begrenzen. Im Wissen, dass es ein bisschen schwierig werden könnte. Wir haben aber ganz andere Initiativen auch schon angenommen. Die Zweitwohnungs-Initiative. Da hat sogar die SVP im Ständerat eine unerhörte Flexibilität an den Tag gelegt bei der Interpretation des Volksentscheids. @1 Das ist eine andere Geschichte. Ich frage mich trotzdem, was eigentlich das Thema Migration und etwas untergeordnet die Europafrage im Wahlkampf bedeutet. Da müssen wir vielleicht noch eine andere Grafik aus dem Wahlbarometer zeigen. Die Leute wurden nach ihren dringendsten Problemen gefragt. Mit grossem Abstand sind Migration und Asyl das dringendste Problem. Weiter unten kommt dann noch Europa. Da spielt vielleicht immer noch ein bisschen die Euro Krise rein. Herr Reimann, das bedeutet, dass Sie als SVP den Finger immer noch am richtigen Ort haben. Oder was lesen Sie aus dieser Grafik heraus? @7 Es ist der offensichtlich, dass die Migration, Ausländerkriminalität und die starke Einwanderung ein riesiges Problem für die Schweizer Bevölkerung ist. Das Problem nimmt weiter zu. Wenn Sie die Zahlen des Jahres 2013 anschauen, ist die Bevölkerung um über 100'000 Menschen gewachsen. In diesem Jahr ist sie bereits wieder über 42'000 Personen gewachsen. Das Problem verschärft sich. Wenn das Wachstum so anhält, sind wir in 20 Jahren bei 10 Millionen Einwohnern in der Schweiz. Die Politik muss jetzt den Volkswillen umsetzen und die Probleme der Bevölkerung ernst nehmen. Das Ausländerproblem muss sie in den Griff bekommen. Da erwarte ich von den anderen Parteien, dass sie mitarbeiten und Europa nicht vorschieben und das Problem zu ignorieren versuchen. Dass sie nicht wieder am Schluss nichts machen. @1 Sie finden also, dass man bei der Migration als Thema bleiben muss. Herr Gutzwiller? @5 Ich glaube, dass das Votum zeigt, wieso das so schwierig ist. Und wieso das so erhoben wurde. Als Erstes kommt wieder eine völlige Vermischung von Migration und Asyl. Das sind 2 unterschiedliche Themen. Kriminalität als 2. Wort. Die Deutschen in der Schweiz haben eine niedrigere Kriminalitätsrate als die Schweizer selber. Das ist einfach total undifferenziert, wenn man so argumentiert. Das Asylproblem ist leider eine Tatsache. Vielleicht 5 % der Zuwanderung machen 95 % der Probleme aus. Sie werden auch entsprechend bewirtschaftet. Migration ist ein anderes Thema. Im Asyl hätte man schon früher mehr machen können. Da bin ich absolut einverstanden. Herr Müller und Herr Pelli haben schon vor 4 Jahren eine Pressekonferenz mit klaren Vorschlägen gemacht. Da hat man zu spät reagiert. Heute hat man die Instrumente, um es endlich umzusetzen. Es gibt eine Vermischung von 2 Fragen. Einerseits: Was für eine Migration braucht das Land? Was für eine Migration braucht die Wirtschaft? Andererseits die Frage nach den Problemen im Asylbereich. Das führt dazu, dass wir so eine undifferenzierte Diskussion haben. Dass man es hochschaukeln kann, Emotionen geschürt werden können. Das hilft der Debatte nicht. @1 Eine Vermischung, die Sie als problematisch empfinden. Herr Girod, Sie haben ganz stark genickt. Ich möchte Sie zuerst aber noch zur vorherigen Grafik befragen. Was bedeutet das für die Grünen im Wahlkampf? Hilft es Ihnen, wenn es um die Bilateralen geht, obwohl es sehr stark um Migration geht, wie wir sehen? @11 Die Umfrage ist sicher die Bestätigung des Vorschlags der Grünen. Im Nationalrat haben wir einen Vorstoss in die richtige Richtung gemacht. Wir haben gesagt, dass es eine flexible, europakompatible Umsetzung braucht. Was heisst das, eine europakompatible Umsetzung? Das bedeutet, dass man einerseits das Potenzial der Arbeitskräfte in der Schweiz besser ausschöpft. Das heisst aber auch, dass man Frauen, die in der Schweiz gut ausgebildet sind, mit Krippenplätzen die Möglichkeit gibt, am Arbeitsleben teilzunehmen. Etwas, dass die SVP bekämpft. @1 Das, was Frau Gysi vorhin gesagt hat. @11 Dann als 2. Punkt die Weiterbildungsoffensive. Etwas, das ebenfalls von der SVP bekämpft wird. Und als 3. Punkt Standortdumping. Wieso kommen die Leute hierher? Dazu wurde eine Umfrage gemacht im Kanton Zürich. Man hat gesehen, dass sie im Ausland angeworben werden. Das ist genau das, was die SVP mit Ihrem Standortdumping macht. Deswegen finde ich es richtig, was Herr Gutzwiller gesagt hat. Die Vermischung von Migration und Asyl ist auch eine falsche Frage. Migration ist die Folge von wirtschaftlichen Entwicklungen. Die Leute werden im Ausland angeworben. Asyl ist eine ganz andere Problematik, da geht es um Flüchtlinge, die Probleme haben. Diese machen nur ein paar Prozent der Zuwanderung aus. Deswegen ist das wirklich eine Vermischung. @1 Jetzt sind Sie sich einig als grüner Politiker mit einem liberalen Politiker. Ich frage die grünliberale Politikerin, Frau Moser, Nationalrätin aus dem Kanton Zürich. Denken Sie, dass die Grünliberalen im Wahlkampf von solchen Ideen profitieren können? @12 Ich kann mich eigentlich meinen Vorrednern nur anschliessen. Es ist wirklich wichtig, dass man das trennt. Dass man Aufklärungsarbeit betreibt. Dass man Migration, Personenfreizügigkeit und Asyl nicht immer in einen Topf wirft. Wir sind eine wirtschaftsliberale Partei. Uns ist es extrem wichtig, dass wir der Wirtschaft nicht schaden. Ich frage mich, ob die SVP immer noch eine Wirtschaftspartei ist. Ob sie diese Interessen noch vertritt, angesichts von Initiativen wie jener am 9. Februar. Da habe ich sehr grosse Zweifel. Für die Exportwirtschaft und die grundsätzliche wirtschaftliche Zusammenarbeit haben die Bilateralen sehr viele Teilverträge drin, die in ihren Einzelelementen für die Wirtschaft relevant sind. Wir werden uns selbstverständlich an dieser Diskussion beteiligen. Grundsätzlich bin ich der Meinung, dass es der Lösungsfindung nicht dienen wird, wenn die Parteien in den nächsten 9 Monaten versuchen, sich in einem Jekami gegenseitig Lösungsvorschläge an den Kopf zu werfen. Wir sollten das Problem lösen und nicht in erster Linie Wahlkampf betreiben. @1 Sie nennen das Jekami und finden es nicht so positiv. Aber genau darüber reden wir jetzt in der restlichen Stunde. Wir reden über Varianten und konkrete Lösungsvorschläge zu dieser Frage. Wenn Sie zu Hause eine Meinung von ihren Politikern machen wollen, dann müssen wir jetzt konkreter werden. Wir haben ein paar konkrete Vorschläge zusammengetragen, wie man aus diesem Dilemma - wenn es denn eins ist - rauskommen kann. Sie haben alle 3 Karten erhalten, die Politikerinnen und Politiker. Ich möchte gerne, dass sie Farbe bekennen. Sie können das grüne Kärtchen zeigen, wenn sie mit einem Vorschlag einverstanden sind. Das rote Kärtchen, wenn Sie finden, dass das überhaupt nichts bringt. Dann haben wir auch noch ein graues Kärtchen. Das muss auch noch sein. Dieses zeigen Sie, wenn Sie finden, dass man diese Frage im Moment nicht seriös beantworten kann. Die Vorschläge werden von 3 Extra Gästen in die Sendung getragen. Von Thomas Cottier, Professor für Völkerrecht und Europarecht. Von Hans Grunder, Nationalrat der BDP. Und von Henri Gétaz, Chef der Direktion für Europäische Angelegenheiten beim Bund. Er vertritt die europäischen Fragen beim Bund als Chef. Zu allererst möchte ich aber den Vorschlag von Lukas Reimann vorstellen. Die SVP hat die Initiative lanciert und auch gewonnen. Herr Reimann, wir haben Ihre Interpretation, wie man das umsetzen soll, auf einen Satz zusammengefasst. Das stammt aus ihrem Konzept: Herr Reimann, das weiss vielleicht nicht jeder auswendig. Können Sie das erläutern? @7 Wir haben ein umfangreiches Konzept ausgearbeitet, wie man die Initiative umsetzen soll. Das ist natürlich eine Vereinfachung. Wir wollen natürlich das alte System mit Optimierungen, mit Verbesserungen. Man hatte 30 Jahre Erfahrung mit dem alten System. Uns ist es vor allem wichtig, dass die Einwanderung massiv reduziert werden kann. Dass es einen deutlichen Rückgang der Einwanderung gibt. Das ist unser erster Punkt. Zweitens soll die Einwanderung qualitativer werden. Wir wollen Leute, die für das Land wirklich ein Mehrwert sind. Leute, die in der Branche wirklich gebraucht werden. Wir wollen nicht Leute, die das Land nur ausnützen oder ihm sogar schaden. @1 Sie können jetzt sagen, dass dieser Satz eine Vereinfachung ist. Aber er taucht im Fazit des Papiers auf und ist schwarz markiert. @7 Das ist korrekt. @1 Was heisst das dann Ihrer Meinung nach für die Bilateralen? Wenn man das macht, wenn man es konsequent umsetzt. Was würde das dann für die Bilateralen heissen? @7 Die Personenfreizügigkeit, nach welcher jeder EU-Bürger frei in die Schweiz einwandern kann, ist so sicher nicht haltbar, widerspricht dem Initiativtext. Damit widerspricht sie der Schweizer Bundesverfassung. Wenn, dann müsste man die Personenfreizügigkeit überarbeiten. Allenfalls ein Zusatzprotokoll zur Personenfreizügigkeit machen. In der heutigen Form, wie die Einwanderung heute mit der EU geregelt wird, ist das sicher ein klarer Widerspruch zum Initiativtext. Dieser wurde vom Volk angenommen. @1 Würden Sie denn auf die Bilateralen verzichten, wenn es nicht anders geht? @7 Ich sehe keinen Grund aus Sicht der Schweiz, um die bilateralen Verträge zu kündigen. Ich glaube auch nicht, dass die Europäische Union von sich aus diese Verträge kündigen würde. Ich möchte noch einmal betonen: Wir haben über 100 Verträge mit der Europäischen Union. Davon sind ganz wenige in diesem bilateralen Paket drin. Nur diese stehen zur Debatte. Und selbst dort ist es nicht realistisch, denn jedes Land müsste einzeln einer Kündigung zustimmen. @1 Was würden Sie denn konkret machen? Sie würden sie also nicht kündigen, selbst wenn das neue Gesetz mit der Personenfreizügigkeit nicht vereinbar wäre. Sie würden es nicht kündigen, aber trotzdem dagegen verstossen. Was würden Sie dann machen? @7 Das überlassen wir dann der EU. Fakt ist, dass wir die Einwanderung jetzt wieder selber regeln wollen. Wir wollen sie selber steuern, selber entscheiden können. Wir wollen nicht Brüssel an unserer Stelle entscheiden lassen, wie wir die Einwanderung steuern. Wir werden dann sehen, wie die EU darauf reagiert. Diese Verträge sind immer im gegenseitigen Interesse. Es kann nicht sein, dass ein Vertrag nur im Interesse der EU ist, gleichzeitig aber überhaupt nicht im Interesse der Schweiz ist. Das ist nun einmal so bei der Einwanderung. Dann muss man da neu verhandeln, versuchen, neue Lösungen zu finden. Aber jedes Land auf dieser Welt, das eigenständig ist, regelt seine Einwanderung selber. Selbst die EU hat mit anderen Staaten ausserhalb der EU keine Personenfreizügigkeit. Dort ist sie sehr strikt mit der Einwanderung. @1 Wir haben sogar einen Applaus im Studio. Das ist der Vorschlag der SVP. Herr Pfister, wenn ich das richtig zusammenfassen: Die Idee wäre, das Gesetz in der Schweiz einfach zu machen. Wenn es dann nicht mit der Personenfreizügigkeit vereinbar ist, dann müsste die EU hat reagieren - was halten Sie davon? @6 Ich zitiere einen SVP-Politiker, Herrn Spuhler. @1 Der frühere Nationalrat. Ein wichtiger Mann in der Wirtschaft. @6 Ein Vertreter der Exportwirtschaft. Er sagt, dass das Dahinfallen der Bilateralen eine wirtschaftliche Katastrophe für die Schweiz sei. Das ist O-Ton von der SVP. @7 Sie zitieren den einzigen SVP-Politiker, der nicht für die Initiative gewesen ist. @6 Vermutlich der, der am ehesten drauskommt und innerhalb der SVP am meisten Arbeitsplätze geschaffen hat. @1 Jetzt haben wir einen Applaus auf dieser Seite. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Die Sympathien scheinen nach Seiten verteilt. Herr Pfister, Sie sind dran. @6 2. Punkt: Was Herr Reimann vorgestellt hat, ist ein Eiertanz, wie man ihn nicht besser machen könnte. Sie haben nicht gesagt, dass Sie die bilateralen kündigen wollen. Sie haben gesagt, man müsse dann ein bisschen schauen. Mit dem Saisonnierstatut sind die Bilateralen Geschichte. Das können Sie sagen, Sie können dazu stehen, das ist legitim. Aber sie dürfen es nicht verleugnen: Sie wollen die Bilateralen killen. Der letzte Punkt: Mit Ihren Vorschlägen reduzieren Sie die Migration überhaupt nicht. Sie sagen, dass jene, die gesamtwirtschaftliche Interessen haben, reingelassen werden. Das ist gut, aber dann müssen Sie als Erstes den Bauern verbieten, Landarbeiter aus Polen zu holen. Denn dort gibt es kein gesamtwirtschaftliches Interesse. Letzter Punkt: Grenzgänger möchten Sie noch separat regeln. Das sind jeden Tag 300'000, die jeden Tag in die Schweiz kommen und sie wieder verlassen. Diese wollen Sie rausnehmen, nachdem Sie diese im Verfassungstext noch drin hatten. Das ist Herumgeeiere. Das ist einfach nur ein Slalom, wie Sie es den anderen Parteien immer vorwerfen. @7 Schon vor der Abstimmung haben wir gesagt, dass wir zurück zum alten System wollen. Das hat 30 Jahre funktioniert. Das funktioniert auch in Zukunft. Dann können wir wieder eine Höchstzahl ansetzen. Wenn man Kontingente hat, ist es nach oben hin begrenzt. Dann haben wir nicht mehr eine Masseneinwanderung wie heute. @6 Wenn Sie die 300'000 Grenzgänger herausnehmen ... @7 Wie wollen Sie denn die Einwanderung reduzieren? Sie wollen sie gar nicht reduzieren. @6 Dazu kommen wir noch. Wir reduzieren sie, indem wir den Inländervorrang besser interpretieren. Indem wir die, die wirklich im gesamtwirtschaftlichen Interesse sind, reinlassen. @7 Also lassen Sie mehr rein. Das haben Sie mir gerade vorgeworfen. @6 Wenn es dann aber um die Landarbeiter geht, sagt Herr Walter, der ehemalige Bauernpräsident, dass man für diese dann schon noch eine Ausnahme finden kann. Wenn Sie schon mal diese 10'000 nicht reinlassen, dann haben wir die Einwanderung schon relativ stark reduziert. Aber sagen Sie das auch Ihren Bauern. @1 Herr Pfister, Sie haben Herr Reimann gerade angegriffen. Eine kurze Reaktion, nachher würde ich gerne Frau Gysi hören. @7 Ich finde einfach, dass die CVP den Volkswillen nicht umsetzen will. @6 Wir setzen ihn besser um als Sie. @7 Sie wollen am Schluss trotzdem die Einwanderung zulassen, wie wir sie bisher haben. Wir haben immer gesagt, dass wir in den Branchen, wo es Leute braucht, die Einwanderung zulassen, was auch für die Bauern gilt. Dort lassen wir es zu. Wir haben aber viele, die in die Schweiz kommen und von der Sozialhilfe und auf Kosten des Staats leben. Sie gehen auch sonst komischen Machenschaften nach. Wenn nur schon die wegfallen würden, wäre schon ein grosser Teil der Einwanderung weg. @6 Das ist ein sehr kleiner Teil. @1 Frau Gysi, Sie wollten etwas sagen. @4 Es kommt mir vor wie im Abstimmungskampf vor der Initiative. Es ist ein halbes Jahr vergangen, seither haben wir einiges gehört, auch aus der EU. Dass es nämlich nicht mit den bisherigen Bilateralen vereinbar ist. Das steht im Gegensatz zu dem, was immer wieder und auch heute von Lukas Reimann behauptet wird. Das ist einfach eine Tatsache. Ein anderer Punkt, den man auch in den Nachwahlbefragungen gesehen hat. Nur ein Teil der Bevölkerung hat aus ausländerfeindlichen Gründen der Initiative zugestimmt. Es gab andere Ja-Wähler, die einen Fingerzeig abgeben wollten. Man muss auch konstatieren, dass es eine knappe Mehrheit war. Diese respektieren wir. Jetzt geht es aber darum, nach dem 9. Februar nach vorne zu blicken. Nicht mit den gleichen altbackenen Argumenten zu argumentieren. Das frühere System der Kontingentierung hatte ganz grosse Nachteile. Erstens waren die Zahlen der Kontingentierung sehr hoch. @1 Wir müssen schauen, dass wir nicht zu weit ins Detail gehen, Frau Gysi. @4 Ich muss es trotzdem sagen. Er stellt es jetzt nämlich als d i e gute Lösung dar. Wir hatten sehr hohe Zuwanderungszahlen. Wir hatten vor allem auch Zuwanderung von sehr schlecht ausgebildeten Menschen. Diese sind auch jetzt im Sozialsystem drin, weil sie keine Stelle mehr gefunden haben, schlecht ausgebildet waren. Das sind Überbleibsel aus dieser Zeit. Ich stelle einfach fest, dass die SVP Familien trennen möchte. Sonst sind Sie immer dafür, dass Familien zusammenbleiben. Jetzt wollen sie die Familien wieder trennen. @1 Herr Gutzwiller, ich komme beim nächsten Block gleich zu Ihnen. Wir müssen nachher noch darüber abstimmen. Ich möchte gerne noch Frau Moser von den Grünliberalen hören. Das Thema ist immer noch der Vorschlag der SVP. Also nicht der Angriff auf Herr Reimann. Sondern der Vorschlag zur Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative. Was denken die Grünliberalen dazu? @12 Wir haben im Moment eine Tendenz in der Schweiz, die für mich einer Art Nabelschau gleicht. Wir wollen uns zunehmend nach aussen abgrenzen. Wir überlegen uns dabei nicht, was auf dieser Welt passiert. Wir überlegen uns auch nicht, was die Schweiz für ein Land geworden ist. Wir sind ein hoch globalisiertes Land. Wir müssen schauen, dass wir unsere Partner haben und vernetzt bleiben. Wir können nur erfolgreich sein, wenn sich unsere Wirtschaft mit jener anderer Länder reiben kann. Auch die Forschung wird nur dann erfolgreich sein. Die SVP mit ihrem Umsetzungsvorschlag macht das Gegenteil. Sie macht Nabelschau und tut so, als würden wir, wenn wir uns nur mit uns selber beschäftigen, in Zukunft in der Schweiz Wohlstand haben. @1 Herr Reimann, es ist Ihr Vorschlag. Verteidigen Sie sich kurz! @7 Ich staune einfach heute. Es kommt mir vor, als hätten wir diese Abstimmung gar nicht gehabt. Alle Parteien bringen immer noch die gleichen Argumente wie vor der Abstimmung. Sie sind dagegen und wollen gar nichts ändern. Sie sehen nicht, dass die Schweiz zu viel Einwanderung hat und ein grosses Problem mit der Einwanderung hat. Wir müssen dieses Problem doch angehen. Zum Thema der Isolierung möchte ich auch noch etwas sagen. Wir hatten in ganz Europa Zuspruch. Es gab in vielen Ländern Umfragen, die danach gefragt haben, wie bei einer solchen Abstimmung in ihrem Land gestimmt worden wäre. Auch das waren repräsentative Umfragen. Dort wäre die Zustimmung überall noch deutlicher gewesen. @1  Sie haben ja gesagt, dass Umfragen viel weniger Wert haben als eine Abstimmung. Frau Moser, noch ganz kurz. @12 Ich muss einfach sagen: Wenn wir das Problem angehen, bedeutet es nicht, dass wir uns isolieren. Die SVP redet einfach um die Probleme herum. Sie will gleichzeitig unser Land isolieren. Sie will so tun, als wären wir nicht so vernetzt, wie wir es heute sind. Das löst kein Problem, sondern schafft nur neue. Wir müssen probieren, die Initiative pragmatisch umzusetzen. Ich sage nicht, dass wir morgen eine neue Abstimmung durchführen. Da bin ich dagegen, komplett dagegen. Nein, das wäre nicht richtig. @1 Dazu kommen wir gleich. @12 Aber ich bin der Meinung, dass wir eine Quadratur des Kreises schaffen müssen. Am Ende dieses Prozesses, wenn wir nach 2 oder 3 Jahren hier stehen ... Momentan finden nämlich keine Verhandlungen mit der EU statt. Wir müssen zuerst dafür sorgen, dass die EU überhaupt mit uns verhandeln will. Dafür müssen wir sehr weit weg ... @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Herr Gutzwiller, ich komme nachher gleich zu Ihnen. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Herr Reimann, wenn alle gleichzeitig reden, versteht niemand etwas. Noch kurz Frau Moser, der letzte Satz. @12 Dafür müssen wir uns von einer engen Auslegung des Artikels, wie das im Moment der Bundesrat und die SVP wollen, entfernen. Sonst werden wir die Verhandlungen mit der EU nicht hinbekommen. @1 Vielen Dank, Frau Moser. Ich möchte zum Abschluss dieses Blocks noch Herr Longchamps hören. Der Weg, den Herr Reimann skizziert hat, also eine harte Umsetzung. Dann schaut man mal, was mit der EU passiert. Diese müssten es kündigen, wenn sie das dann wollen. Haben Sie das Gefühl, dass das in der Schweiz mehrheitsfähig ist? @10 An sich sind wir ja eher ein pragmatisches Land. Wir haben aber gleichzeitig Freude an der direkten Demokratie. Wir nehmen auch ernst, was wir entschieden haben. Wir haben einen Entscheid getroffen, diesen kann man nicht rückgängig machen. In der Initiative steht aber nicht, wie viele das sein müssen. Ob 30'000, 40'000, 50'000 oder sogar 80'000. Das steht nirgends. Das ist eigentlich auch in der Bevölkerung offen. Aber dort gibt es Interpretationsspielraum. Dort kann man tatsächlich diskutieren, wie weit es gehen soll. Und auch darüber, welche Massnahmen dafür richtig sind. Eine 2. Abstimmung würde gleich rauskommen. Diese wäre nicht grundsätzlich anders. Wir diskutieren aber jetzt eigentlich über die Zukunft. Wir diskutieren darüber, ob es für dieses Dilemma eine Lösung gibt. Das haben wir eigentlich schon skizziert gesehen. Priorität ist bei den Bilateralen. Herr Reimann sagte auch, man solle die Bilateralen nicht kündigen. Die Bilateralen werden notfalls mit einem Zusatzprotokoll weitergeführt. Ich glaube, dass dies eigentlich die Vorgabe ist. Der Rest ist eine Umsetzungsfrage. Dafür brauchts keine Umfragen, sondern man muss Politiker schicken. @1 Gut, vielen Dank. Jetzt ist der Moment gekommen, ich bitte Sie zum ersten Mal, Politikerinnen und Politiker dieser Runde, abzustimmen. Zum Vorschlag der SVP zur Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative. Finden Sie es gut, dann zeigen Sie die grüne Karte. Finden Sie es nicht gut, bitte die rote Karte. Wenn Sie finden, man könne die Frage im Moment nicht beantworten, dann die graue Karte. Was meinen Sie dazu? Das ist ein eindeutiges Bild, nur rote Karten ausser Herr Reimann. Nehmen Sie noch ganz kurz Stellung! @5 Darf ich das noch begründen? @1 Okay, begründen Sie es schnell! @5 Noch ein kurzer Satz: Frau Gysi hat geschildert, wieso das Kontingentsystem nicht funktionierte. Es führte zu einer niedrig qualifizierten Einwanderung. Genau das Gegenteil von dem, das sie wollen. Es führte dazu, dass die falschen Sektoren am Schluss keine Leute mehr hatten. Es ist einfach skurril. Plötzlich ist die Realität einfach nicht mehr bekannt. Beim Kontingentsystem sass ein Beamter des Bundesamts für Migration da. Ich bringe ein Beispiel aus dem Kulturbereich. @1 Ganz kurz haben Sie gesagt, Herr Gutzwiller. @5 Wenn das Luzerner Theater einen Sänger anstellen wollte, war ein Beamter des Bundesamts für Migration dabei. Dann wurde angeschaut, ob der Sänger noch adäquat in die Quote reinpasste. Kein Mensch will zurück zu diesem System. Mit dem Ladenhüter zu kommen, ist nicht sehr sinnvoll. @1 Herr Reimann, letzte Stellungnahme in diesem Block. @7 Jedes Land dieser Welt entscheidet selber, wer in das Land reingelassen wird und wer nicht. Es steuert selber, wie viel Zuwanderung man will und wie viel nicht. Das hat nichts mit Isolationismus oder so zu tun. Das ist ein Konzept, das uns davor bewahrt, dass wir von der aktuellen Einwanderung völlig überflutet werden. @5 Es braucht eine intelligente Umsetzung. @7 Das haben wir vor der Abstimmung schon gesagt. Ich bin sehr enttäuscht, dass überhaupt niemand Interesse daran hat, das so umzusetzen. @1 Herr Reimann, Herr Gutzwiller, Herr Pfister, ich muss leider zum nächsten Block wechseln. Im Interesse von Thomas Cottier, Professor für Europarecht und Völkerrecht. Er hat nämlich den nächsten Vorschlag zur Umsetzung oder Nicht-Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative. Wir haben eine Grafik vorbereitet. Herr Cottier schlägt vor, dass man den Zuwanderungsartikel, der mit der Initiative in die Verfassung gekommen ist, wieder streicht und einen neuen Artikel reinnimmt. Es soll folgender Satz in die Verfassung geschrieben werden: Herr Cottier, was haben Sie sich da überlegt? @9  Die erste Runde hat eigentlich sehr schön gezeigt, in welchen Schwierigkeiten sich unser Land befindet. Wir sind in einer Sackgasse. Rechtlich ist der Fall eigentlich ziemlich klar. Mit dem Freizügigkeitsabkommen ist jegliche Kontingentslösung nicht mehr vereinbar. Auch jegliche Lösung mit Inländervorrang ist nicht möglich. Das können wir weiterhin machen im Bezug auf Drittstaaten. Das ist unser heutiges Regime. Mich hat erstaunt, dass die Unterscheidung zwischen Europa und dem Rest der Welt in der Migrationspolitik nicht gemacht wird. @1 Herr Cottier, ich habe Sie aber etwas anderes gefragt. Habe ich es richtig verstanden, dass sie den Zuwanderungsartikel gleich wieder streichen wollen? @9  Ich kann damit anfangen. Das kam am Schluss einer ganz langen Überlegung. Ich möchte das ganz kurz ausführen. Es ist ganz klar, wenn wir den Art. 121a umsetzen und die Verfassung ernst nehmen ... Mir macht es Sorgen, wie Sie mit der Verfassung umgehen. Das ist nicht nur ein Stück Papier, sondern darin steckt sehr viel Vertrauen. Das muss man ernstnehmen. Wenn man diese Verfassungsbestimmung hat, dann verstehe ich auch, dass der Bundesrat daran arbeitet, diese umzusetzen. Aber das ändert nichts daran, dass es nicht kompatibel ist mit dem Freizügigkeitsabkommen. Sogar wenn man diese Verträge nicht kündigt, wird es nachher Repressionsmassnahmen geben. Sie werden nachher ein ganz schwieriges Verhandlungsklima mit der EU haben für weitere Verhandlungen. @1 Vielleicht höre ich Ihnen zu wenig gut zu. Sie würden mich in einem Seminar durchfallen lassen. Sie haben mir aber immer noch nicht gesagt, wieso Sie die Abstimmung rückgängig machen wollen. @9 Ich komme dazu. Für mich ist letztlich die aktuelle Situation Ausdruck einer Situation, in der wir uns von Europa und der Europäischen Union ein falsches Bild machen. Das ist ideologisch bedingt über die letzten Jahre gewachsen. Durch die Finanz und Schuldenkrise wurde das noch verstärkt. In unserem Land haben wir eine falsche Einschätzung - das ist sehr gefährlich. Das Anliegen muss sein, obwohl es in den Umfragen nicht sehr hoch ist, eine erneute Europadebatte zu haben. Damit wir unser Verhältnis klären können. Meine Idee in diesem Zusammenhang: Wir werden auch da einen Aufruf mit prominenten Unterzeichnenden lancieren. Meine Idee und mein Vorschlag wären, dass man die Debatte anhand eines Verfassungsartikels führt. Der Verfassungsartikel bekennt sich zur europäischen Integration, ohne dass man die spezifischen Formen, ob Beitritt, EWR, Bilaterale oder Assoziierung festlegt. Aber man schliesst ganz klar den Alleingang aus. Wenn man den Alleingang ausschliesst, müssen wir auf den Art. 121a zurückkommen. Dann können wir den gordischen Knoten durchtrennen. Ich nehme die Verfassung ernst. Ich bin dagegen, dass wir sagen, dass wir die Bilateralen machen. Dass wir eine Muddling-Through-Politik machen. Und am Schluss nimmt man dann die Verfassungsbestimmung nicht ernst. @1 Dass man sich durchmogelt? @9 Das steht jetzt in der Verfassung. Wenn man merkt, dass man einen Fehler gemacht hat, dann muss man sagen, dass man auf den Entscheid zurückkommen muss. Das ist im Privaten, im Geschäftlichen und in der Politik so. Das Volk ist nicht unfehlbar. Dann muss man nach einer Debatte a toute connaissance erneut entscheiden. @1 Vielen Dank, Sie haben mir die Frage doch noch beantwortet. "Ein Fehler wurde gemacht", so die Worte von Herrn Cottier. Sie erhalten ein Mikrofon, um noch reagieren zu können. Ein Fehler, der rückgängig gemacht werden müsse. Herr Gutzwiller, denken Sie, dass das der richtige Weg ist? @5 Nein, da gibt es von mir eine rote Karte. Herr Cottier, gerade wenn man die Verfassung ernstnimmt ... Wir haben diesen Artikel seit dem 9. Februar. Das ist wenig Zeit im Rahmen einer demokratischen Auseinandersetzung. Sie wollen das schon wieder alles ausradieren. Das ist viel zu früh. Wir wollen ein Umsetzungskonzept. Der Bundesrat ist für einmal erstaunlich schnell. Im Februar gab es den Entscheid, im Juni gab es das Konzept mit den Rahmenbedingungen. Ende Jahr erwarten wir eine Botschaft mit konkreten Gesetzesvorschlägen. Darüber werden die Kommissionen beraten. Das wird dann wahrscheinlich auch dem Volk vorgelegt werden. Das läuft relativ zügig, die Gespräche mit Brüssel haben ebenfalls angefangen. Da kann man doch nicht einfach kommen und einen relativ schwammigen Artikel vorschlagen, Entschuldigung, Herr Cottier, um alles wieder auszuhebeln. Nein, das ist der falsche Weg. @1 Für Sie ist es also eine Zwängerei. Eine kurze Reaktion von Ihnen, Herr Cottier. @9 Es gibt in der Schweiz eine Regel, dass man nach einer Abstimmung ein paar Jahre warten muss, bis man ein Thema wieder aufgreift. @1 Eine Art Anstandsfrist. @9 Die Frauen mussten sehr lange warten wegen diesen Regeln. In der Aussenpolitik ist es etwas anders. Da gibt es ein Fenster, das man nutzen muss. Wenn man ein Fenster nicht nutzt, hat man nachher einen irreparablen Schaden. Ich rede hier von einer Perspektive mit einer Abstimmung im Jahr 2016. Es geht darum, einen Prozess anhand eines Projekts zu begleiten. Es geht nicht darum, alles zu überstürzen. Ich kann Ihnen aus rechtlicher Sicht und aus der Beurteilung der EU sagen, dass man die grundlegenden Forderungen des Artikels nicht wird umsetzen können. @5 Wir werden diese Abstimmung aber haben. Wenn im Frühling nächsten Jahres der erste Rat darüber verhandelt, dann wird es wahrscheinlich 2016 ein Referendum geben. Das kann man schon heute sagen. Entweder geht es zu wenig weit, dann werden die Kameraden der Rechten ein Referendum ergreifen. Oder es gibt ja auch Pläne über die Kündigung der Bilateralen. Oder es geht relativ weit, dann wird die linke Seite sagen, dass es ein Referendum braucht. Wir werden zu diesem Gesetz sicher eine Abstimmung haben. Das ist eine Prognose, die man abgeben kann. @1 Ich möchte ganz kurz Frau Gysi noch reinbringen. Herr Cottier sagte, er möchte die Parteien mit ins Boot holen. Wäre die SP oder Sie persönlich für diesen Vorschlag zu haben? @4 Zum jetzigen Zeitpunkt nicht, das muss ich sagen. Ich denke, dass vieles schon gesagt wurde. Wir sind in einem Prozess drin, bei dem es um die Frage geht, wie die Resultate des 9. Februars umgesetzt werden können. Der Bundesrat arbeitet. Ich sehe das als Diskussionsbeitrag an, den man durchaus auch wieder aufnehmen kann. Wir werden über die Umsetzung abstimmen müssen. Ich teile diese Meinung. Es ist aber wichtig, den Prozess laufen zu lassen. Man muss die Zeit nutzen, um die nötigen Gespräche zu führen. Ob dann die Situation mit Europa so ist, dass der Art. 121a wieder gestrichen werden muss, das kann möglicherweise die Folge davon sein. Aber wir wissen es heute nicht. Wir wissen nicht, was bei der Umsetzung wirklich nötig ist. Ich finde es wichtig, aus der Bevölkerung oder auch aus der Universität, von Leuten, die vom Schlamassel der SVP direkt betroffen sind ... Ich denke, dass das ein Teil davon ist, dass man so breit diskutiert. Darum finde ich es wichtig, dass es so einen Vorschlag gibt. Heute muss ich aber sagen, würde ich diesen nicht unterstützen. Ich weiss nämlich nicht, ob wir im Prozess diesen Artikel streichen müssen oder es eine andere Lösung gibt. @1 Der Vorschlag kommt also zu früh, obwohl sie dafür Sympathien haben. Herr Pfister, ganz kurz Ihre Stellungnahme zum Vorschlag von Herrn Cottier. @6 Der Vorschlag kommt nicht zu früh, sondern ist einfach falsch. Er ist wirklich extrem gefährlich. Genau so etwas fördert eine Politik der Geschlossenheit in einem riesigen Ausmass. Wenn man 6 Monate nach der Abstimmung sagt, dass einfach die Entscheidung gestrichen werden soll, dann begreife ich gewisse Leute, die sich fragen, wieso sie eigentlich an die Urne gehen. Das ist mein erster Punkt. Beim 2. Punkt kann ich mich anschliessen. Herr Cottier sage ich nur Folgendes: Wenn er das Gefühl hat, das sei das Ei des Kolumbus und das Problem sei damit gelöst, dann steht ihm nichts im Wege, Unterschriftenbögen zu drucken und damit auf die Strasse zu gehen. Dann braucht er noch 100'000 Unterschriften, dann stimmen wir alle darüber ab. Das ist legitim. Aber die Hintertür durch das Parlament, uns zu nötigen, einen Entscheid des Volkes wieder aufzuheben, halte ich schon für sehr anmassend. @1 Herr Cottier, ich komme gleich noch zu Ihnen. Dann können sie Ihren Vorschlag noch einmal verteidigen. Zuerst noch Herr Reimann. Ich wäre erstaunt, wenn Sie diesem Vorschlag die grüne Karte zeigen würden. @7 Natürlich zeige ich die rote Karte. Ich möchte Herrn Cottier aber zugute halten, dass er ehrlich ist. Er zeigt offen, dass er den Artikel wieder weghaben möchte. Die anderen versuchen, den Volksentscheid indirekt nicht umzusetzen. Sie sagen es aber nicht. Herr Cottier hat kein politisches Amt und muss nicht gewählt werden. Ich freue mich auf diese Debatte. Ich hoffe, dass Sie genug Unterschriften sammeln können. Das Schweizer Volk duldet es nicht, dass ein Volksentscheid gekippt wird, bevor er überhaupt umgesetzt wird. Das Schweizer Volk - egal welche Partei - ist für direkte Demokratie und ist der Meinung, dass ein Volksentscheid etwas wert ist. Jetzt soll man probieren, das umzusetzen. Dann schauen wir, was wir hinbekommen. Dann kann man wieder darüber diskutieren. Aber das Ganze vor der Umsetzung kippen zu wollen, ist undemokratisch und eine Missachtung des Volkswillens. @1 Herr Cottier, Sie wurden frontal angegriffen. @9 Ich verstehe gut, dass die Politik nicht sehr weit vorausblickt. Ich verstehe auch, dass der Zeithorizont bis zu den nächsten Wahlen und ein bisschen drüber hinaus geht. Was die Politikverdrossenheit anbelangt, möchte ich fragen, ob eine Muddling-Through-Politik, wie Sie sie anstreben, also die Bilateralen halten zu wollen und dann mal schauen, was sich machen lässt. Ich frage mich, ob das die Politikverdrossenheit mehr regelt? Ist das schlimmer als wenn man sagt, man hat einen Fehler gemacht? Man muss noch einmal über die Bücher, führt eine Debatte und dann stimmt man noch einmal darüber ab. Ich habe da ein anderes Verständnis von einer lebhaften Demokratie. Ich finde das, was die Politiker machen, sich durch das Problem durchwursteln zu wollen, für das Verständnis der Verfassung und das Vertrauen in die Politik weniger gut als wenn wir uns einer neuen Debatte stellen. Diese würde endlich unser Verhältnis zur Europäischen Union klären. Dann könnten wir von diesem pessimistischen, defätistischen und introvertierten Denken wegkommen. Dann könnten wir dem Land eine Perspektive geben, wie es in den nächsten 20 Jahren aussehen wird. @1 Das waren auch ziemlich deutliche Worte von Ihnen, Herr Cottier. Ich möchte das gerne so stehen lassen. Das war der Vorschlagen von Herr Cottier. Noch einmal kurz Sie, Herr Longchamps. Wirklich nur ganz kurz. Ich glaube, ich kenne die Antwort schon, aber denken Sie, dass dieser Vorschlag mehrheitsfähig wäre? @10 Nein, sicher nicht. Sachlich gesehen braucht eine Initiative eine klare Forderung, eine klare Stossrichtung, eine möglichst einfache Aussage. Das ist mit diesem Vorschlag ganz sicher nicht gegeben. Aber es geht mir nicht mal darum. Ich denke, das ist auch in der Politikerrunde klar zum Ausdruck gekommen ... Es sind 6 Monate vergangen. Die SVP-Initiative gibt 3 Jahre Zeit, um eine Lösung für die Umsetzung zu finden. 2 3/4 Jahre vorher bereits wieder an eine Alternative zu denken, da kann man also das Ergebnis voraussehen, das wird nicht gestrichen, und dann wurde es schliesslich 2-mal bestätigt. @1 Womöglich hat das also sogar einen kontraproduktiven Effekt. Herr Gutzwiller, ganz kurz. @5 Wir haben Ende November immerhin nochmal einen grossen Test vor uns. @1 Wegen der Ecopop-Abstimmung meinen Sie? @5 Genau. Ich finde es höchst gefährlich, wenn man dem Publikum jetzt das Gefühl gibt, dass man das bald wieder alles entsorgt. Meine Güte, ich weiss nicht, was manche Leute in Sachen Ecopop machen würden. Von daher muss man extrem sorgfältig sein. Man muss jetzt sagen: Man will eine Umsetzung, Herr Cottier. Es wird nichts durchgewurstelt. Man will eine Umsetzung, aber man wartet, um zu sehen, was der Bundesrat Ende Jahr bringt, dann wird diskutiert. @1 Jetzt könnten wir es uns fast sparen. Ich weiss, glaube ich, was fast alle hier zeigen werden, aber ich bin trotzdem gespannt - zeigen Sie bitte Ihre Karten. Bekennen Sie Farbe: Was halten Sie vom Vorschlag von Thomas Cottier? Nicht einmal ein graues Kärtchen? Doch, von Herrn Grunder. Das braucht eine kleine Klärung. Sie sind nicht klar dagegen? @13 Nein, ich denke der Ansatz von Herrn Cottier geht in die richtige Richtung, wir kommen aber noch darauf zurück und dann kann ich noch mehr Ausführungen machen. @1 Wir können gleich bei Ihnen bleiben. Von Ihnen ist nämlich der nächste Vorschlag - genau genommen von der BDP, die CVP unterstützt ihn. Im Unterschied zu Herrn Cottier wollen Sie den Zuwanderungsartikel nicht aus der Verfassung streichen, aber einen Neuen zu den Bilateralen verankern. Wir haben eine Grafik vorbereitet: Herr Grunder, was ist die Überlegung dabei? Vorneweg muss ich sagen: Ich habe als Mann der Wirtschaft diesen Vorstoss, oder diese Idee, vorgebracht. Ich stelle hier drin fest, dass die Politiker in der Glaskugel sind. @3 Widerspruch @13 Nicht alle, es gibt immer die guten Ausnahmen, das ist klar. Aber ich frage mich manchmal, wie viele Milizpolitiker, vor allem aus der Wirtschaft, wir dort oben noch haben. Ich tue das wirklich, weil ich mir Sorgen mache, in welche Richtung wir hier gehen. Herr Blocher hat bis zur Abstimmung der Massenwanderungs-Initiative immer gesagt, dass man die Bilateralen dann irgendwie anpassen kann, nachverhandeln kann. Kaum hatte er gewonnen, sagte er, dass es die Bilateralen gar nie gebraucht hätte. Das können Sie vielerorts nachhören. Das sei etwas, was wir nie gebraucht hätten, und was wir auch in Zukunft nicht bräuchten. Das macht mir Sorgen. Und jetzt zu dieser Überlegung: Ich mache das nicht aus politischen Überlegungen, das möchte ich betonen. Wir haben die Übungsanlage ... Irgendwann Ende Jahr wird der Bundesrat mit einem Gesetz kommen. Für die Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative. Er hat 2 Varianten: Er legt es buchstabengetreu vor, davon gehe ich im Moment aus, oder ich hoffe es sogar. Vielleicht hören wir dazu noch etwas. Denn das Volk drückte sich am 9. Februar wirklich aus, dass es Angst hat vor der Migration. Dort ist auch das Asylwesen drin. Leider ist das eine falsche Übungsanlage, aber die ist jetzt so. Und das gilt es Ernst zu nehmen. Und da gibt es noch die 2. Möglichkeit: Er bringt eine Gesetzesvorlage, die EU-kompatibel ist. Das will vor allem die SP. Im Prinzip sind es diese beiden Gesetzesvorlagen, die kommen werden. @1 Das würde aber bedeuten, dass es dann sehr verwässert wäre. @13 Das ist so, total. Ich habe grösste Bedenken. Wenn die Variante Verwässerung kommt, dann ist das ein Steilpass an die SVP, insbesondere an Herrn Blocher. Denn er kann dann zu Recht sagen: "Seht ihr, die oben in Bern missachten den Volkswillen massiv und hebeln ihn aus." @1 Herr Grunder ... @13 Nein, ich muss jetzt weitermachen. @1 Ich möchte noch etwas nachfragen: Sie sagen also eigentlich, dass die Masseneinwanderungs Initiative und die Personenfreizügigkeit im Widerspruch stehen. @13 Das tun sie. @1 Gleichzeitig wollen Sie genau das in der Verfassung verankern. Nämlich mit dem Masseneinwanderungs-Artikel und dem Bilateralen-Artikel. @13 Ich komme gerade dazu. @1 Wie soll das gehen? @13 Ich muss jetzt dort weiterfahren, wo ich vorhin aufgehört habe. Wenn das verwässerte Gesetz kommt, dann werden die Rechten das Referendum ergreifen. Und wenn eine Vorlage kommt, die der SVP passt, dann müssen die konstruktiven Kräfte das Referendum ergreifen. Dann haben wir eine Abstimmung über ein Gesetz. Es wird immer wieder vergessen ... Herr Blocher ist natürlich ein schlauer Kerl. Er hat mit reingenommen, dass, wenn nach dieser Frist, also ca. Februar 2017, noch kein Gesetz da ist, dann muss der Bundesrat per Verordnung umsetzen. Und dann sind die Bilateralen im Eimer. Und deshalb, Frau Moser, beginne ich jetzt. Es gibt einen Prozess, eine parlamentarische Initiative, die die CVP und die BDP eingereicht haben. Daraus muss ein Verfassungsartikel gemacht werden. Das dauert Minimum 3 Jahre. @1 Jetzt muss ich Sie leider unterbrechen, sonst haben wir gar keine Zeit mehr, damit Sie Ihren eigenen Vorschlag vorstellen können. Das ist bemerkenswert, schon Herr Gautier brauchte ziemlich lange. Wenn ich es richtig verstehe, ist dann beides in der Verfassung. Zuwanderungsartikel und Bilateralen-Artikel. Eine Chance noch, Herr Grunder. @13 Bei Herrn Gautier ist die Verfassung natürlich stubenrein. Aber wir haben x Widersprüche. Und es entsteht unter Umständen ein Widerspruch. Was dann jünger ist, gilt auch. Das ist eigentlich der Weg, den wir vorschlagen. Wir sind uns des Widerspruchs bewusst, und da hat Herr Reimann ein bisschen Recht, aber ich sage es hier auch offen und ehrlich. Wegen des Widerspruchs gilt daher dann das 2. Damit können wir die Bilateralen aufrechterhalten, sonst können wir das nicht. Und das fährt die Wirtschaft an die Wand. Es beginnt schon jetzt. Und dann noch ein letzter Punkt: Ich will nicht 6 Jahre lang Unsicherheit haben. Schon jetzt haben wir eine riesige Unsicherheit in der Wirtschaft. Das geht massiv weiter, im Stillen, denn viele sagen es nicht. Und das Fiasko haben wir dann alle hier drin, weil wir dann eben keine Lösung haben und vor einem Scherbenhaufen stehen. Deshalb müssen wir das jetzt diskutieren. Das hat übrigens Herr Longchamp auch gesagt. @1  Vielleicht ist das der springende Punkt, den Sie vorhin nannten, Herr Grunder. Man hätte dann 2 widersprüchliche Artikel in der Verfassung. Aber der neuere Artikel ist der, der meistens geht. Also de facto würde dann der Zuwanderungsartikel doch wieder ausgehebelt. @5 Es ist nicht so einfach. Erst mal muss man sagen, dass der Text nicht besonders viel aussagt. Ich habe vorhin schon den Begriff "schwammig" erwähnt, Entschuldigung, Herr Grunder. letztlich sagt er nicht viel aus. Wenn man sich die Geschichte des Textes angeschaut hat und das Gerangel darum herum, dann sieht man auch, dass man alles relativ Explizite herausnehmen wollte. Ich glaube einfach, dass uns das in der jetzigen Situation einfach nicht weiter bringt. Man verdichtet damit nur das Gefühl beim Publikum, dass man es nicht wirklich umsetzen will. Ich sage es nochmal: Lassen wir den Bundesrat seinen Weg gehen. Die Gespräche haben in Brüssel erst gerade begonnen. Ein paar Wochen. Und nebenbei werden auch noch die institutionellen Fragen behandelt. Ende Jahr kommt ein Konzept, mit dem das klar umgesetzt werden soll. Das ist jetzt der Entscheid des Publikums, und das verlangen wir. Eine intelligente Umsetzung. Ich bin überzeugt, dass wir bessere Vorschläge hören werden, als wir hier teilweise gehört haben. @1 Also auch das ist verfrüht, sagen Sie, Herr Gutzwiller? @5 Ruhig vorwärtsgehen und die Chance geben, und nicht permanent auf alle Seiten die Verfassung wieder ändern wollen. @1 Geben wir Herrn Grunder die Chance, zu reagieren. @13 Das ist eine fadenscheinige Ausrede, wenn man sagt, dass das schwammig sei. Es ist eine parlamentarische Initiative, die in eine Kommission kommt. In der Kommission hat man ein 2-stufiges Verfahren, das wissen Sie genau. Die Kommission kann daran arbeiten, und im 2. Umlauf können sie eine entsprechende Verfassung machen, und dann haben wir sie, wenn wir sie brauchen. Und wenn wir sie nicht haben ... Sagen Sie mir mal: Die bürgerlichen Parteien sagten nach der Abstimmung alle: "wortgetreu umsetzen." Aber seien wir ehrlich - und ich bin ehrlich und auch ein bisschen mutig, mir ist es egal, ob ich gewählt werde, auch wenn ich es hoffe. Aber hier muss man hin stehen und die Endlösung aufzeigen. Sagen Sie mir mal, wie Sie es denn sonst lösen möchten. Sagen Sie, wie Sie diesen gordischen Knoten, wie es heute Abend schon oft hiess, lösen wollen. @1 Vielleicht könnte auch Frau Gysi diese Frage gleich beantworten. Was halten Sie vom Vorschlag von Herrn Grunder? @4 Der Vorschlag von Herrn Grunder hat 2 Probleme: Das eine ist das, was Herr Gutzwiller schon angesprochen hat. Wir haben dann einen Widerspruch in der Verfassung, das macht die Situation nicht besser. Wir haben so nichts gewonnen. Und das 2. ist, dass die Gefahr besteht, dass sich die Wirtschaft aus den Reformprozessen, die notwendig sind ... Also die inneren Reformen, die Fachkräfteinitiative, dass man die Vereinbarkeit von Beruf und Familie mehr fördert, dass man anständige Löhne bezahlt, um Lohndumping zu vermeiden ... All diese Prozesse werden möglicherweise unterbrochen, wenn man jetzt einfach in die Verfassung schreibt, dass wir die Bilateralen haben müssen. Aber wir haben das Problem damit nicht gelöst. Und das ist die Schwierigkeit. Es ist ein gut gemeinter Vorschlag, aber wir haben dann einen Widerspruch in der Verfassung, der uns in der realen Welt nicht weiterhilft. @1 Ein Widerspruch in der Verfassung sei der Vorschlag der BDP. Ich frage Sie, Herr Pfister. Die CVP ist mit dabei - wieso stehen Sie zu diesem Vorschlag? @6 Das ist ein offenes Geheimnis, ich hatte es Herrn Grunder ganz direkt gesagt in diversen Sitzungen. Ich unterstütze diesen Vorschlag nicht. @1 Aber ihre Partei. @6 Hans Grunder hat von der Mehrheit unserer Fraktion Die Unterstützung erhalten. Das ist zu akzeptieren. Trotzdem ... Wenn Herr Grunder sagt, dass die Unsicherheit in der Wirtschaft jetzt gross sei, dann muss ich sagen: Wo um Himmels Willen war denn die jetzt so unsichere Wirtschaft beim Abstimmungskampf? Nirgendwo. Wenn sie sich da engagiert hätten, hätten wir diese Probleme nicht. Zweitens bin ich felsenfest überzeugt, dass eine korrekte Umsetzung des Entscheids möglich ist. Ohne die Bilateralen kündigen zu müssen. Da habe ich eine ganz andere Auffassung als der Kollege Grunder. Letztendlich habe ich einen Konsens mit Hans Grunder: Die Bilateralen müssen erhalten werden. Aber auch hier geht an ihn der Rat: Wenn er überzeugt ist, dass das der Volkswille ist, dann ab auf die Strasse und 100'000 Unterschriften sammeln. @1 Das ist das, was Sie vorhin vorgeschlagen haben beim Vorschlag von Herrn Cottier. Herr Reimann, kurze Reaktion auf das Szenario der BDP, das von der CVP unterstützt wird, aber nicht von Herrn Pfister. @7 Da ist Herr Pfister weise, den Hans Grunder will am Ende genau das Gleiche wie Herr Cottier - er hat es einfach etwas geschickter verpackt. Er lässt einfach einen anderen Verfassungsartikel stehen und will diesen dann darüber stellen. In anderen Worten möchte er einfach den Volkswillen aushebeln. Er möchte so wieder zum alten Zustand zurück, und das ist natürlich auch eine Grobe Missachtung des Volkswillens, der Demokratie und des Volksrechts. Ich würde mich als Politiker schämen, wenn ich so mit den Volksrechten umgehen würde. @1 Herr Reimann, es müsste auch wieder an die Urne, das Volk würde auch wieder über diesen Vorschlag abstimmen. Es kommt ja nicht einfach so in die Verfassung. @7 Er hat jetzt einen parlamentarischen Vorstoss gemacht, aber wenn es vor das Volk kommt, freue ich mich auf die Abstimmung. Denn ich bin überzeugt, das Volk hält daran fest. Wenn wir die neuesten Einwanderungszahlen anschauen, dann verschärft sich das Problem leider noch mehr. Bevor wir nicht die Einwanderungszahlen in den Griff kriegen, wird das Schweizer Volk nicht einfach so seine Meinung wieder ändern und plötzlich Herrn Cottier oder Herrn Grunder folgen. @13 Ich mache eine Verbindung zu der Umfrage, die gerade gezeigt wurde. Ich weiss, dass du nicht viel davon hältst - ich war für dich auch das Ärgernis der Woche, aber das stört mich gar nicht. Es ist klar so: Das Volk wird auch in diesem Vorschlag das letzte Wort haben. Das ist einfach mal zur Kenntnis zu nehmen. Es gibt eine Volksabstimmung, es braucht sogar das Ständemehr dafür. Aber wir können uns nicht einfach irgendwie durchwursteln. Das geht nicht. Ich stelle einfach fest: Man hat die Hoffnung ... Ich kann Ihnen sagen, die offizielle Wirtschaft, economiesuisse, sind im Moment ziemlich orientierungslos - ich habe mit ihnen lange gesprochen. Sie haben sogar das Wort "durchwursteln" in den Mund genommen. Ich habe aber auch sehr viel Rückmeldungen erhalten von der echten Wirtschaft, von Basel, von der Pharma, da war jemand Hohes bei mir. Er sagte, dass es nur diesen Weg gebe. Herr Reimann, es ist eine andere Fragestellung. Dieses Mal wird gefragt, ob wir die Bilateralen behalten wollen oder nicht. Grundsätzlich ist das die Fragestellung. @1 Wir lassen hier Herrn Grunder das letzte Wort, es ist sein Vorschlag, der BDP, den er vorgestellt hat. @5 Noch ein Wort zur Wirtschaft. @1 Sie dürfen nachher noch zur Wirtschaft etwas sagen, den als nächstes kommen wir gleich zum Vorschlag des Bundesrates. Aber ich möchte zuerst gerne, dass sie zu dieser Idee Farbe bekennen. Ich kann mir wieder fast ein wenig vorstellen, wie das bei Ihnen aussehen wird. Sie von den Grünen und Grünliberalen haben dazu gar nichts gesagt. Stimmen Sie bitte trotzdem ab. Was halten Sie vom Vorschlag der BDP? Herr Grunder ist dafür - wenig überraschend, vielleicht. Herr Pfister enthält sich - aus Höflichkeit der Partei gegenüber. @6 Das gehört sich so. @1 Grüne und Grünliberale sind dagegen? @11 Wir würden gerne etwas dazu sagen. @1 Wunderbar, vielen Dank. Wir haben jetzt also 3 Ideen diskutiert, die man umsetzen könnte. Vorschläge, die gar nicht umgesetzt werden - bis jetzt zumindest. Ich möchte jetzt als letztes noch den Vorschlag vorstellen, der tatsächlich umgesetzt wird. Und zwar das Konzept des Bundesrats. Herr Gétaz ist der Chef der Direktion für europäische Angelegenheiten - von der Stelle des Bundes, die sich zuvorderst um die europäischen Beziehungen kümmert. Wir haben die Position des Bundes in 2 Punkten zusammengefasst. Erstens: Der Zuwanderungsartikel soll umgesetzt werden. Und 2. - ein 2. Gleis, das nicht direkt damit zu tun hat - die Beziehungen zur EU sollen erhalten und weiter entwickelt werden. Herr Gétaz, wieso verfolgen Sie eine solch zweigleisige Strategie? @8 Weil das dem Volkswillen entspricht. Weil das das ist, was die Verfassung vorschreibt. Wir haben heute bei der Umfrage gehört, dass das Volk am 9. Februar beschlossen hat, einen neuen Verfassungsartikel in Kraft zu setzen, es hat aber dabei nicht beschlossen, den bilateralen Weg aufzugeben. Das bestätigt diese Umfrage. Der Bundesrat will also den Volkswillen umsetzen, das heisst also sowohl die Migration besser steuern, als auch den bilateralen Weg erhalten. @1 Das ist also die Quadratur des Kreises, die wir schon ein paarmal gehört haben. Wie sollen diese beiden Gleise je zusammenkommen? @8 Das wird eine Herausforderung. Sie haben gesagt, diese beiden Punkte haben nichts miteinander zu tun - das stimmt aber nicht. Denn der Zuwanderungsartikel widerspricht dem bestehenden Freizügigkeitsabkommen. @1 Das ist ein Widerspruch. @8 Man kann das eine nicht lösen, ohne das andere anzupassen. Damit stellt sich das Problem. Und wie geht der Bundesrat jetzt vor? Erstens einmal geht der Bundesrat Schritt für Schritt vor. Wir müssen das Problem lösen, und zwar rasch. Ich freue mich, dass Herr Gutzwiller sagte, dass der Bundesrat rasch vorgeht. Der Bundesrat geht aber auch überlegt vor. Wir müssen das Problem bis Februar 2017 lösen. Und nicht morgen oder übermorgen. Und deshalb ist es keine Lösung, jetzt über Tricks zu versuchen, die neue Realität zu verändern. Er geht Schritt für Schritt vor und macht dreierlei: Er bereitet ein Umsetzungsgesetz vor. Dieses Umsetzungsgesetz ist nicht eng oder destruktiv, es wird verfassungskonform sein. Kein Zweifel. @1 Das ist für die Seite innerhalb der Schweiz, die Umsetzung des Verfassungsartikels soll eine strenge und klare Umsetzung sein. @8 Genau, das Kontingentsystem soll definiert, gestaltet werden. Das muss geschehen und wird ganz klar verfassungskonform sein. Der Verfassungsartikel - das wurde heute Abend gesagt - lässt einen Spielraum zu. Klar wird der Bundesrat diesen Spielraum nutzen, damit das Ergebnis möglichst flexibel und möglichst wirtschaftsfreundlich ist. @1 Das 2. Gleis ist das aussenpolitische. Ich frage Sie trotzdem nochmal: Wenn man sich anschaut, wie die EU am Anfang reagierte ... Die Aussenministerin sozusagen, die Hohe Vertreterin für aussenpolitische Angelegenheiten der EU, sagte, man wolle nicht über die Personenfreizügigkeit verhandeln. Man spreche nur über technische Umsetzungsschwierigkeiten. Macht Ihnen das wirklich Hoffnung, die Gleise irgendwann zusammenzubringen? @8 Die EU hat die Frage beantwortet, die man ihr gestellt hatte. Man fragte, ob sie sich über Kontingente freuen würde. Die Antwort war nein. @1 Nein, man hat gefragt, ob sie verhandeln würden. @8 Nein, wir haben gefragt, ob sie Kontingente wollen. Wir haben aber dann nicht gefragt: "Und was ist, wenn wir das Abkommen fallen lassen, würde Sie das freuen?" - dann wäre sicherlich eine andere Antwort gekommen. Das weiss Claude Longchamp sehr genau, die Antwort, die man kriegt, hängt von der Frage ab. Kurz: Auf der Ebene Schweiz - EU ist noch nichts gesagt, wir müssen die Diskussion noch führen. Wir müssen ausloten, was möglich ist. Klar will der Bundesrat eine Lösung mit der EU finden, die dem Verfassungsauftrag entspricht. @1 Und eine Brücke schlagen kann. @8 Genau. Das muss man ausloten, das muss man suchen. Heute ist nicht der Moment, um diesbezüglich schon Schlüsse zu ziehen. Erst müssen diese Gespräche geführt werden, erst müssen wir sehen, was drin liegt. @1 Vielen Dank, Herr Gétaz. Es ist also noch nicht Zeit für Schlussfolgerungen, noch nicht der Moment, um zu entscheiden. Man muss warten, ausloten, verhandeln. Herr Gutzwiller, Sie wollten sich vorhin schon melden @5 Ja, aber man kann schon zusätzlich etwas tun. Dieses Thema kam bisher zu kurz. Es wurde nur die Wirtschaft erwähnt. Natürlich hat die globale Wirtschaft Bedürfnisse, die global sind. Und übrigens nicht nur die Wirtschaft, sondern auch zum Beispiel das ETH-System ist global, es rekrutiert global, da muss man eine Lösung finden. Aber die Wirtschaft kann auch etwas tun, Herr Grunder, das muss man eben auch zurückgeben. Es wurde von Frau Gysi kurz angetönt: Wir könne im Inland einiges tun. Inländer-Vorrang ... Wir haben ein Problem mit den älteren Arbeitnehmern, die teilweise frühpensioniert werden, da gibt es ein klares Reservoir. Wir haben auch das Frauenthema bezüglich Gleichstellung und Vereinbarkeit, sprich Krippe und anderes, das man jetzt zum Glück beschlossen hat. Und, und, und. Also es gibt eine wirtschaftspolitische Agenda, und die Abstimmung vom 9. Februar sollte jetzt eigentlich Anlass dazu geben, etwas Gas zu geben. Auch im Wachstumsbereich. Auch als Parteien haben wir Wachstumsprogramme vorgelegt. Auch im Wachstumsbereich kann man einige Impulse geben. Auf eine Lösung starren, oder meinen, dass man damit dem Verfassungsartikel noch etwas tun kann ... Nein. Konkret die Ärmel hochkrempeln und schauen, was man abgesehen vom Umsetzungskonzept des Bundesrates effektiv konkret tun kann, um das inländische Reservoir und die eigenen Kräfte besser zu mobilisieren. Da könnte man sehr viel bieten. Da ist auch die Wirtschaft gefordert. @1 Jetzt haben Sie genau weiter argumentiert, was Herr Gétaz vorgestellt hat. Frau Gysi, Herr Pfister, ich möchte gerne Sie beide hören. @4 Ich finde es ganz wichtig und bin froh, dass die inneren Reformen, die ich schon angesprochen hatte, auch unterstützt werden. Denn man muss in diesem Bereich mehr tun. Das ist einer der Gründe dafür, dass es am 9. Februar ein Ja gegeben hat. Nicht angesprochen wurde die ganze Steuersituation. @1 Ich möchte, dass Sie auf den Vorschlag von Herrn Gétaz reagieren. @4 Aber auch hier muss man sagen, dass man parallel zur Arbeit des Bundesrats, die jetzt im Gange ist - man kann das Resultat nicht beurteilen, bevor es vorliegt ... Aber parallel müssen die Reformen jetzt vorangetrieben werden. Da ist auch die Wirtschaft gefordert. Sie muss endlich etwas tun und nicht einfach nur zurücklehnen. Wir sind aber auch sonst gefordert, wenn es darum geht, das Steuerdumping endlich zu unterbinden. Denn wir haben auch Firmen geholt, die primär ausländische Personen anstellen. Die Frage ist dann, ob wir solche Firmen weiterhin zusätzlich holen wollen - die bezahlen auch keine Steuern. @1 Das sind genau die Steuerfragen. @4 Diese Fragen müssen wir wirklich diskutieren, und das werden wir nächstes Jahr auch bei der Unternehmenssteuerreform. @1 Und dazu machen wir sicher eine oder mehr als eine "Arena". Sie haben die Frage genau genommen nicht beantwortet. Haben Sie das Gefühl, haben Sie die Hoffnung, dass man die Brücke schlagen kann, die der Bundesrat anstrebt zwischen dem, was aussenpolitisch verlangt wird, und dem, was innenpolitisch notwendig ist? @4 Das kann ich heute nicht beantworten, weil es schlicht offen ist. Ich bin froh, dass der Bundesrat daran arbeitet. Er wird sicher hart verhandeln. Aber ob das gelingt ... Ich sprach schon sehr früh von der Quadratur des Kreises - ob das möglich ist, werden wir sehen. Deshalb steht es heute auch noch offen, ob wir über eine erneute Verfassungsänderung abstimmen müssen, ob wir ein Gesetz verabschieden können. Was wir wissen ist, dass wir sicher nochmal über das Resultat an der Urne befinden müssen. Aber wie das genau ausschaut, ist noch offen. Da muss man den Bundesrat jetzt aber auch einfach arbeiten lassen. Dass er zweigleisig arbeitet, ist richtig, denn man muss verschiedene Szenarien haben. @1 Sie finden es richtig, zweigleisig zu arbeiten. Herr Pfister, was halten Sie von dieser Strategie? @6 Ganz kurz noch eine Reaktion auf den Begriff Steuerdumping. @1 Ganz kurz. @6 Natürlich kann man die Wirtschaftskantone, die mit ausländischen Firmen zu tun haben, schliessen, und man kann auch sagen, dass überall gleich hohe Steuern verlangt werden sollen - dann gibt es aber für den Kanton St. Gallen noch wesentlich weniger NFA-Gelder, als es jetzt schon der Fall ist. @1 Das war ein kleiner Exkurs. @6 Ich wollte mich einfach gewehrt haben. Jetzt ist einfach auch noch die Steuerpolitik schuld, die in manchen Kantonen sehr gut gehandhabt wird. Das ist dann etwas weit hergeholt. Zum Vorschlag von Herrn Gétaz. Der Bundesrat macht damit einen Fehler. Und zwar in der zeitlichen Reihenfolge. Er sollte jetzt einen inländischen Umsetzungsvorschlag bringen, und nachher mit dem Resultat dieser Abstimmung, allenfalls nach einem Referendum, wenn es eine Abstimmung gibt, zur EU. Er macht zeitlich einen Fehler, indem er beschliesst, es parallel zu bearbeiten. Hier muss ich gegenüber dem Vorgehen des Bundesrates grosse Kritik äussern. Er holt sich jetzt eine Antwort von der EU, die wir eigentlich alle schon kennen: Solange nichts konkretes vorliegt, wird die EU immer sagen: "Das könnt ihr nicht tun." @1 Herr Reimann, Sie haben gerade ganz vehement genickt. @7 Ich bin genau der gleichen Meinung. Der erste und wichtigste Satz dieser Volksinitiative war: "Die Schweiz reguliert die Einwanderung." Und war selbstständig, ohne Europäische Union, ohne, dass irgendjemand aus dem Ausland mitmischt und reinredet. Wir wollen selbst steuern, wer ins Land kommt und wer nicht. Dazu müssen wir zuerst im Inland ein Konzept erstellen, und dann können wir damit nach Brüssel fahren, um zu sehen, was man mit diesem Konzept erreichen kann. Aber wir müssen doch zuerst einmal selbst wissen, was wir wollen, wo wir hin wollen - auch, um in Brüssel eine gute Verhandlungsposition zu haben. Wenn man es jetzt parallel versucht, wird das ganze wieder verwässert. Und dann hat man auch keine starke, eigenständige Position gegenüber Brüssel. @1  Herr Gutzwiller, lassen Sie das kurz stehen. Ich möchte von der grünliberalen Frau Moser noch ganz kurz eine Reaktion. Was halten Sie vom Vorschlag? Ich komme gleich zu Ihnen, Herr Girod. Ich weiss nicht, ob wir noch Platz haben für einen neuen Vorschlag. @12 Ganz kurz noch zu Herrn Cottier und Hans Grunder. Es ist so, dass ich den Geist Ihrer Vorschläge schlussendlich verstehe, sonst hätte ich die Initiative am 9. Februar nicht abgelehnt. Aber es ist für mich Vogel-Strauss-Politik. Das ist einfach nicht die Realität von heute. Ja, es tut der Wirtschaft weh, der Forschung, und es tut uns auch politisch weh, aber das ist die Realität, das können wir nicht wegdenken. Zum Vorschlag vom Bundesrat: Er ist einfach zu stur. @1 Eine zu harte Umsetzung meinen Sie? @12 Zu hart, wir können nicht so hart vorgehen. Es ist glasklar, dass die EU diese harte Umsetzung nicht akzeptieren wird. @1 Ich möchte Herrn Girod noch dazunehmen. Moment ... Sie sind immerhin beide grün. Nicht das gleiche Grün. Herr Girod - eine zu harte Umsetzung, sagte Frau Moser. Wie sehen Sie den Vorschlag des Bundesrates? @11 Sie haben ja versprochen, dass wir auch noch den Vorschlag der Grünen vorstellen dürfen. Das wäre Variante 4. Ich bin froh, dass wir jetzt auch noch an der Reihe sind. Und zwar das Modell Alpeninitiative. Das heisst, eine sinngemässe Umsetzung. Nicht zu verwechseln mit einer verwässerten Umsetzung. Auch die Initianten der Alpeninitiative damals haben das Verlagerungsgesetz unterstützt. Der ehemalige Staatssekretär Michel Ambühl, der heute ETH-Professor ist, sagt auch, dass das der beste Umsetzungsvorschlag ist. Das heisst konkret, dass man es auf Gesetzesebene tut. Deshalb ist es eigentlich falsch, es auf Verfassungsebene zu tun. Es ist aber auch falsch, wie der Bundesrat zu sagen, dass beides möglich sei. Man muss klaren Wein einschenken. Was mir wichtig scheint: Wenn wir dann die Debatte über die Umsetzung auf Gesetzesebene führen, kriegt die SVP plötzlich ein Problem. @1 Wir müssen zusehen, dass wir nicht zu technisch werden. Sie meinen eine weichere Umsetzung? @11 Genau. Aber das muss man schon noch verstehen. Was ist der Grund für Zuwanderung? Die Nachfrage nach ausländischen Arbeitskräften. Seit 1970 haben wir eine Zunahme der Zuwanderung - dann kann man das alte Modell noch lange einführen, es ändert nichts daran. Wenn man an der Zuwanderung etwas ändern will, muss man die Nachfrage reduzieren. Wir schlagen 3 konkrete Massnahmen vor, und ich bitte Sie, Herrn Reimann dann zu fragen, ob er eine dieser Massnahmen unterstützt. @1 Wir kommen dann noch ganz kurz ... @11 Potenzial Frauen: die Krippen fördern. 2. Vorschlag: Weiterbildungsoffensive. 3. Vorschlag: kein Standortdumping mehr. Was meint die SVP zu diesen 3 Vorschlägen, die die Zuwanderung reduzieren würden? Und zwar auf eine europakompatibel Art und Weise, wie das die Mehrheit der Bevölkerung auch will. @1 Herr Girod, mir ist klar, dass Sie Ihren Vorschlag auch noch gerne durchdiskutieren möchten, aber ich kann nur noch Herr Gutzwiller eine kurze Reaktion geben, der sich vorhin schon meldete. Wäre das aus Ihrer Sicht etwas Sinnvolles? @5 In jedem Fall, das haben wir vorhin gesagt. @11  Mich interessiert Herr Reimann ... @5 Die Gleichstellungsthemen etc. sind ganz wichtig. Aber was man auch noch richtigstellen muss: Der Vorwurf der beiden Herren an den Bundesrat ist falsch. Er hat ein laufendes Mandat. Schon vor der Abstimmung hatte er das Mandat, mit Brüssel zu sprechen. Über die institutionellen Fragen - wir sind eingepackt in einen ganzen Prozess. Und der Vorwurf, dass er jetzt isoliert etwas machen soll, um es im Anschluss nach Brüssel zu bringen, ist falsch. Die Gespräche laufen schon seit vor der Abstimmung und werden jetzt zusätzlich noch ergänzt mit ein paar Themen im Bereich der Bilateralen und der Personenfreizügigkeit. @1 Herr Reimann, Sie wurden angesprochen, nehmen Sie kurz Stellung. @7 Niemand ist dagegen, dass man die Frauen mehr in den Arbeitsprozess integrieren könnte. @4  Dann stimmen Sie bitte so. @7 Es ist niemand dagegen, dass man ältere Leute wieder vermehrt und länger im Arbeitsprozess halten kann. Es ist niemand gegen Weiterbildungsoffensiven. Wir haben heute schon europaweit den höchsten Beschäftigungsgrad der Frauen, von allen Ländern. Aber mit dem alleine das Einwanderungsproblem in den Griff kriegen zu wollen ist völlig illusorisch. Wir müssen das Problem in den Griff kriegen, indem wir die Einwanderung wieder regulieren und selbst entscheiden, wer ins Land kommt und wer nicht. Das andere macht nur einen kleinen Prozentsatz aus. @1  Ich möchte gerne zum Abschluss dieses Blocks Claude Longchamp ein letztes Mal hören. Der Kurs des Bundesrates, der von Herrn Gétaz vorgestellt wurde - glauben Sie, dass er in der Bevölkerung Rückhalt hat? @10 Ich denke, das hat meine erste Ausführung des heutigen Abends gezeigt. 73 % hoffen, dass das funktioniert. Ob es dann auch effektiv funktioniert und zusammenpasst, ist eine andere Frage. Es gibt 2 Gründe für diese Hoffnung. Der eine Grund spricht eher für die SVP und diejenigen, die am 9. Februar gewonnen haben: Man will eine national gestärkte Kontrolle über die Zuwanderung. Und der andere Grund ist: Man will sich nicht von Europa abnabeln. Wenn beides zusammen möglich ist, dann okay. Ich glaube, eigentlich kann man eine Schlussfolgerung daraus ziehen. Wir hatten ja in den 90er-Jahren einmal eine solche Situation, damals bei der Alpeninitiative. Auch diese hätte uns gegenüber Europa stark isolieren können. Man versuchte, einen grossen innenpolitischen Konsens zu bilden. Und eigentlich möchte ich heute Abend noch hören, ob es diesen Konsens gibt. Ich höre durchaus Konsens zwischen der FDP und der SP, und es gibt gewisse Allianzen zwischen der BDP und der CVP. Aber eigentlich würde ich mir wünschen, dass zumindest die 4, die hier vorne in der Mitte sind, sagen: "Okay, wir haben die beiden Zeichen verstanden." @1 Das sehen wir gleich bei der Abstimmung. Ich möchte aber Herrn Gétaz noch kurz das Wort geben für sein Schlussplädoyer - das haben die anderen auch bekommen. Ein grosser Konsens wäre also gefordert. @8 Dank für das Schlussplädoyer, aber ich muss noch Antwort geben auf die beiden Kritikpunkte am Bundesrat. Der Bundesrat gehe zu eng vor bezüglich des Umsetzungsgesetzes - das stimmt gar nicht. Der Bundesrat will eine verfassungskonforme Lösung. Innerhalb der Verfassungskonformität soll die Lösung möglichst wirtschaftsfreundlich sein, möglichst flexibel, aber es ist falsch, wenn man behauptet, dass der Bundesrat bewusst eine enge Umsetzung anstrebt. Er will einzig und allein eine verfassungskonforme Umsetzung, die den Interessen des Landes am besten entspricht. Zur Frage des Vorgehens - erst umsetzen, dann verhandeln: Das kann man schon so tun, wenn man will. Aber das führt ziemlich wahrscheinlich dazu, dass wir keine Einigung mit der EU finden. Wenn wir beide Zielsetzungen erreichen wollen - sowohl die verfassungskonforme Umsetzung, als auch die Wahrung der bilateralen Verträge, dann muss man beides gleichzeitig tun. Wenn man es sequenziell tut, dann gibt man der innerstaatlichen Umsetzung klar die Priorität und gibt höchstwahrscheinlich das 2. Ziel Preis, die Wahrung der bilateralen Verträge. @1 Wir lassen das so stehen, vielen Dank. Wobei, Sie dürfen noch Farbe bekennen zum Vorschlag des Bundesrats. Rot bedeutet Nein, Grün bedeutet Ja. Grau heisst: im Moment noch nicht ganz klar. Grau von Frau Gysi von der SP, nicht ganz klar, Herr Pfister ebenfalls nicht sicher. Bei der CVP, Herr Gutzwiller, ganz klar dafür. Ihr Bundesrat, Didier Burkhalter, ist auch derjenige, der die Verhandlungen führt, klar. Herr Reimann ist dagegen, dagegen auch im äusseren Ring. Der ganz grosse Konsens, den sich Herr Longchamp erwünscht, ist nicht auszumachen. Wir sind leider schon am Ende der Sendung, herzlichen Dank, dass Sie gekommen sind, liebe Gäste im inneren und äusseren Ring und im Publikum. Und ein besonderer Dank gilt auch meinem ganzen Team, das die Sendung mit mir gemacht hat. Der verantwortliche Produzent diese Woche ist Oliver Futter. Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, können gleich weiter diskutieren auf Twitter und unserer Homepage - aber bevor wir ganz fertig sind, habe ich an Sie hier vorne noch eine letzte Frage. Sie können die Kärtchen liegen lassen, keine Angst. Aber ich möchte gerne wissen, wann Sie das erste Mal politisch Farbe bekannt haben. In der Jugend, Kindheit - welches war das prägende Erlebnis, und zu welchem Thema. Herr Pfister. @6 Das prägende Erlebnis war die EWR-Abstimmung. @1 1992. @6 1992. Da habe ich politisch Farbe bekannt. @1 Wie alt waren Sie damals? @6  Bei einem Mann darf man das fragen. Das darf man, ich war 30. @1 Da wurden Sie erst politisiert? @6 Genau. Ich finde, die Jugend hat das Recht, sich nicht für Politik interessieren zu müssen. @3 Lachen im Publikum @1 Frau Gysi, wann war Ihr erstes Mal, auch mit 30? Oder früher? @4 Nein, ich bin in einer politischen Familie aufgewachsen. Mich haben die Jugendunruhen in Zürich 1980 sehr stark beschäftigt und auch politisiert. @1 Waren Sie selbst auf der Strasse? @4 Eher am Rand, aber ich war damals in der Mittelschule und habe das hautnah miterlebt. @1 Herr Reimann, was hat Sie politisiert? Wenn ich raten müsste, würde ich sagen, dass die gleiche Antwort wie bei Herrn Pfister kommt. @7 Nein, damals war ich noch zu jung. Aber ich gründete damals das Jugendkomitee gegen die Personenfreizügigkeit bei den Bilateralen I. Ich warnte damals schon vor der Masseneinwanderung. Ich bin heute sehr glücklich, dass mir das Volk nachträglich noch recht gegeben hat. @1 Wie alt waren Sie damals? @7 Ich durfte noch nicht abstimmen, 16 oder 17. @1 Herr Gutzwiller, wo und wann wurden Sie politisiert? Wo haben Sie zum ersten Mal politisch Farbe bekannt? @5 Ich würde sagen, als ich an einer Versammlung der Studentenschaft an der Uni Basel klar in der Minderheit war - ich wollte den demokratischen Zentralismus Lenin'scher Natur nicht einführen, ich hatte das Gefühl, eher zu den liberalen Kräften zu gehören. @1 Vielen Dank, Herr Gutzwiller. Vielen Dank Ihnen allen, und auch danke an Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Schön waren Sie dabei. ich wünsche Ihnen einen schönen und ruhigen Freitagabend. Bis zum nächsten Mal, auf Wiedersehen @ . SWISS TXT / UT Redaktion Zürich Daniel Schmed, Ottavia Masserini, Marcel Hasler, Dana Widmer .