@1 Immer mehr arbeiten, immer schneller, immer erreichbar, immer auf Abruf, immer im Stress. Dieses Gefühl kennen viele Leute im Job. Aber stimmt es auch? Arbeiten wir uns krank? @2 Heute in der "Arena": Tamara Funiciello, Präsidentin der Juso. Sie sagt: "Wir brauchen die 25-Stunden-Woche, denn wenn man weniger arbeitet, ist man weniger gestresst und es würde bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf helfen. Petra Gössi, Präsidentin der FDP, sagt: "Wir brauchen keine 25-Stunden-Woche, sondern die Flexibilisierung der Arbeitszeiten." "Mit flexiblen Arbeitszeiten kann man auf die Erfordernisse von Familie, Beruf und Privatleben viel besser eingehen." Daniel Lampart, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund. Er sagt: "Die Belastung auf die Arbeitnehmer nimmt zu." "Fast niemand setzt sich freiwillig Druck aus, deshalb ist klar: Der Arbeitgeber ist in der Pflicht." Valentin Vogt, Präsident Schweizerischer Arbeitgeberverband, sagt: "Es sind nicht einfach die Arbeitgeber, die böse sind, es braucht mehr Selbstverantwortung der Arbeitnehmer, gerade auch, weil sich Arbeit und Freizeit immer mehr vermischen." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, vielen Dank, dass Sie hier sind, sehr geehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen zu Hause. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Immer mehr Personen lassen sich bei der Arbeit krank schreiben und am stärksten nehmen die psychischen Erkrankungen zu. Das zeigt eine Analyse des Krankenversicherers SWICA. Valentin Vogt, Sie sind der Präsident der Arbeitgeber - und wenn immer mehr Personen krank sind, dann sind Sie vermutlich schuld daran, weil Sie die Leute schuften lassen bis zum Umfallen. @7 Wir haben natürlich ein grosses Interesse daran, dass die Leute nicht krank werden, denn jeder, der krank wird, bedingt wieder, dass andere Leute noch mehr arbeiten müssen. Wir haben ein grosses Interesse und auch einen gesetzlichen Auftrag, der Gesundheitsschutz unserer Mitarbeiter. Aber man muss auch sehen, dass sich die Arbeit verändert hat. Wenn ich die Generation meiner Eltern oder Grosseltern anschaue, haben sie auch hart gearbeitet, aber anders - eher körperlich. Heute hat sich die Arbeit gewandelt. Ich glaube, es geht darum, mit den neuen Rahmenbedingungen, die wir uns nicht selber vorgeben, sondern die auch durch technische Änderungen bedingt sind, dass wir uns diesen Änderungen anpassen. Ich denke, da tun wir, was wir tun müssen, aber es braucht auch die Selbstverantwortung. @1 Sie stehen schon in der Verantwortung, als Präsident der Arbeitgeber. Was machen Sie falsch, dass so viele Leute krank werden? @7 Ich glaube, wir machen in dem Sinne nichts falsch. Es ist ein Herantasten, wir haben neue Formen, die wir noch nicht kennen. Die Frage ist, wie man sich diesen neuen Formen entsprechend anpassen kann. @1 Skeptisch gehobene Augenbrauen von Tamara Funiciello. @6 Ich glaube, wie gesagt: Wir sind uns gar nicht so uneinig in der Analyse, muss ich sagen. Ich bin auch dieser Meinung, dass die Herausforderungen neu sind. Aber dementsprechend muss man sich auch die Mühe machen, die Situation der Menschen tatsächlich auch zu verbessern. Und die Zahlen zeigen ganz klar, dass es den Menschen schlechter geht. Es gibt einen Stress und die Menschen fühlen sich diesem Stress ausgesetzt. Längere Arbeitszeiten, flexiblere Arbeitszeiten, immer mehr Druck - das schlägt auf die Psyche. -@7 Schauen wir uns mal die Fakten an! Wenn wir einfach die letzten 30 Jahre betrachten: Man arbeitet jedes Jahr weniger, wir haben im Vergleich zur letzten ... Die tatsächlich geleisteten Arbeitszeiten sind in den letzten 5 Jahren wieder um 16 Minuten pro Woche gesunken, man verdient mehr - das sind Fakten. Und das andere ist einfach eine emotionale Komponente, die man sicher auch berücksichtigen muss, aber man sollte schon faktenbasiert diskutieren. @5 Ich bin völlig einverstanden: faktenbasiert. Was ist passiert? Schon vor der Finanzkrise haben die Firmen weniger Personal eingestellt, um mehr Gewinn zu erwirtschaften, und in der Finanzkrise sind die Arbeitszeiten gestiegen. Und Sie wissen ganz genau: Die Leute haben hart gearbeitet, mussten mehr arbeiten - nicht nur in der Industrie, sondern wie wir hören werden, auch in den Spitälern. Es gibt Sparmassnahmen, und diese Sparmassnahmen führen dazu, dass die Lehrlinge härter arbeiten müssen und die Leute weiter oben davonlaufen bzw. die vakanten Stellen nicht mehr besetzt werden. @1 Ich stelle fest, dass Sie sich offenbar mit dem Publikum unterhalten haben - sind Lehrlinge aus dem Gesundheitssystem anwesend? @5 Es ist sehr interessant, mit den jungen Frauen zu sprechen, die erzählen, wie es ist, dass die Älteren gehen und sie, die ausgebildet werden müssten, schon sehr viel Verantwortung übernehmen müssen. @1 Herr Lampart, ich hoffe, dass Sie bei den jungen Frauen keinen Stress ausgelöst haben, denn jetzt gehe ich ins Publikum. Ist es wahr, was er gesagt hat oder hat er Sie aus dem Kontext gerissen? @12 Nein, da hat er völlig recht. Ich verstehe ihn wirklich. @1 Wie erleben Sie das? Wie erleben Sie den Druck? Wie erleben Sie aus Ihrer Sicht, dass der Druck zugenommen hat? @12 Durch die Sparmassnahmen - es muss gespart werden. Wir Lehrlinge werden schon nach dem zweiten Lehrja... Ich wurde nach dem zweiten Semester als volle Arbeitskraft eingesetzt. @1 Valentin Vogt, der Druck nimmt zu, die Lehrlinge werden voll eingesetzt, wo sie eigentlich noch - wie der Name es sagt - lernen sollten. @7 Einer der grossen Vorteile in diesem Land ist das Lehrlingswesen. Zwei Drittel der Jugendlichen machen nach der obligatorischen Schule eine Lehre und das ist ein Erfolgsmodell der Schweiz. Das hängt natürlich auch vom Betrieb ab. In meinem Betrieb haben wir auch 60 Lehrlinge, bilden Lehrlinge seit 1897 aus - und auch das hat sich verändert. Es gibt neue Bedürfnisse, neue Profile, aber ich denke, die Lehre in der Schweiz ist ein absolutes Erfolgsmodell. Nachher stehen Ihnen alle Wege offen, Sie können studieren, Sie können verschiedene Dinge machen. Ich denke, es gibt schon eine Phase bei unseren Lehrlingen, in der sie anpacken müssen - das gibt es eben -, aber es kann kein Dauerzustand sein. @6 Herr Vogt, sie sind Fachangestellte Gesundheit. Fachangestellte Gesundheit. - @7 Das ist die Realität. @6 Ja, es geht um die Realität - es geht nicht um irgendwelche Zahlen, die Sie irgendwo hinter einem Schreibtisch gehört, gelesen haben. Sondern es geht um die Realität. Und die Realität ist so, dass die Leute, die unsere Eltern oder unsere Kinder pflegen, Lehrlinge sind, dass sie teilweise noch nicht das Wissen haben oder nicht die Verantwortung tragen sollten, die sie tragen müssen, weil die Sparmassnahmen dazu führen, dass Leute gehen. Der Druck auf die Leute steigt. Jeder, der in einem Spital war, jeder, in den letzten zwei Wochen Zeitung gelesen hat, der weiss ganz klar: Der Druck auf die Leute steigt. Die Leistung steht im Zentrum - immer länger, immer schneller, immer besser. @1 Petra Gössi, Nationalrätin der FDP. - @4 Ich möchte kurz etwas sagen: Ich denke, man darf nicht von einem Einzelfall - den ich nicht kenne, keine Stellung dazu nehmen kann ... - Ich kann Ihnen 2'000 nennen. Darf ich kurz etwas sagen, bitte? Ich persönlich finde es auch falsch, dass jemand, der eine Lehre absolviert, die Verantwortung einer ausgelernten Person tragen muss. Was da genau passiert ist, kann ich nicht beurteilen. Aber ich glaube, etwas muss man trotzdem anerkennen: In den letzten zehn Jahren hat es in der Schweiz 600'000 zusätzliche Arbeitsstellen gegeben - 60'000 zusätzliche pro Jahr, da sind wir gewachsen. Wir bieten auch mehr Personen die Möglichkeit, überhaupt arbeiten zu gehen. Genau wenn man die Möglichkeit hat, zu arbeiten, hat man eine Tagesstruktur, ein soziales Gefüge, man ist irgendwo zu Hause - und das ist genau das, was sehr vielen Leuten hilft. Denn was ist in den letzten Jahren auch passiert? Das private Umfeld - man hat viel mehr Scheidungen, auf einmal viel mehr alleinerziehende Elternteile. Das ist schwierig, auch das ist mit Stress verbunden. @1 Also gar nicht unbedingt nur der Job? @4 Ich sage nur, es hat sich alles verändert, nicht nur die Arbeitsstelle. Ich denke, es ist nicht richtig, wenn man jetzt einfach alles auf die Arbeitgeber, auf die Arbeitsstellen abschiebt. Denn ich nehme es einfach ganz anders war. Mir hat bisher die geregelte Struktur einer Arbeitsstelle immer geholfen, ich nehme es bei uns im Büro überall, wo ich mich bewege, so wahr. Ich denke, da muss man auch anerkennen, dass sich auch das Umfeld geändert hat. Man hat nicht mehr dieselbe Sozialstruktur wie früher. Wir leben in einer Welt, die sich individualisiert - das ist mit Stress verbunden. Wir kennen alle die Diskussion, die über Social Media stattfindet - die Jungen, die sich darin bewegen und behaupten müssen. Das hat nichts mit der Arbeitsstelle zu tun. @1 Frau Gössi, fragen wir doch direkt noch einmal im Publikum, denn hier sitzen noch weitere junge Leute. Ist da etwas dran: Ist es nicht nur der Job, der einen stresst, sondern dass man immer online ist, immer reagieren muss? @13 Ich habe dieses Gefühl nicht, denn ich bin nicht so aktiv auf Social Media. Ich kann einfach sagen, dass das Statement vorhin kein Einzelfall ist. Ich weiss nicht, ob das ein allgemeines Problem in der Pflege ist, aber auch bei uns ist es so, dass immer mehr Diplomierte pensioniert werden - die Stellen gehen weg, aber sie werden nicht aufgefüllt. 200 % sind weg, aber es wird nicht mehr 200 % geben, sondern einfach jemand, der 100 % arbeitet. Dadurch werden wir Lehrlinge einfach auch stärker gefordert - und teilweise auch überfordert. @1 Ohne sagen zu wollen, dass das nicht stimmt, was Sie erleben in Ihrer Lehre, möchte ich Ihnen doch jemanden vorstellen. Herr Lampert hat vor der Sendung schon mit dem Publikum gesprochen - das habe ich auch getan. Es ist nämlich eine Dame auf mich zugekommen, die sagte, sie möchte gerne etwas sagen. Guten Abend, verraten Sie uns Ihren Namen? @14 Guten Abend, ich heisse Ruth Alvarez. Ich bin vermutlich eines der älteren Semester hier drin. Ich möchte einfach sagen, dass wir früher ebenso hart gearbeitet haben. Wir waren schon im ersten Lehrjahr voll dabei, haben voll gearbeitet. Aber wir haben nie so viel Freizeit gehabt nebendran, so einen Stress in der Freizeit, am Abend waren wir müde und konnten nichts mehr anderes tun. @1 Sie würden es nie sagen, weil Sie viel zu höflich sind, darum sage ich es: Sind die Jungen vielleicht gar nicht gestresst, sondern verwöhnt? - @14 Für mich schon, ja. Ich habe Enkelkinder in dem Alter, die sind verwöhnt. @1 Wie sehen Sie das? @14  Ich weiss schon, dass die Jungen es nicht mögen, wenn man von früher spricht. @1 Leider habe ich nicht zwei Hände, darum muss ich rüber rennen. Ich habe zwei Hände, aber nicht so lange Arme. @13 Ich weiss nicht, aber ich glaube schon, dass Sie früher auch hart gearbeitet haben, aber wie vorhin schon gesagt wurde: Früher war es vermutlich stärker körperliche Arbeit und heute haben wir - auch durch den Kapitalismus bedingt - viel mehr Druck, dass der Gewinn gesteigert wird und darum kommt der Druck auch auf uns Arbeitende. Das Modell einer Lehre ist eigentlich, dass wir zusätzlich geplant sind ... ... @1 und nicht, dass Sie schon voll eingesetzt werden. Frau Alvarez? @13 Und es heisst nicht, dass wir nicht alles geben, es heisst nicht, dass wir faul sind oder weniger arbeiten, sondern ... ... @1 aber der Druck des Kapitalismus ... ... @13 einfach in diesem Rahmen, in dem wir arbeiten dürfen, tun wir das auch - aber er wird eben einfach manchmal überschritten. @1 Frau Alvarez? @14 Es ist mir schon klar, dass es heute enorm viele Änderungen gibt in kurzer Zeit, dass man sich da anpassen muss und dass das nicht so einfach ist. Ich möchte auch sagen: Vieles ist auch auf die Gewinnoptimierung zurückzuführen, dass man so viele Änderungen vornimmt. @1 Da finden Sie beide sich sogar, die Dame in der hinteren Reihe und Sie hier vorne. Vielen Dank. @5 Irgendjemand muss ja die Millionensaläre der Chefs bezahlen, oder? - @1 Valentin Vogt. @7 Es ist so: Wir leben in einer Welt ... @3 * Spontaner Applaus *@1 Valentin Vogt. -@7 Wir leben in einer Welt ... Die Schweiz ist keine Insel. Wir sind international unterwegs. Wir haben Wettbewerber um uns herum, und der Vorteil der Schweiz ist, dass sie sich in der Vergangenheit anpassen konnte, wettbewerbsfähig bleiben konnte - das ist ein sehr wichtiges Element unseres Landes. Ich denke, wir müssen uns vorwärts bewegen, wir haben auch andere Werkzeuge als früher. Wir haben die Möglichkeiten ... Wenn es darum geht, eine Diplomarbeit zu schreiben, musste man früher in die Bibliothek sitzen, heute kann man das zu Hause machen mit Google. @1 Abschreiben, alles aus dem Internet abschreiben? @7 Nein, nicht abschreiben, aber man hat andere Hilfsmittel als früher, und ich denke, das muss man berücksichtigen. Die Zeit ist eine andere, die Werkzeuge sind andere, die Kunst ist jetzt, uns anzupassen, und die Gesundheit der Leute. @1 Frau Gössi. @4 Ich möchte etwas zu Herrn Lampart sagen: Sie haben mit Ihrer Aussage jeden Gewerbler in diesem Land frontal angegriffen. Ich habe gerade die Zahlen gesehen des Gewerbeverbands des Kanton Aargau: ein Gewerbler verdient im Schnitt -, nach Dividenden und allem - zwischen 50'000 und vielleicht 100'000. Er stellt aber die Arbeitsplätze zur Verfügung, er hat vorher noch die Löhne seine Mitarbeiter ausbezahlt, und in der Regel sind das dann genau jene, die dann 60, 70 oder 80 Stunden pro Woche schuften. Und wenn Sie jetzt einfach so lauthals sagen: "Wir müssen dann die Millionensaläre bezahlen." - Sie wissen genauso gut wie ich, dass die Gewerbler das Rückgrat der Schweizer Bevölkerung, der Arbeitsstellen sind. Das war also wirklich ein Frontalangriff. @5 Ich habe gar keine Gewerbler kritisiert. Ich stamme selbst aus einer Gewerbler-Familie, Frau Gössi. Ich weiss schon, wie es läuft. @4 Ja, aber Ihre Aussage war hart an der Grenze. @5 Ich erzähle Ihnen etwas: Wir Gewerkschaften haben in der Finanzkrise an unzähligen Orten mitgeholfen, dass zum Beispiel die Arbeitszeiten verlängert wurden, weil die Firmenleitungen zu uns kamen und meinten, sie hätten ein Problem wegen des Frankens. Und dann: Eine grosse, sehr bekannte, traditionsreiche Firma der Schweizer Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie gibt 2015 bekannt, dass sie die Dividenden erhöht - gleichzeitig lässt sie die Leute 44 Stunden arbeiten. Davon spreche ich - ich spreche nicht von Gewerblern. Oder von unseren Grossbanken. Sprechen Sie mal mit den Bankangestellten! Vor der Finanzkrise durfte ich nichts Schlechtes über die UBS sagen. Heute muss ich sie bremsen, dass sie nicht zu viel fluchen über die UBS, weil sie genug haben von ihren Chefs, die ein Chaos anrichten, die Bank halb in den Ruin treiben und nicht mehr richtig führen und zu den Leuten schauen. @7 Ich glaube einfach, mit solchen Pauschalaussagen ... @5 Das ist nicht pauschal - Sie kennen die Firma ganz genau. @7 Das ist schon klar, aber wenn Sie eine Firma nennen - und ich bin mit Ihnen einverstanden, es braucht auch das Gefühl, um zu wissen, dass wenn man den Mitarbeitern etwas abverlangt, wird auch die Dividende nicht erhöht. Dass es schwarze Schafe gibt - die gibt es überall. Und wenn man eben eine Schafherde hat von 100 Schafen und zwei schwarze Schafe darin, schauen alle auf die zwei schwarzen, und nicht auf die 98 weissen. Dass es das gibt, ist so, aber es ist nicht die Regel. Und dagegen wehre ich mich einfach. @5 Jetzt müssen die Arbeitszeiten runter - jetzt kommt der Aufschwung. Meine grosse Sorge ist: Die Bankmanager haben 2009 schon wieder die alten Löhne bezahlt, dass es jetzt auch in der Industrie und anderswo so läuft, dass man nicht sagt: "Jetzt gehen die Löhne rauf und die Arbeitszeiten runter." Sondern dass man sagt: "Internationaler Standortwettbewerb, jetzt müssen wir schuften." Aber dieser Aufschwung muss den Arbeitnehmenden gehören. @7 Herr Lampart, Sie wissen, dass 30 % der Firmen - gerade im Bereich, den Sie erwähnt haben, Swissmem - im letzten Jahr rote Zahlen geschrieben haben. @5 Aber jetzt haben wir 1.20. Entschuldigen Sie, jetzt geht es darum - man hat auch Investitionen rausgeschoben, man hat Investitionsstau - jetzt geht es mal darum, als Unternehmen Luft zu bekommen ... ... @1 und sich zu erholen von der Krise. ... @7 sich zu erholen, dann ist sicher auch Platz für die Löhne. Aber es ist nicht so, dass die Unternehmen zurzeit die Substanz hätten, viele haben sie nicht. Ich erwähne da auch speziell die kleinen, die durchgehalten haben, ihre Mitarbeiter behalten haben, nicht entlassen haben, und jetzt kann man nicht einfach kommen und sagen, man soll die Löhne erhöhen. -@1  Sie haben diese Substanz nicht. Die Unternehmen müssen sich erholen. Und genau das sollten auch die Arbeitnehmer tun können. Die Zahlen der SWICA, die angesprochen wurden, zeigen nicht, dass die Leute mehr krank werden wegen der Arbeit, auch wenn das teilweise geschrieben wurde. Aber vom Bund gibt es Zahlen, die zeigen, dass der Stress doch ziemlich signifikant ist. @2 So fühlen sich viele Arbeitnehmer: wie ein Hamster im Laufrad. Zahlen des Bundes zeigen: Einer von vier klagt über häufigen Stress. Einer von dreien fühlt sich nach der Arbeit erschöpft. Das schadet nicht nur der Gesundheit der Betroffenen, sondern auch der Wirtschaft. Wegen Stress geht viel Geld verloren. Er kostet die Arbeitgeber 5,7 Milliarden Franken jedes Jahr - gemäss Gesundheitsförderung Schweiz. @1 Woher kommt dieser Stress, Tamara Funiciello? Was ist das, was bei den Leuten dazu führt, dass sie sich gestresst fühlen und sich kaum mehr erholen können? @6 Ich glaube einfach, dass der Druck auf die Leute massiv steigt. Der Leistungsdruck steigt. @1  Aber was bedeutet: Der Druck steige, der Leistungsdruck steige? @6 Man musste immer schon arbeiten. Ja, man musste immer schon arbeiten, aber wir haben heute eine Situation, in der die Konkurrenz zwischen den Leuten unglaublich hoch ist. Wenn man nicht das leistet, was man leisten sollte, wird man einfach rausgeschmissen - das ist die berühmte Freiheit. Man ist ja frei zu gehen. Aber fragen Sie mal eine Frau, die im Detailhandel arbeitet. Sie kann schon frei entscheiden, ob sie den Abendverkauf machen möchte, aber wenn sie sich frei dafür entscheidet, den Abendverkauf nicht machen zu wollen, dann ist sie auch frei, nicht mehr zu kommen. Das ist die Situation. Die Leute können nicht mehr frei entscheiden, ob sie wollen oder nicht, sondern sie sind dem Druck massiv ausgeliefert. Ich fand es spannend: Sie haben vorhin von Einzelbeispielen gesprochen - jetzt hörten wir plötzlich mehrere Einzelbeispiel aus dem Publikum, die Einzelbeispielen mehren sich, der Druck ist offensichtlich da. Was ich eigentlich von Ihnen beiden oder von der rechten Seite im Allgemeinen höre, ist: das Verhalten der drei Äffchen. Ich höre nichts, ich sehe nicht, ich sage nichts - es passiert einfach nichts auf Ihrer Seite. Die ganze Zeit kommen irgendwelche Argumente, warum es den Menschen nicht besser gehen soll, obwohl wir immer reicher werden. Die 300 reichsten Personen in diesem Land wurden im letzten Jahr 60 Milliarden reicher. @1 Lassen Sie die andere Seite, die rechte Seite, darauf reagieren! @4  Ich nehme es einfach ganz anders war. Ich nehme es effektiv so war, dass wenn wir - und jetzt komme ich auf die Flexibilisierung zu sprechen: Wenn man die Mittel, die wir heute tatsächlich haben, richtig einsetzen könnte, würde man ganz vielen Arbeitnehmern helfen. Das ist aber etwas, wogegen sich die linke Seite immer vehement wehrt. Letztendlich - ich bleibe dabei: Unser Leben, unser Umfeld verursacht bei sehr vielen Leuten Stress, aber es ist trotzdem immer noch so, dass die Struktur der Arbeitsstelle sehr vielen Leuten hilft, weil sie einen geregelten Tagesablauf haben, sie wissen, worin sie sich bewegen, darin haben sie Erfahrung, da können sie auch zeigen, was sie können. Immer einfach nur die Arbeit zu verteufeln - ich glaube, das ist etwas sehr einfach. @1 Eigentlich arbeiten die meisten Leute gerne, Frau Funiciello und Herr Lampart. Eigentlich ist doch die Unterscheidung in Arbeit und Leben etwas unsinnig - Arbeit ist doch leben? @5 Für Sie sicherlich. Wenn Sie einen anstrengenden Job haben, einen mühsamen Chef ... @1 Dann habe ich keinen anstrengenden Job? Das mit dem Chef beantworte ich jetzt gar nicht. Ich glaube, mein Chef schaut zu. @3* Spontaner Applaus * @5 Ich habe keine Ahnung, wie anstrengend Ihr Job ist - er ist sicher hart. - @1 Ich beklage mich nicht. @5 Aber Sie sind glücklich dabei, es gibt einfach Leute, die unten durch und das nehmen müssen, was es gibt. Aber was stimmt, ist: Das schlimmste ist, arbeitslos zu werden - für die meisten Leute. Aber die Arbeitgeber sind kein Hilfswerk, sondern sie stellen die Leute ein, um Geld zu verdienen - und das darf man nicht verwechseln. Aber wir sprechen von jenen, die unter Druck sind - und der Druck ist gestiegen in den letzten Jahren. Wenn Sie aus der "Arena" raus und zum Bahnhof Oerlikon gehen, können Sie bis um 22 Uhr einkaufen. Glauben Sie, es werden Zwei-Schicht- Betriebe gemacht? Es heisst dann bei den Angestellten, sie müssen 3 Stunden Mittagspause machen und wiederkommen, wenn die Kunden wiederkommen - so hat man einen unmöglichen Tag und die Leute müssen sich irgendwie organisieren. @7 Wir kommen dann noch darauf zu sprechen, aber das Schlimmste ist, keine Arbeit zu haben. Das kann ich auch aus eigener Erfahrung sagen, denn ich helfe Leuten, die Probleme haben, eine Arbeit zu finden. Das ist viel schlimmer, als eine Arbeit zu haben. Ich glaube, die Arbeit wird oft reduziert auf das Geld und andere Themen, aber ich denke eben, Arbeit ist noch mehr. Die Arbeit gibt, wie erwähnt, Strukturen, die Arbeit gibt auch soziale Kontakte, die Arbeit gibt auch Sinn, es gibt einen Wettbewerb - auch in der Arbeit selbst, was einen ja auch wieder zu besseren Leistungen anspornt. Ich glaube einfach, die Arbeit macht nicht krank, sondern keine Arbeit zu haben macht krank. @1 Das ist sicher etwas, was wir auch noch diskutieren, aber ich möchte gerne den Ball von Petra Gössi aufnehmen, diese Frage der Flexibilisierung. Da findet zurzeit der grosse Kampf im Parlament statt, deshalb ist diese Frage so brisant: Weil es nämlich eine grosse Neuverhandlung des Arbeitsrechts gibt. Die Linken sagen, es sei ein Angriff auf das Arbeitsrecht, die Bürgerlichen sagen, es sei eine Flexibilisierung eines Rechts, das irgendwie etwas alt und starr geworden sei. @2 An einem ganzen Tag darf im Schnitt nur rund 8 Stunden gearbeitet werden. Und diese Arbeit darf höchstens über einen Zeitrahmen von 14 Stunden verteilt sein - der Rest muss zwingend frei bleiben und ist Ruhezeit. In der Realität sieht das aber oft anders aus. Gleich beim Aufstehen werden erste E-Mails beantwortet. Dann bekommen die Kinder ihr Frühstück. Nachher wird gearbeitet - je nachdem auch im Home-Office, aber vielleicht nur bis zum Nachmittag, um die Kinder ins Tennis zu bringen. Dafür schreibt man dann auch spätabends noch ein paar Mails, wenn die Kinder schlafen. Das dürfen in der Summe zwar auch nur 8 Stunden sein, aber sie sind stärker über den Tag verteilt, deshalb soll der sogenannte Arbeitszeitrahmen von heute 14 auf 17 Stunden ausgeweitet werden für Leute, die ihre Arbeitszeit zu einem namhaften Teil selber festsetzen können. @1 Und wegen dieser Änderung, Herr Lampart, schlagen Sie Alarm, schreien Sie "Skandal", dabei ist es doch eine gute Sache. Man kann sich die Arbeit über den Tag besser verteilen. @5 Man muss immer aufpassen als Arbeitnehmer, wenn FDP draufsteht. Es gibt wenig Gutes, das die FDP für die Arbeitnehmer getan hat, wie ich finde - es gibt Ausnahmen. Aber es steht drin - nein, jetzt müssen wir aufpassen, denn es ist ein Wolf im Schafspelz! Es steht Home-Office drauf, aber es geht gar nicht um Home-Office. Heute hat man das Recht auf 11 Stunden Ruhezeit. Neu ist, dass mir der Chef mitten in der Nacht ein SMS schreiben kann: "Bitte E-Mails lesen und beantworten!" Heute ist das illegal - hier steht es drin. @4 Nein, entschuldigen Sie, das ist ein falsches Verständnis der ... @5 Nein, Abs. 15a Abs. 1. @4 Das ist ein falsches Verständnis der parlamentarischen Initiative. Es geht hier um Home-Office. - @5 Hier steht es drin. @4 Home-Office im Arbeitsvertrag - das dürfen sowieso nur jene machen, die schon ein gewisses Level in der Hierarchie erreicht haben und die schon flexibilisiert arbeiten können. @5 Sie lenken ab - Art. 15a hat nichts mit Home-Office zu tun. @4 Entschuldigen Sie, ich hatte den Vorstoss in der Kommission und wir haben ihn vertieft behandelt. Ich habe Ihnen jetzt erklärt, worum es im Vorstoss geht. @1 Vielleicht darf ich das kurz aufklären: Sie haben beide etwas recht, wie so oft in der "Arena". Es ist beides - es ist beides drin. Sie reden aneinander vorbei. Es sind beide Dinge enthalten. @5 Ich mag es nicht, unterbrochen zu werden, wenn ich recht habe - und hier habe ich recht. - @1 Es sind zwei Dinge drin: Das eine ist das mit dem Arbeitsrahmen unter dem Titel Home-Office, das zweite ist hinten der Punkt - hier hat er noch einen Punkt -, dass man auch in der Nacht kurz etwas tun dürfte, ohne dass die Ruhefrist unterbrochen wäre. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Frau Gössi, haben Sie über etwas abgestimmt, das Sie nicht gelesen haben? Das wäre ja noch schlimmer. @1 Es sind zwei verschiedene Dinge, Herr Lampart. Zuerst Frau Gössi. @4 Ich erwähne es noch einmal: Es trifft jene Leute, die sowieso schon flexibilisiert arbeiten können. Ein Beispiel: Sie haben eine Mutter, die um 6 Uhr aufsteht, ein paar E-Mails schreibt - sie macht sowieso Home-Office. Es gehe nicht darum, dass ich von der Arbeitsstelle nach Hause komme und dann noch vom Arbeitgeber kontaktiert werden kann. Dann hätte ich vielleicht einen Aussetzer bis um 9 Uhr, bis die Kinder in der Schule sind, dann geht die Mutter zur Arbeit. Um 16 Uhr holt sie die Kinder ab und kann dann bis um 20, 21 Uhr nicht mehr arbeiten - und dann ist es verboten, auch nur schon ein E-Mail anzuschauen. @1 Es sind also beide Dinge enthalten, wir können es klären. Jetzt Herr Lampart. -@4  Nur noch kurz etwas: Es geht vor allem darum, die Realität im Alltag legalisieren zu können. Denn all jene, die heute schon nur die E-Mail-Accounts der Arbeit anschauen, machen das faktisch illegal. @5 Da haben Sie etwas sehr Interessantes gesagt: Heute haben wir Missstände. Wir haben vorhin auch gesehen: Sehr viele Leute kämpfen schon mit der Gesundheit. Teilweise stellen wir fest, dass es illegal ist - das haben wir auch hier ein bisschen gehört, aber ich möchte sie nicht aufs Glatteis führen. Was Sie möchten, ist, dieses Problem zu legalisieren - und das möchten wir nicht. Wir möchten nicht, dass der Chef um Mitternacht eine SMS schreiben kann: "Bitte lies deine E-Mails und antworte mir bis morgen 6 Uhr im Hinblick auf die Konferenz." Heute darf er das nicht - und hiermit darf er das tun. @1 Ich hoffe, dass die "Arena"- Mitarbeiter nicht zu hören. @4 Nein, das stimmt nicht, er darf es auch damit nicht. -@5 Doch. Das haben Sie beschlossen, Frau Gössi. @4 Nein, er darf es auch mit diesem Vorstoss nicht. Was mich aber am meisten erstaunt - und dort steckt wirklich eine grosse Chance drin: Dass man die Vereinbarkeit von Familie und Beruf mal erreicht, weil es eben eine Flexibilisierung gibt. Mich erstaunt wirklich, dass sich die linke Seite dagegen sperrt und nicht bereit ist, diese Modernisierung anzupacken. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wir lösen uns kurz davon: Einerseits ist es die Flexibilisierung des Arbeitsrahmens, andererseits enthält es - wenn ich es richtig im Kopf habe - auch den Punkt, dass ein kurzer Arbeitseinsatz die Ruhezeit nicht unterbricht. Das meinen Sie vermutlich? - @5 Richtig. @1 Valentin Vogt? @7 Was wir wollen, und ich glaube, das macht ja auch Sinn: Wir wollen am Schluss, dass das, was die Mitarbeiter heute leben, letztendlich legal ist. Wir werden das Arbeitsgesetz anpassen müssen. Denn das Arbeitsgesetz ist 50 Jahre alt und stammt aus einer Zeit, in der man in die Fabrik ging, die Stempelkarte reinsteckte und wieder nach Hause ging. Herr Lampert, das ist Ihnen vermutlich auch aufgefallen: Heute hat sich das verändert, und es geht jetzt darum, das entsprechend anzupassen. Das sind auch die Bedürfnisse der Mitarbeiter. Das Beispiel, das wir hier gesehen haben, stammt aus der Realität. Es geht darum, dass man einen Rahmen schafft, dass man so arbeiten kann. Wir wollen nicht, dass die Leute mehr arbeiten - die Leute arbeiten einfach anders. Deshalb gilt es, einen rechtlichen Rahmen zu finden, damit man das sauber regeln kann. @1 Der Punkt ist die Legalisierung - es ist sowieso schon Realität, Frau Funiciello. Es ist sowieso schon Realität, dass die Leute nicht mehr wie in der Fabrik von 8-17 Uhr arbeiten, dann muss man doch dafür schauen, dass es nicht immer illegal ist. @6 Ja, aber es ist eben auch Realität, dass die Leute kranker werden - das ist genau der Punkt: Genau deshalb werden die Leute kranker. Was ich noch gerne aufnehmen möchte, ist die ganze Geschichte mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Ich glaube, Sie haben eine falsche Vorstellung davon, was es heisst, eine Familie zu haben. Ich staune bei beiden, dass Sie das Gefühl haben, Arbeit bedeute, diese beginne mit dem Moment, in dem man einstempelt - oder wie auch immer das gehandhabt wird - und sie höre dann auf, wenn man ausstempelt. - @7 Nein, es ist nicht mehr so. @6 Hausarbeit - jetzt stimmen Sie mir gleich nicht mehr zu, Herr Vogt - ist im Fall auch Arbeit, auch wenn sie unbezahlt ist. Und das ist das, was Sie unterschätzen. Kinder sind nicht einfach nur Spass. - @1 Das hat ja niemand gesagt. @6 Aber es geht in diese Richtung - man kann ja dann noch nebendran die Kinder abholen, man kann auch schnell die Kinder beschäftigen. Das ist Arbeit. Die Frauen im Publikum lächeln und nicken, weil sie genau wissen, wovon ich spreche. - @4 Das bestreite ich doch gar nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Genau deswegen braucht es die Flexibilisierung und die Möglichkeit, dass die Leute das in ihren Alltag integrieren können. @6 Nein, die Antwort wäre: Arbeitszeitreduktion, und nicht Arbeitszeitaufstockung. Und nicht eine Situation, die man nicht mehr kontrollieren kann - und das führt dazu. Sie können es nicht mehr kontrollieren. Sie können nicht Home-Office machen und nebendran noch das Kind betreuen. Das geht einfach nicht. @1 Vielleicht kann ich die Frage so formulieren: Ist es denn eine Flexibilisierung für den Arbeitnehmer, der sich die Zeit freier einteilen kann, oder ist es eher eine Flexibilisierung, dass mein Chef mich flexibler einsetzen kann - das ist die Angst. Das ist nicht die flexible Freiheit des Arbeitnehmers ist, sondern die Freiheit des Chefs. @4 Nein, denn es betrifft sowieso nur Leute, die ihren Alltag schon flexibel gestalten können. Es geht nicht um jene Leute, die um 8 Uhr zur Arbeit gehen und um 12 Uhr Mittag machen - es geht nicht um diese Arbeitnehmenden. -@1  Aha. @4 Aber diese haben das schon gar nicht im Arbeitsvertrag. Mit ihnen kann man das nicht machen. @6 Es geht zum Beispiel um Detailhandelsfrauen, die von 11-13 Uhr arbeiten dürfen. @4 Das stimmt doch nicht. - @6 Das ist aber die Realität. Die Gesamtarbeitszeit, die Wochenarbeitszeit ändert sich nicht. Aber genau dorthin führen Sie unsere Gesellschaft. @1  Frau Funiciello, danke, einen Moment, Frau Gössi. @4 Es ist auch nicht so in der parlamentarischen Initiative. @1 Sie hatte das Wort. - @4 Sie können es lange behaupten. Es stimmt einfach nicht. @5 Wir machen einfach eine Volksabstimmung darüber, dann werden Sie verlieren - nein, mit einem solchen Unsinn kommen Sie nie durch. @3 * Spontaner Applaus * @1 Tamara Funiciello. Mein Stresslevel ist tief, ich versuche einfach immer zu schauen, dass der eine noch auf den anderen reagiert. Frau Funiciello, das Argument von Frau Gössi war, dass es eben nicht für alle gilt - nicht für die Detailhandelsangestellten, sondern für Leute, die sowieso ihre Arbeitszeit selbst einteilen können. @6 Aber was heisst denn genau: selber einteilen? Eines der grossen Unternehmen, in denen man die Zeit selber einteilen kann, ist Google. Bei Google haben Sie gar keine Arbeitszeiten mehr. Da müssen Sie einfach einen gewissen Arbeitsteil erledigen, Sie können tun, was Sie wollen - Sie kommen und gehen. Die Situation ist dann Folgende: Der Stress der Google-Mitarbeiter ist derart gestiegen, dass alle gegangen sind. Meine Frage ist einfach: Was für eine Gesellschaft möchten Sie? Möchten Sie eine Gesellschaft, in der wir leben, um zu arbeiten? Oder möchten Sie eine Gesellschaft, in der wir arbeiten, um zu leben? Ich weiss, was ich wähle. @7 Sie stellen das dar, als würden alle Leute in der Schweiz flexibel arbeiten. Jetzt muss man einfach mal die Realität sehen: Wir haben ungefähr 10 % der Jobs, die sich für flexibles Arbeiten eignen. Wenn Sie zum Beispiel Home-Office machen - unser Bohrwerkdreher kann nicht von zu Hause arbeiten, weil er eine grosse Maschine hat. Der Bäcker und der Zugführer können auch nicht zu Hause arbeiten. Sondern es sind ganz spezifische Jobs, die eine gewisse gestalterische Freiheit haben. Und das, was hier gelebt wird, wollen die Leute. Die Leute wollen Flexibilität. - @6 Fragen wir doch die Leute! Wollen Sie das? - @7 Es ist ein Geben und ein Nehmen. Wir leben in der Schweiz, wir haben ungefähr 5 Millionen Arbeitsplätze in der Schweiz, davon wechseln ungefähr 250'000 jährlich den Arbeitgeber. Wenn Sie nicht zufrieden sind, können Sie kündigen und woanders hingehen - das ist ja der Vorteil. @1 Frau Funiciello, Sie möchten wieder ins Publikum gehen. Tun wir das! @6 Was er tut, ist ein Türöffner - ein Türöffner für die Flexibilisierung anderer Arbeitsstellen. zum Beispiel der FaGes, die dann kommen dürfen, wenn sie genügend Patientinnen haben, und wenn nicht, dürfen sie zu Hause bleiben. @1 FaGes: Fachangestellte Gesundheit. - @6 Genau. Oder Detailhandelsassistentinnen oder Serviceangestellte. Wählen Sie sie sich aus - was auch immer! @1 Gut, ich frage jemand anderes, der auch im Publikum sitzt, weiss aber nicht, ob es Ihnen passt. Guten Abend, Herr Cantieni. Sie haben sich bei uns gemeldet und haben uns geschrieben, man müsse ein Fragezeichen setzen, ob es wirklich immer härter wurde. Warum? @8 Ich habe 40 Jahre in den Archiven in Graubünden gearbeitet und stosse dort natürlich auch auf Schilderungen von Leuten, die sich über ihre Arbeitssituation geäussert haben. Ich muss sagen, ich habe eigentlich die Vorstellung - das Wort Stress kannte man damals nicht. Hätte man es gekannt, hätte man es aber auch nicht verwendet. @1 Von welcher Zeit sprechen Sie? - @8 Bis zurück ins Mittelalter. Und bis Mitte 20. Jh., da habe ich auch meine eigenen Erfahrungen gemacht. Es hat mich skeptisch gestimmt und ich bin der Frage nachgegangen: Was heisst Stress? Ich möchte es nicht terminologisch machen, aber derjenige, der diesen Begriff geprägt hat, war ein Anglo-Amerikaner in Kanada. Der Begriff kam auf Mitte des 20. Jh. Er hatte durchaus eine doppelte Vorstellung davon, was Stress ist - Stress kann ins Negative kippen, er kann aber auch positiv sein. "Es ist eure Aufgabe, aus dieser Situation des Gefordertsein etwas zu machen." Was bis ins Mittelalter zu verfolgen ist. Und dafür gibt es Beispiele, die in der Geschichte sehr schön illustrieren, aber das würde heute zu weit führen. -@1 Herr Cantieni, herzlichen Dank. Das heisst, die Idee, dass das immer ganz schlimm und negativ ist, die Idee, das uns Stress fertig macht, können wir uns nur leisten, weil wir uns nicht mehr ums Essen, nicht mehr darum kümmern müssen, dass unsere Kinder verhungern - wie im Mittelalter. Daniel Lampart, ich unterstelle eine Wohlstandsverwahrlosung. @5 Vor 100 Jahren war der Landesstreik. Vor dem Landesstreik arbeitete man 57 Stunden in der Industrie. Der Landesstreik war eine Niederlage, aber er hatte einen grossen Vorteil, wie zum Beispiel die Einführung der 48-Std.-Woche. Das war ein Riesenfortschritt. Heute sind wir bei 41,9 - das ist noch einmal besser. @1  Dann ist es ja viel besser. - @5 Nein, nein. Die Tendenz ist eben jene, dass es in den letzten Jahren gestiegen ist und dass es immer mehr Leute gibt, die sich beklagen. Und der Wohlstand muss bei den Leuten ankommen. Mehr Wohlstand, mehr Geld, das heisst, den Leuten muss es besser gehen. Dafür kämpfe ich. Ich will doch nicht zurück ins Mittelalter. Ich will, dass - wenn mehr Geld verdient wird - es den Leuten besser geht, dass wir die Arbeitszeiten verkürzen und die Löhne erhöhen können. Und ich fürchte, dass die Machenschaften, die wir haben in der öffentlichen Hand, in den Spitälern, aber auch in den Firmen, dass der Druck steigt. Und ich weiss, dass Frau Gössi das nicht gerne hört, aber oben sind die Saläre gewaltig gestiegen und unten ist nichts passiert. Sie organisieren auch ihre Firmen schlecht, die Leute sind nicht mehr zufrieden bei der Arbeit - und das wollen wir nicht, und das muss man jetzt in Ordnung bringen. Und dieser Aufschwung - ich sage es noch einmal: Dieser Aufschwung muss der Aufschwung der Arbeitnehmenden sein und nicht jener der Manager und Aktionäre. Das ist das Ziel. @1 Gut, bevor Sie es noch einmal sagen, Herr Lampert, nehme ich etwas raus, das wir in den Raum stellen können: Ist etwas nicht schlechter geworden, nämlich die permanente Erreichbarkeit, Petra Gössi? Früher gab es so etwas, das man Feierabend nannte - und dann wurde das Smartphone erfunden. @6 Das macht aber jeder selbst. – @1 Ist da nicht etwas dran? @6  Das macht aber jeder selbst. Mich zwingt mein Arbeitgeber nicht, meine E-Mails anzuschauen. Bei uns ist zum Beispiel ganz klar: Wenn man aus dem Büro geht, ist fertig. Wenn ich dann selbst am Handy meine E-Mails kontrolliere, dann bin ich selbst schuld. Diesen Druck gibt es aber auch nicht. Wochenende ist klar Wochenende. Ich möchte noch einmal die Flexibilisierung aufgreifen, denn etwas ist wohl noch nicht richtig durchgedrungen: Genau das fördert eben auch die Gesundheit. Ich habe zum Beispiel am Freitagnachmittag die Möglichkeit, mit meiner Familie etwas zu unternehmen, gehe mit meinen Kindern schlitteln und bin dafür bereit, die Präsentation, die ich für Montag vorbereiten muss, am Sonntag noch einmal anzuschauen. Das ist heute verboten. @1 Aber der Punkt mit der Erreichbarkeit - ich gebe weder Arbeitgebern noch Ihnen die Schuld dafür. Ich sage einfach, die Erreichbarkeit, dass Freizeit und Arbeit auf dem Handy zusammenfliessen - ist das nicht ein Problem? @7 Ich glaube, es braucht auch dort eine gewisse Disziplin - und da sind wir beim Thema Selbstverantwortung. Natürlich kann man sich immer von diesem Gerät terrorisieren lassen, aber es hat auch einen Knopf, man kann es ausschalten und 3 Stunden Ruhe geniessen. Ich glaube, es braucht bei allem Disziplin. Früher brauchte man Disziplin, um mit einer Maschine zu arbeiten, mit der man sich verletzen konnte, und heute braucht man Disziplin mit den neuen Geräten. Man darf auch hier nicht immer alles zulassen. Man soll auch zu sich selber Sorge tragen. @6 Sie können schon diszipliniert sein und das Handy ausschalten, aber dann können Sie auch irgendwann einmal ins Büro kommen und dann heisst es einfach: "Hör mal: 'Schön, dass du dein Handy ausgeschaltet hast, aber du kannst es jetzt auch abgeben und nach Hause gehen.'" Das ist die Realität. - @7Sie erzählen aus dem Tierbuch. @6 Ich weiss nicht, in welchem Schlaraffenland Sie ... @3* Spontaner Applaus * @7Frau Funiciello, ich habe selbst ein Unternehmen mit 2'000 Leuten und ich sage Ihnen: Es ist nicht so, das ist nicht die Realität. Ich weiss nicht, wie es in Ihrem Gewerkschaftsbüro ist, aber bei uns herrscht diese Kultur nicht vor. @6 Da sind Sie bei mir an der falschen Adresse, ich bin nicht im Gewerkschaftsbüro. @7 Wir haben eine Kultur ... Bei mir selbstverständlich auch: Wenn ich an einem Sonntag arbeite, schicke ich die E-Mails bewusst nicht ab, sondern speichere sie im Draft ab und schickte sie am Montagmorgen ab. Denn wenn ich arbeite, heisst das nicht, dass jemand anders auch arbeiten muss. Und es ist auch eine Firmenkulturfrage. Und dafür müssen Sie auch keine Server in der Firma abstellen - es ist eine Kulturfrage und eine Frage des Umgangs mit den neuen Mitteln. Und das müssen wir lernen. @6  Das heisst faktisch: Wenn Sie Glück haben, ist es vielleicht so wie in Ihrer Firma - ich kann das nicht beurteilen, ich arbeite nicht in Ihrer Firma -, aber wenn Sie Pech haben, ist es eben nicht so. Wenn Sie Pech haben, kriegen Sie um Mitternacht eine SMS. Das ist das, was Stress verursacht. Was ich spannend fand an den Voten aus dem Publikum: Die älteren Generationen haben es anders erlebt. Die jüngere Generation fühlt sich unter Stress gestellt - genau davon. Weil wir die dauernde Erreichbarkeit haben, weil das Geschäfts-E-Mail auf dem Handy ist. Die meisten Teams organisieren sich in Whats-App-Chats. @1 Frau Funiciello, was, wenn es tatsächlich an der neuen Technik liegt und nicht an den Arbeitgebern? Was, wenn es daran liegt, dass wir uns einfach zu wenig lösen von diesen dummen Handys? Kollegen von mir sagen teilweise: "Die einzige Stunde der Woche, in der ich mein Handy nicht in der Hand halte, ist in der "Arena"."@5 Immerhin, dann haben Sie schon einen Fortschritt gemacht. @1 Zu Ihnen? - @5 Nein, es ist schleichend. Ich hatte am Freitag vor einer Woche eine Handwerkerversammlung. Ich blieb für das Mittagessen, weil das meist das Spannendste ist, da erfährt man viel. Es sassen Ältere und Jüngere am Tisch. Einer der Älteren sagte: "Ich bin schon so alt, ich arbeite noch zwei bis drei Jahre." "Aber wenn ich freitags nach Hause komme, werfe ich mein Handy in den Schrank und nehme es am Montagmorgen raus." Bei den Jungen ist es anders - sie haben es immer dabei. Ich stelle auch fest, dass der Chef erwartet, dass sie antworten. Das war die Realität dort - und das ist schleichend. Die Jungen möchten ein Handy, aber es wird auch ausgenutzt. Da müssen wir wahnsinnig aufpassen. Ich würde nicht sagen: "Stellen wir den Server ab", obwohl es mir auch im eigenen Laden manchmal am liebsten wäre. Aber dass die Arbeitgeber ausserhalb der Arbeitszeit etwas von den Arbeitnehmern erwarten, geht nicht. Man erwartet auch, dass die Arbeitnehmer da sind, wenn man sie braucht - so einfach ist es. @1 Schauen wir uns noch einmal ein Praxisbeispiel an. Ich habe gemerkt, dass das Publikum relativ stark für Sie applaudiert. Sie werden es ertragen, dass ich Ihnen einen Unternehmer vorstelle, der heute Abend bei uns im Studio ist. Guten Abend, Herr Birchmeier. - @9 Guten Abend. @1 Sie sind Bauunternehmer aus dem Kanton Aargau. Wie viele Angestellte haben Sie? - @9 417 Mitarbeiter. @1 Und diese arbeiten auf dem Bau wie auch im Management. @9 Natürlich, wir haben viele Kadermitarbeitende, die auch auf flexible Arbeitszeiten angewiesen sind, die auch bereit sind, mehr zu leisten. Sie haben eine entsprechende Anstellung. Ich finde es speziell, was jetzt von links kommt. Ich finde, man hat ein riesiges Fass aufgemacht, etwas heraufbeschworen, das ich aus meiner Arbeitswelt nicht kenne. Ich behaupte, relativ gut vernetzt zu sein, einen guten Kontakt zu allen Mitarbeitern auf allen Stufen zu haben. Ich kenne auch sehr viele Unternehmer von anderen Firmen. Der Chef, der am Sonntagabend noch Mitarbeiter anruft und sie unter Druck setzt - dieses Szenario gibt es vielleicht in einem Hollywood-Film. Einen solchen Chef schaue ich als Psycho an, man versucht ihn jetzt hier heraufzubeschwören. Auch das mit den Lehrlingen: Das gab es vielleicht früher, dass Lehrlinge als billige Arbeitskräfte ausgenutzt wurden. Ich selbst bilde 30 Lernende aus und ich weiss, wie wichtig die Lehrlingsausbildung bei allen Firmen ist. Man lässt es sich viel kosten, unternimmt vieles. Es tut mir leid, ich kenne das Beispiel der Gesundheitsbranche zu wenig. Es mag sein, dass einige von Ihnen etwas Pech haben mit ihrem Lehrmeister. Grundsätzlich wird aber so viel Energie investiert - ich muss eine Lanze brechen für alle Unternehmen in der Schweiz. Und es sind KMU, die Lehrlinge ausbilden, die die meisten Mitarbeiter der Schweiz beschäftigen: 90 % der Mitarbeitenden sind bei KMU. @1 Lassen Sie die Lehrlinge reagieren, Sie haben sie angesprochen. @9 Ja - ich könnte Ihnen hier 30 Lehrlinge präsentieren, die alle von ihrem Chef schwärmen, das müssten nicht meine Lehrlinge sein. @1 Tatsächlich, Ihre Lehrlinge würden von Ihnen schwärmen? @9 Es tut mir leid für Sie, aber die Realität sieht im Lehrlingswesen der Schweiz ganz anders aus. @1 Lassen Sie sie reagieren! @15 Ich muss fast beiden Seiten zustimmen. Es ist so, dass wir im Gesundheitsberuf Wochenenden arbeiten müssen, jemand muss sich am Wochenende ja um die Patienten kümmern. Es ist aber im Lehrlingsgesetz verankert, dass man nicht sieben Tage die Woche arbeiten darf und auch nicht mehrere Wochenenden im Monat. @1 Sie sind da geschützt. - @15 Genau. Aber wenn wir uns dann wehren, heisst es: "Wir haben zu wenig Mitarbeiter, ihr müsst voll eingesetzt werden." @1 In der Praxis ist es also nicht so leicht, für Ihre Anliegen zu kämpfen. Ich möchte noch einmal zurückkommen auf den Punkt. Herr Birchmeier, Hand aufs Herz, wir sind unter uns. Wenn Sie am Abend eine SMS schreiben dürften, und es wirklich dringend ist, würden Sie es doch auch machen? @9 Da müsste aber gewaltig etwas los sein. Ich möchte meine Kadermitarbeitenden am Wochenende auch in Ruhe lassen. Es ist eher umgekehrt, dass einer von ihnen mir mal schreibt. Aber wenn ich in den Ferien bin, und mir ein Kadermitarbeitender eine E-Mail oder ein WhatsApp schreibt, weiss ich, dass ich reagieren muss. Sonst lassen wir einander in Ruhe. @1 Daniel Lampart, das ist eine andere Realität. @5  Ich habe nie gesagt, dass Smartphones das Schlimmste sind. Ich sage nur, was bei den Bauhandwerkern beim Mittagessen ein Thema war. Sie stellen fest, dass bei den Jungen der Druck grösser ist, dass der Chef auch mal findet: "Mach jetzt! Denk!" Dass dies in der Fläche ist und dass es die Leute kaputt macht, so ist es nicht. Was die Leute kaputt macht: dass es zu wenig Personal gibt und man sagt: "Das schaffst du schon." Irgendwann ist dann halt die Luft raus. Das ist ein anderes Thema, das weiss ich. @9  Ich finde es nicht gut, wie Sie über die Unternehmer in der Schweiz herziehen. Die Mitarbeitenden sind für den Unternehmer das wichtigste Gut, das meine ich, das ist nicht nur eine Floskel. Er stellt ihnen Möglichkeiten zu Verfügung, dass sie gut arbeiten können, leistungsorientiert sind, sich ausbilden können, gesund sind usw. Ein Unternehmer, der das nicht macht - vielleicht gibt es einen Bruchteil davon. Aber Sie müssen sich nicht wegen der Wenigen so gegen das ganze Unternehmertum der Schweiz stellen. @5 Moment, Sie müssen mir schon genau zuhören. Ich bin weit weg davon, gegen das ganze Unternehmertum zu sprechen. So kommt es mir vor, sorry. Gut, dann haben Sie vielleicht eine spezielle Wahrnehmung - bzw. ich weiss, dass ich ein Feindbild für gewisse Arbeitgeber bin. @9 Ich kenne Sie gar nicht. @5 Es ist so, wie ich sagte: In den letzten zehn Jahren haben sich die Grossbanken stark verändert. Und vielen hat es völlig abgelöscht. Ich stelle auch fest: In kleineren Betrieben, in denen die Angestellten Verantwortung tragen ... Ich treffe auch Arbeitgeber, die Behinderte einstellen, weil sie sagen, dass sie sozial sind, dass sie sie mitnehmen, dass das ihnen gut tut. Das finde ich positiv. Aber ich höre viel: "Es ist nicht mehr wie früher, der Druck ist gestiegen." Und es ist übrigens der Kanton, der einen Teil dieser Lehrlinge beschäftigt, nicht irgendein Arbeitgeber - das gibt einem schon zu denken. @1  Petra Gössi. @4  Man muss trotzdem sagen: Sie richten sich mit ihrem Handeln trotzdem gegen die ganze Wirtschaft. @5 Das stimmt doch nicht, Frau Gössi, Sie müssen mir zuhören! @4 Doch, hier diskutieren wir zum Beispiel über das Arbeitsgesetz. Und nicht einfach nur über einzelne Arbeitgeber, einzelne schwarze Schafe. Dass es übrigens schwarze Schafe gibt, das ist so. Die Minder-Initiative oder die Abzocker-Initiative, kamen genau aus diesem Grund durch. Wir hatten einige wenige, die es masslos übertrieben. Das sollte es nicht geben, denn dann kommen diese automatischen Gegenreaktionen. Das verstehe ich ja auch. Noch etwas zu den Unternehmern: Dass sie ihre Arbeitskräfte nicht einfach aussaugen, ist doch selbstverständlich. Der Unternehmer trägt das volle Risiko. Er ist es, der sein ganzes Vermögen investiert. Er will etwas aufbauen, arbeitet Tag und Nacht, weil es um seine Vision geht, darum, was er aufbauen will. Dass er seine Leute nicht einfach kaputt macht ... @5 Das ist ein schönes Bild des Unternehmertums, das Sie haben - und solche Unternehmen gibt es tatsächlich. Da gebe ich Ihnen völlig recht. Aber leider gibt es auch das andere. Jetzt zum Arbeitsgesetz, Sie sagten ja, dass Sie nicht von Einzelbeispielen reden wollten. Ich war am Arbeitgebertag in Lausanne. Dort haben sie den französischen Vizepräsident des Arbeitgeberverbands eingeladen. Er sagte: "Super, Schweiz. Ihr habt dieses Arbeitsgesetz." "Wisst ihr, wie gross unser Arbeitsgesetz ist? So gross." Und jetzt das elende Gejammere von unseren Arbeitgebern. @1 Sie meinen schon das Gejammere der Arbeitgeber, nicht der Arbeiter? @5 Das Gejammere der Arbeitgeber über dieses Arbeitsgesetz. Die Schweiz hat das schlankeste Arbeitsgesetz. Wir haben noch Verordnungen mit einigen Ausnahmen, aber das macht sehr wenig aus. Seien Sie glücklich, dass Sie das haben, seien Sie froh, dass wir Gewerkschaften nicht mehr Gas geben, damit wir ein anderes haben! Damit kann man alles machen. Und der arme Franzose kommt in die Schweiz und lobt die Schweiz. @1 Am Gas geben liegt es heute Abend bei Ihnen glaube ich nicht. Bevor Sie jetzt wieder Paragraphen vorlesen ... Zuerst noch Sie, Herr Vogt, dann zurück zur Optik der Betroffenen. @7 Es geht nicht darum, dass das Arbeitsgesetz völlig auf den Kopf gestellt wird. Es geht darum, es den neuen Realitäten anzupassen. Wir wollen sicherstellen, dass das, was in der Realität stattfindet, auch im Arbeitsgesetz abgebildet wird, damit man nicht in der Illegalität ist. Das ist eigentlich unser Thema. Aber Sie haben uns ja gesagt: Bei jeder Veränderung werden Sie präventiv das Referendum ergreifen. Das finde ich auch sehr ... @1 Nein, er sagte, er werde es gewinnen. @7 Da finde ich auch eine sehr konstruktive Lösung. Das ist nicht Sozialpartnerschaft, wo man sich zusammensetzt und nach Lösungen sucht. @5 Ich las den Artikel und sagte: "Dazu machen wir eine Volksabstimmung und gewinnen sie." @1 Ich möchte die Optik wieder wechseln. Dass der Stress grösser geworden ist in der Wahrnehmung von vielen, hat vielleicht mit dem Gesetz zu tun, sicher sogar - aber es hat sicher auch mit einem ganz anderen Aspekt zu tun, der heute Abend immer wieder angetönt wurde: die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Früher waren die Rollen anders, die Mütter waren zu Hause, die Väter arbeiteten. Heute sieht es in vielen Familien anders aus. Darüber schreibt Sibylle Stillhart, guten Abend. -@10 Guten Abend. @1 Der Stress, der dadurch ausgelöst wird, ist Ihr Thema - besonders der Stress bei den Müttern, wieso bei den Müttern? @10 Man muss vielleicht die Arbeit generell anschauen. Es gibt einen Bereich der bezahlten und einen der unbezahlten Arbeit. @6 Das sagte Frau Funiciello. @10 Der Bereich der unbezahlten Arbeit sind: Haushalt, Kinderbetreuung und Pflege von pflegebedürftigen Angehörigen. Dieser Bereich ist grösser als der bezahlte Bereich. Zwei Drittel der Frauen arbeiten im unbezahlten Bereich. Zwei Drittel der Männer arbeiten im bezahlten Bereich. Das Bundesamt für Statistik rechnet aus, wie viele Stunden es bedeutet, wenn sich eine Person um Kinder und Haushalt kümmert: 58 Stunden pro Woche - also 8 Stunden pro Tag, auch am Samstag und Sonntag. Die meisten Frauen gehen seit der Einführung der Mutterschaftsversicherung, dieser lächerlichen 14 Wochen, zurück in den Job, Teilzeit. Kumuliert mit der Teilzeitarbeit gibt das ein Wochenpensum von 70 Stunden @1 Okay, okay, das war jetzt schon ein Riesenrundumschlag. Sie sagen: Frauen arbeiten mehr als Männer, auch zu Hause, unbezahlt - Kinderbetreuung, der Erziehung der Kinder, im Haushalt. @10 Zwei Drittel der unbezahlten Arbeit entfällt auf die Frauen, zwei Drittel der bezahlten Arbeit auf die Männer - das sagt das Bundesamt für Statistik. @1 Der Haushalt, oder auch Kinder, wenn man das Glück hat, sie zu haben, oder auch die Pflege von älteren Verwandten, sind ja Privatsache. Wieso soll das überhaupt ein Problem der Arbeitgeber sein? @10 Weil es Stress auslöst, auch bei den arbeitenden Vätern. Neun von zehn Vätern arbeiten immer noch Vollzeit, wohl im Minimum 42 Stunden pro Woche, wohl manchmal etwas mehr. Sie beteiligen sich aber auch immer mehr an der Familienarbeit, weil das ja zu den modernen, neuen Vätern gehört. Das heisst, wir haben Mütter und Väter mit 70-Std.-Wochen - sie arbeiten 10 Stunden pro Tag, auch am Samstag und Sonntag. Das ist ein enormer Stress. Wenn man Kinder hat, kann man nicht einfach schnell am Sonntagnachmittag eine Präsentation vorbereiten. Sorry, das geht einfach nicht. @1 Also müsste eigentlich die Arbeitszeit runter? - @10 Natürlich. Also, für diese Vereinbarung ... Wenn man wirklich mit der weiblichen Arbeitszeit rechnet, denn die sind super gut ausgebildet und können recht viel. Wenn man wirklich mit ihnen rechnen würde, müsste die Arbeitszeit runter. Und es muss auch dafür gesorgt werden, dass die Frauen denselben Lohn kriegen wie ... @1 Okay, noch einmal ein anderes Thema. Aber wir müssen runter mit der Arbeitszeit. Applaus für Frau Stillhart. Wir müssten runter mit der Arbeitszeit. Nicht mehr 42 oder 40 Stunden arbeiten, sondern 30 Stunden, damit genügend Zeit für die Arbeit mit Kindern oder betagten Angehörigen bleibt. @7 Frau Stillhart, ich stelle einfach fest: Heute verändert sich die Verteilung der Hausarbeit oder Kinderbetreuung. Wir haben heute auch viele junge Mitarbeiter, die zum Teil 80 % arbeiten, die Frau arbeitet vielleicht 60 %, also zusammen 140 %. Ich sage einfach, was sich entwickelt. @10 Die Statistik ist, dass neun von zehn Vätern Vollzeit arbeiten. @7 Ich sage einfach, das ist, was sich langsam entwickelt. Am Schluss ist es ja eine Partnerschaft, wie man das aufteilt. Sie stellen es da, als ob die Väter auf dem Sofa liegen würden und die Frau ... - @10 Nein, gar nicht. @7 Männer leisten vielleicht auch Freiwilligenarbeit, sie engagieren sich im Fussballverein, als Jugendtrainer. Es gibt noch andere Milizarbeit als Hausarbeit in diesem Land. Die Schweiz lebt zu einem grossen Teil davon, dass viele Menschen Milizarbeit leisten. Wenn Sie einfach alles zahlen wollen, bringen Sie das System ... Die Idee, dass man die Arbeitszeit senkt: Überlegen Sie sich mal, was dann passiert. Wenn man 5'000 Franken verdient und anstatt 40 Stunden noch 25 Stunden pro Woche arbeiten - wer soll das bezahlen? Wenn Sie von zahlen reden ... Die sind beim grundlosen Einkommen angekommen. @1 Frau Funiciello. @10 Der Schweiz geht es ja so gut wie noch nie. Wir haben eine Nationalbank mit einem Devisenhaushalt von über 800 Milliarden Franken @7 Genau, und das verprassen wir jetzt, das ist Ihre Idee. @10 Also, es gibt immer noch sehr viele Frauen, die zum Beispiel an Altersarmut leiden. Das ist einfach grässlich. @1 Das habe ich noch nie gesehen: Tamara Funiciello sucht das Wort und findet es nicht. @6 Ich bin echt etwas schockiert von dieser Aussage. Was Frau Stillhart gesagt hat, ist unglaublich wichtig. Dass Sie einfach sagen - bei allem Respekt für alle Männer, die eine Fussballmannschaft coachen - es ist nicht genau dasselbe wie Hausarbeit. Ich kann Ihnen garantieren: Eine Fussballmannschaft, Moment schnell, zu coachen, macht sehr viel mehr Spass als eine Küche zu putzen. Einfach mal grundsätzlich. Zweitens ... @1 Das kommt auf die Fussballmannschaft und die Küche an. @6 Nein, jetzt warten Sie, jetzt haben Sie mich wirklich verärgert! Zum Thema: Das ist privat, das haben nämlich Sie gesagt. Ich kann Ihnen zeigen, was passiert, wenn alle Leute, alle Frauen, die privat arbeiten, einfach nicht mehr arbeiten. Dann funktioniert diese Gesellschaft übrigens nicht mehr. Wenn niemand mehr einkauft, putzt, Kinder grosszieht, seine Eltern pflegt, geht die Gesellschaft im Nu kaputt. Und mit Ihrem Kommentar haben Sie das gerade in den Dreck gezogen. @7 Nein, das ist definitiv nicht so. Doch, genau das haben Sie jetzt gerade gemacht. @1 Valentin Vogt. @7 Es gibt Milizarbeit, die auch gemacht wird. Unsere Gesellschaft lebt auch von der Milizarbeit. @6 Frauen! Sagen Sie es! Sie schaffen es! @7 Es ist eine Partnerschaft. Ich weiss nicht, ob Sie verheiratet sind, aber Sie suchen sich ja Ihren Mann oder Ihre Frau selbst aus. Sie entscheiden zusammen, wer was macht und wie es aufgeteilt wird. Ich stelle fest, dass die Idee, dass der Mann nichts macht und die Frau alles, vorbei ist. Ich habe grossen Respekt davor, was die Frauen machen, aber auch davor, was die Männer machen. @6 Statistisch gesehen ist es einfach nicht so. @1 Man muss es ja gar nicht gegeneinander abwägen. @6 Nein, Entschuldigung ... @4 Ich möchte auch noch etwas dazu sagen. Bei der Problemanalyse stimme ich Ihnen voll zu. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist eine extreme Herausforderung. Ich glaube auch nicht, dass wir in der Schweiz die richtige Struktur haben, unabhängig davon, wer zu Hause bleibt, die Frau oder der Mann. Nur: Ich sehe die Lösung nicht einfach darin, die Wochenarbeitszeit zu verkürzen. Ich sehe die Lösung vielmehr in Strukturen, Tagesstrukturen - dass man die Möglichkeit hat, Kinder in eine Krippe zu bringen, jemanden in die Familie zu bringen, der zu den Kindern schaut, wenn man selbst nicht da sein kann. Wenn man die Wochenarbeitszeit einfach kürzt und denselben Lohn zahlen muss - es gibt Unternehmen, die das abfedern können. Es gibt aber sehr viele Unternehmen, besonders KMU, die das nicht einfach so stemmen können. Das Problem ist dann, dass sie plötzlich weniger Arbeitsplätze zur Verfügung haben, weil man das nicht stemmen kann. Damit ist letztlich niemandem geholfen. Aber die Chancengleichheit bedeutet eben eigentlich, dass genau das funktionieren würde. Nur sehe ich den Lösungsweg anders als Sie. @1 Der Lösungsweg ist nicht, dass man weniger arbeitet für denselben Lohn, weil wir es uns schlicht nicht leisten können. @10  Es ist vielleicht einfach so, dass es bei uns völlig normal ist, dass sich Familien den Wirtschaftsbedingungen anpassen müssen. Es könnte ja auch umgekehrt sein. Dass sich die Wirtschaft, die Arbeitswelt an den Bedingungen der Familien orientieren. Denn wie gesagt, mit Kindern ist es ein 24-stündiger Knochenjob. Wenn wir die Ressourcen ... Es ist ja so, dass die meisten gebraucht werden möchten. @9 Ich möchte dazu etwas sagen. - @10 Darf ich bitte weiterreden? @1 Ich glaube, Sie können sich untereinander einigen. Finden Sie noch einen Satz, machen Sie einen Punkt, dann Herr Birchmeier. @10 Wo bin ich stehen geblieben? Wenn sich die Familien den Bedingungen der Wirtschaftswelt anpassen müssen, kommt man auf keinen grünen Zweig. Denn es ist eine Tatsache, dass Burn-outs bei Frauen ansteigen. Man hat Zahlen aus Deutschland, denn interessanterweise werden sie in der Schweiz nicht erhoben. In Deutschland gibt es ein Müttergenesungswerk, an das sich Frauen wenden. 80 % dieser Frauen leiden unter einem Burn-out. Die Leiterin des Genesungswerks sagt, dass sie 20 % dieser Frauen direkt in die Kur schicken könnte. Das sind 2 Millionen Frauen. - @1 Steht das auch Vätern offen? Ich frage für einen Kollegen. - @10 Bestimmt. @1 Herr Birchmeier. @9 Ich möchte Ihnen absolut recht geben: Die Erziehung unserer Kinder ist das Wichtigste. Meine Frau erzieht unsere drei gemeinsamen Jungen. Und das ist wichtiger als das, was ich und alle meine Mitarbeiter in der ganzen Firma machen. Das ist die Zukunft, dahinter stehe ich voll. Ich finde Ihren Vorschlag super, dass wir nur noch 25 Stunden in der Woche arbeiten, bei demselben Lohn. Das finde ich perfekt, muss man unterstützen. Ich schliesse zukünftig Verträge für zehnstöckige Häuser ab, verrechne zehn Stöcke, aber baue nur sechs - tipptopp. Ich habe Zeit für meine drei Jungen, gehe mit ihnen viel mehr in den Schwingkeller. Ich sage Ihnen aber, dass sie nur 60 % trainieren sollen, weil sie in unserer Gesellschaft trotzdem Kränze gewinnen und Schwingkönig werden, auch wenn sie nicht Vollgas geben. Und jemand muss die Zeche zahlen. Das sind dann alle hier, die das unterstützen - die haben dann 40 % höhere Mieten. Denn für das ganze Geld gibt es nämlich nur sechs Wohnungen und nicht das Ganze. Und dann trägt das der Staat. @1 Tamara Funiciello, ich glaube nicht, dass er es ganz ernst meint. @6 Diesen Verdacht hatte ich auch schon. Man muss hier nicht den Teufel an die Wand malen. Die Gesellschaft hat es schon einmal erlebt, dass man die Arbeitszeit halbierte. Im 19. Jh. arbeiteten wir 80 Stunden, danach sind wir massiv runter. Ich sage nicht, dass die 25 Stunden von einem Tag auf den nächsten eingeführt werden müssen. Man kann das auch zehn bis zwölf Jahre laufen lassen. Tatsache ist aber: Der Kuchen der bezahlten Arbeit nimmt ab. Alle die Verbände, die wichtige Tagungen zum Thema Digitalisierung machen und sich fragen, was sie machen können - das ist keine so schwierige Sache. Die bezahlte Arbeit nimmt ab, der Kuchen nimmt ab, wir müssen ihn besser verteilen. @1Frau Funiciello ... - @6 Moment, ich möchte das fertig machen. Wir haben auf der einen Seite Menschen, die keine Arbeit finden, obwohl sie gerne Arbeit hätten, und auf der anderen Seite haben wir Menschen mit Burn-outs. Das ist doch völlig unsinnig. Wenn Sie sagen: "Wir müssen uns weiterentwickeln." Ja, dann haben wir doch den Mut, innovativ zu sein! Und diesen Schritt tatsächlich zu machen, der unserer Gesellschaft tatsächlich hilft. @1 Sie sagen ... @3* Applaus " @1 Schon wieder ein Applaus für Tamara Funiciello. Sie sagen, es gebe Tagungen, um Lösung zu finden für das Problem, dass einige keine Arbeit haben, genau eine solche Tagung fand diese Woche statt. Nicht alle unsere Zuschauer sind Menschen mit kleinen Kindern oder Berufseinsteiger. Viele von ihnen sind sicher auch am anderen Punkt der Karriere oder vielleicht schon pensioniert. Und dort stellt sich genau die gleiche Frage bei älteren Arbeitnehmern. Da gibt es vor allem einen Stress: Was tut man, damit man nicht rausfällt und nicht mehr in den Job reinkommt? Das ist das Thema von Heidi Joos, guten Abend. - @11 Guten Abend. @1  Ihr Verband heisst Avenir 50plus und Sie setzen sich für Arbeitnehmer mit diesem Stress ein. Diese Woche fand eine Tagung mit Bundesrat Schneider-Ammann statt. An Tagungen wird immer viel geredet - was finden Sie, muss jetzt passieren? @11 Wenn es darum geht, zu schauen, dass die Leute nicht arbeitslos werden, empfehlen wir ein Generationenmanagement. Im Hinblick auf die Alterung der Gesellschaft stellte die ILO diese Forderung bereits vor 20 Jahren und gab sie als Empfehlung den Nationen ab. Es wäre wie ein Paradigmenwechsel aufzufassen. Das Stichwort fiel vorhin schon: Wer passt sich wem an? In der heutigen Arbeit muss sich der Arbeitnehmer dem Arbeitsplatz anpassen. Beim Generationenmanagement würde es darum gehen, dass man den Arbeitsplatz den Bedürfnissen der Generationen anpasst. @1 Was heisst das ganz konkret? @11 Für ältere Arbeitnehmer, zum Beispiel - Ältere brauchen andere Motivationen als Jüngere, damit sie etwas machen, sie brauchen andere Führungsstile. Es gibt altersdefizitäre Bilder in den Unternehmen usw. Da müsste man die Kader darin Schulen, wie sie mit den Menschen umgehen. Dadurch würde auch die Zufriedenheit zunehmen. @1 Anstatt ältere Arbeitnehmer einfach zu entlassen, Valentin Vogt, müsste man sich besser auf sie einstellen. @11 Sie werden dadurch besser integriert, genau. Es gäbe diesbezüglich bei den Managern auch ein Wissen dazu. Das ist heute überhaupt nicht der Fall. Wenn heute ein junger Manager ins Unternehmen kommt - ich bin gleich fertig -, läuft es sehr oft so: Die Älteren sind eine Gefahr, man weiss nicht, ob sie noch etwas mehr wissen als man selbst. Man stellt sich eher raus. @7 Wir haben selbst Erfahrungen, Frau Joos schickt mir ab und zu Menschen, die Probleme haben, eine Stelle zu finden. Ich engagiere mich da, habe für die einen oder anderen auch eine Stelle gefunden. Das ist ein Einzelschicksal. Man muss sehen: Von den über 50-Jährigen arbeiten 98, zwei nicht. Die Arbeitslosigkeit unter den Älteren ist tiefer als unter den Jugendlichen. @1 98 % der über 50-Jährigen arbeiten? @7 Genau, und 2 % sind arbeitslos. Darf ich noch kurz fertig machen? Sie haben etwas wichtiges angetönt: Es geht darum, dass man in der Leistungs- und Verhaltensbeurteilung, die wir in den Betrieben regelmässig machen, ehrlich sind und nicht darauf warten, bis jemand 50 ist und erst dann sagen, dass es jetzt nicht mehr geht. Man sollte ehrlich sein und sagen: "Da musst du etwas anders machen, das können wir so nicht akzeptieren." Man sollte richtig miteinander sprechen. Das findet in vielen Fällen aber nicht statt. Das ist das Thema, das ist Prävention. Wenn es darum geht, diese Menschen wieder zu integrieren - das dauert einfach länger, im Schnitt ungefähr ein Jahr, bis Menschen über 50 eine neue Arbeitsstelle finden, wenn sie arbeitslos werden. @1 Ich habe es nicht ganz verstanden, Frau Joos, vielleicht liegt es an mir. Wo sind Sie sich einig und wo nicht? @11 Wir sind einig, dass Herr Vogt uns ab und zu hilft. Aber es sind natürlich vielleicht drei bis vier Erwerbslose ... ... @7 pro Jahr. ... @11 bei denen es ihm gelingt, sie zu integrieren. Aber wir haben im Moment 80'000 Stellensuchende beim SECO gemeldet, die über 45 Jahre alt sind - dazu kommen zig Tausende Ausgesteuerte. @7 Jetzt sind wir schon bei 45. - @11 Ja, bei 45 beginnt es. @1 Sie hängen mich ab, Frau Joos. Was ist Ihr Anliegen an die Politik? Dass der Einzelfall tragisch ist, ist unbestritten. @11Wir möchten, dass das Generationenmanagement umgesetzt wird. Es gibt Ansätze, Herr Vogt, Sie kennen das. Vor fünf oder sechs Jahren propagierten Sie das ja selbst. Sie gründeten eine Perspektive 45 plus, die aber irgendwann versandete, weil die Arbeitgeber nichts machten. Es war bisher einfacher, billige Arbeitskräfte aus dem Ausland zu holen, statt das umzusetzen. @1 Valentin Vogt, herzlichen Dank, Frau Joos. @7 Wir werden darauf angewiesen sein. In den nächsten zehn Jahren werden uns viele Leute verlassen. Es ist eines der Potenziale der Zukunft für Jobs, die wir nicht mehr besetzen können, sind Ältere und Teilzeit arbeitende Frauen - hoffentlich können wir dort die Pensen erhöhen, denn diese Frauen arbeiten schon, sind in einem Arbeitsprozess. In den nächsten zehn Jahren werden wir eine ganz andere Situation haben. @1 Wir werden diese Menschen brauchen. Wir werden es uns gar nicht leisten können, dass sie nicht arbeiten. @11 Dazu müsste man aber die Vorarbeit machen, wir hätten schon lange damit anfangen müssen. Man propagiert es ab und zu an den Arbeitgeber-Meetings. Aber es wird nicht umgesetzt. Warum? Weil die Personenfreizügigkeit es einfacher macht, Menschen von aussen zu holen. @4 Ich glaube auch, dass die Arbeitgeber dort in der Pflicht stehen. Es ist eine Frage, wie man die einzelnen Arbeitsstellen ausgestaltet. Da gibt es verschiedene Möglichkeiten. Ich nehme es aber so wahr, dass die Anstrengung und die Befindlichkeiten, besonders seit der Diskussion über die Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative massiv verändert haben. Und zwar zum Positiven. @1 Bei Umsetzung setzen wir Anführungs- und Schlusszeichen. @4 Etwas, das man diskutieren muss, sind die Bogenkarrieren - etwas, das man bisher nicht so kannte. Bisher arbeitete man so: Man übernahm immer mehr Verantwortung, kriegte dafür immer mehr Lohn, wollte das aber vielleicht im Alter gar nicht mehr. Heute muss man darüber diskutieren, dass man dann die Arbeitszeit und Verantwortung abbauen kann. Vielleicht hat man auch die Bereitschaft, weniger Lohn zu verdienen. In aller Regel geht das im Alter auch, weil man sparen konnte. Das sind neue Formen, die man diskutieren muss - das liegt aber nicht einfach am Gesetzgeber. Es ist eine Frage der arbeitsvertraglichen Regelung. Und ich wünsche mir bei einem Punkt, dass ihn die Arbeitgeber umsetzen: Bei einem Stellenausschrieb sollte es keine Altersbeschränkung geben. Man sollte so offen sein, dass man sich alle Bewerbende anschaut. Genauso wie es wichtig ist, dass man Männer und Frauen hat, ist es wichtig, dass es ältere und jüngere Menschen sind. @1 Eine Durchmischung auf der Arbeit. @5  Das klingt alles gut, ich bin völlig einverstanden. Das Problem ist: Es kommt ein junger Chef. Jemand, der ihm nicht so passt, ist schon 20 Jahre im Betrieb, 60 oder 62 Jahre alt. Dann findet er: "Fertig, jetzt werfe ich dich raus." Das sind die ganz schlimmen Schicksale. Da kriege ich auch Mails oder Telefonate. Es sind gut qualifizierte Leute, die 100 oder 200 Bewerbungen schreiben und verzweifeln, gehen zum Arzt und nehmen Psychopharmaka. Und sie kommen nicht mehr unter. In einer Bank oder der Informatik zum Beispiel werden kaum Ältere angestellt. Deshalb braucht es besseren Kündigungsschutz für langjährige ältere Mitarbeitende. Das ist das eine. Das Zweite ist: Wir müssen Massnahmen ergreifen, dass man ab einem gewissen Alter nicht mehr ausgesteuert wird. Denn wenn man aus der Arbeitslosenversicherung ausgesteuert wird, muss man zum Teil das Altersvorsorgenguthaben, das Vermögen erst aufbrauchen. @1 Und damit hat man am Ende keine Pensionskasse mehr. @5 Nicht einmal, man braucht dann Ergänzungsleistungen. Das sind schlimme Schicksale von Menschen, die hart gearbeitet haben. Und dann müssen sie am Ende so aufhören. @7 Zum Kündigungsschutz: Das sehen wir in verschiedenen Ländern, die das haben. Wenn die Unternehmer nicht mehr entlassen können, was kein Unternehmer gerne macht, aber es gibt solche Situationen, stellen wir auch weniger Menschen ein. Alle Länder mit solchen Kündigungsschutz haben eine deutlich höhere Arbeitslosigkeit. @5 Deutschland, zum Beispiel? @7 Wir haben am Mittwoch an dieser nationalen Konferenz diskutiert, einen Prüfauftrag erteilt, um zu schauen, wie wir sicherstellen können, dass Menschen, die lange gearbeitet haben, nicht ausgesteuert werden. Dazu haben wir einen Prüfauftrag erteilt. @1 Das ist positiv. @6 Ich halte einfach fest ... Ich finde, der Kündigungsschutz ist gute Pflästerlipolitik. Wenn die Schweiz ein Unternehmen wäre und Sie ihre Manager, dann wäre dieses Unternehmen schon lange untergegangen, wegen mangelnder Innovation und mangelndem Mut, ganz ehrlich. Ich sage es gerne noch mal, denn offensichtlich ist es nicht angekommen: Der Kuchen mit der Arbeitszeit nimmt ab. Das heisst, er muss besser verteilt werden. - @7 Er nimmt definitiv nicht ab. @6 Er nimmt ab. @7 Das BIP wächst jedes Jahr, wir hatten noch nie so viel Wohlstand. @6  Jedes Mal, wenn Sie eine Maschine in die Migros stellen, an der jemand selbst seine Produkte ausscannen und bezahlen kann, nehmen Sie Prozente ab. Es geht absolut in diese Richtung, sie können es noch lange schönreden. @4 Wir haben mehr Arbeitsstellen in der Schweiz ... @6 Es ist die Richtung, die es annimmt. Wieso haben wir so viele über 50-jährige Arbeitslose? @4 Wir haben Vollbeschäftigung. @6 Darf ich? @4 Die Realität ist: Die industrielle Revolution hat dazu geführt, dass wir mehr Arbeit haben. Selbst bei der Digitalisierung: Die Arbeitswelt verändert sich, aber die Arbeitsstellen werden nicht einfach weniger. Und da gibt es noch andere Bereiche, in denen die menschliche Arbeitskraft nie ersetzt werden kann, weil dort Empathie benötigt wird - eine Maschine wird das nie bringen können. @1 Bevor Sie mit dem nächsten Punkt kommen: Frau Gössi sagt, es gebe nicht weniger Jobs - jede Revolution habe dazu geführt, dass es einfach andere Jobs gab. @6 Und die letzte Revolution führte zur Halbierung der Arbeitszeit, von 80 Stunden auf 40. Ich würde Ihnen gerne raten, die Arbeitszeit endlich zu reduzieren. Genau das ist passiert, deshalb gibt es mehr Arbeitsstellen, weil die Arbeit besser verteilt wurde. Das ist bei der letzten Revolution passiert. @7 Es ist eben keine Revolution. @6 Ich bin die Historikerin in der Runde. @7 Es ist eine Evolution. In den letzten 30 Jahren hat die Arbeitszeit konstant abgenommen, die Löhne haben konstant zugenommen. @6 Er hat gerade erklärt, wieso es nicht so ist. @7 In der Mitte des 19. Jh. hatten wir bei einer Bevölkerung von 4 Millionen 400'000 Menschen, die in der Textilindustrie arbeiteten. Jetzt haben wir noch 20'000, nach so langer Zeit, 70 oder 80 Jahren. @1 Und sie arbeiten jetzt in anderen Branchen. @7 Genau, das muss man sehen. Das ist das Entscheidende. Die Digitalisierung ist eine Chance für unser Land und nicht eine Gefahr. @1 Was hat sich verändert in den letzten Jahrzehnten oder Jahrhunderten? Wir haben eine Tour d'Horizon gemacht und landen bei der Digitalisierung. Ich möchte dort enden, wo wir angefangen haben, beim spontanen Publikumsauftritt, den Sie, Herr Lampart, eingefädelt haben. Was haben Sie von heute Abend mitgenommen? @12 Dass es wichtig ist, dass wir eine Zukunft finden. Es steht hier Meinung gegen Meinung, so ist das immer noch. @1 Sie hätten sich mehr Einigkeit gewünscht? @12 Ja ... schon. @1 Sie haben vorhin eher auf dieser Seite argumentiert, wo denken Sie, die andere Seite hat einen Punkt? Wo hatten die Arbeitgeber oder die FDP-Präsidentin heute Abend einen Punkt? Suchen wir die Einigkeit! @12 Hm. @1 Macht nichts, ich will Sie nicht stressen. Die andere Seite: Wo fanden Sie - Politiker können das nie zugeben, Sie aber schon - wo hat diese Seite einen Punkt? @16 Ähm ... @1Fällt Ihnen nichts ein? @16 Also vielleicht, dass es wirklich eine Revolution gegeben hat im Vergleich zum 18. Jh. Es hat einen Unterschied gegeben, den man merkt. Aber jetzt gehen wir wieder hierhin, auf die linke Seite. @1 Genau, aber wir wollen schauen, wo wir einig mit dieser Seite sind. @17 Ich finde ganz klar, dass man die Umwelteinflüsse einbeziehen muss. Damit es nicht nur auf die Arbeit reduziert wird. Gleichzeitig bin ich auch der Meinung, dass es dann nicht dazu tendiert, immer weniger zu arbeiten, aber immer mehr zu verdienen. Es muss eine Mitte des Ganzen gefunden werden. - @1 Super. @17 Die Gesetze sollten dann auch nicht ausgenutzt oder falsch umgesetzt werden. @1 Wir finden die Mitte. Jetzt frage ich natürlich Sie: Wo haben Sie auf der linken Seite etwas Gutes gehört von Herr Lampart vom Gewerkschaftsbund, von Frau Funiciello, Präsidentin der Jungsozialisten? @14 Ich habe sehr Gutes gehört von dieser Seite. Aber ich fand auch nicht alles sehr gut, klar. Ich finde, die Evolution muss weitergehen. Es muss Änderungen geben, aber man darf den Menschen dabei nicht vergessen. @1 So lassen wir das stehen. Vielen Dank Ihnen zu Hause fürs Interesse, danke dem Publikum, meinen Gästen und dem Verantwortlichen für die Sendung diese Woche: Michael Zollinger. Vielen Dank. Eine letzte Frage habe ich noch: Die einen Angestellten lieben es, die anderen hassen es, aber alle müssen es machen: Teambuilding-Events. Petra Gössi, wer soll diesen Event für uns in der Runde organisieren? @4 Herr Lampart. @1 Herr Lampart, das machen wir für einen Teambuilding-Event, hier im Studio, das Publikum darf mitkommen. @5 Oh. @1 Muss ich mich fallen lassen und Sie fangen mich auf? @5 Nein, nein, ich hasse das. Ich würde zusammen in die Berge gehen, das funktioniert in der Regel am besten. Wenn alle fit genug sind, aber in die Berge gehen ist gut. @1 Und wer nicht fit genug ist, lassen Sie auf der Strecke? @5 Nein, dann muss man eine andere Lösung finden. @1 Valentin Vogt, unser Teambuilding-Event? @7 Das mit dem Laufen ist nicht schlecht. Ich würde nicht in die Berge gehen, sondern eine Wanderung machen. Dann können alle miteinander, die unterschiedlichen Konstellationen - das machen wir übrigens so. Einmal im Jahr machen wir eine Wanderung, auf der wir mit allen sprechen, hinten und vorne - nicht zu steil, damit alle mitkommen, das funktioniert gut. @1 Sie beide wollen wandern - wenn das nicht Sozialpartnerschaft ist. Wandern ist auch gut. Tamara Funiciello, der Teambuilding-Event für uns heute Abend? @6 Ich würde in einen grossen Adventure Room gehen, dort lernt man, zusammenzuarbeiten, was ja gewünscht wurde. @1 Petra Gössi. @4 Ich würde segeln gehen, weil man dort wirklich zusammenarbeiten muss und nicht weglaufen kann. Aber irgendwann muss man dann wieder an Land gehen. @1 Vielen Dank. Hier folgt "Deville Late Night", wo es ums neue royal Baby geht, den neugeborenen Prinzen von England, der heute einen Namen bekommen haben soll. Auch bei "Deville" geht es um Namen oder Neubenennungen aus Imagegründen. Einen wunderschönen Restabend und ein friedliches Wochenende! Auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Jasmin La Micela, Elisabeth Graf, Selma Holenstein, Meret Hachen
