@1 Das Parlament hat ein neues Nachrichtendienst- Gesetz abgesegnet. Wir stimmen darüber ab, weil eine breite linke Allianz das Referendum dagegen ergriffen hat. Braucht es denn mehr Sicherheit im Land oder nimmt uns das Gesetz ganz im Gegenteil ein gutes Stück Freiheit? Bilden Sie sich selber eine Meinung, jetzt in der "Abstimmungs-Arena". @2 Heute in der "Arena": Bundesrat Guy Parmelin. Er sagt: "Das neue Nachrichtendienst-Gesetz hilft der Schweiz gegen Terrorismus vorzugehen." JUSO-Präsidentin Tamara Funiciello entgegnet: "Mit einem Ja zum Gesetz erlauben wir dem NDB in unsere Privatsphäre einzudringen." Ida Glanzmann, Vizepräsidentin der CVP, meint: "Die Überwachung von verdächtigen Personen bringt zusätzliche Sicherheit für uns alle." Balthasar Glättli, Fraktionschef der Grünen, widerspricht: "Das Gesetz gibt dem Geheimdienst Mittel, die von aussen nicht kontrollierbar sind." Ausserdem in der "Arena": Markus Seiler, Direktor des Nachrichtendienstes des Bundes, als Befürworter, und Markus Schefer, Staatsrechtsprofessor der Universität Basel als Gegner des Gesetzes. Zudem in der "Arena": Rosmarie Quadranti, Fraktionschefin der BDP und Patrick Walder von Amnesty International. Die "Arena", moderiert von Mario Grossniklaus. @1 Einen schönen guten Abend miteinander, herzlich willkommen in der "Arena". Einen schönen guten Abend, Herr Bundesrat Guy Parmelin. @4  Guten Abend. @1 Herr Parmelin ist heute zum ersten Mal in der "Arena" und wir sprechen selbstverständlich Hochdeutsch heute Abend, damit Sie auch an Argumenten entgegenhalten können. @4 Danke vielmals. @1 Herr Parmelin, lesen Sie gerne? @4 Ja, gerne und oft. @1 Wissen Sie, weshalb ich Sie das frage? @4  Ja, wegen dieses Gesetzes, denn es ist sehr technisch und auch sehr präzise. @1 Schauen Sie mal, es sind 53 Seiten Gesetz. Ich hab mich diese Woche da hindurch gekämpft, es war ein harter Brocken. Weshalb muten Sie uns so etwas zu? @4 Das ist ein wichtiges Gesetz. Die heutige Welt hat sich völlig verändert. Terroristen und einige Staaten benutzen neue Mittel, neue Technologien und man muss diese Mittel auch unserem Nachrichtendienst geben, damit man besser gegen Terroranschläge ankämpfen kann. Es ist auch ein Präventionsgesetz, muss ich sagen. Die Idee ist, dass man sich besser vorbereiten muss, um solche Angriffe zu vermeiden. Das ist die Idee dieses Gesetzes und es ist ein sehr guter Kompromiss, wie man das in der Schweiz immer macht. @1 Aber wie gesagt, das ist ein dickes Gesetz, viele Leute werden das wahrscheinlich nicht lesen, bevor sie abstimmen gehen. - @4 Schade. @1 Müssen die Bürger Ihnen einfach vertrauen? @4  Ja, sie müssen vertrauen, aber sie müssen das Gesetz auch lesen. Ich bin froh, heute Abend hier zu sein, es ist eine Möglichkeit, dieses Gesetz besser zu erklären. Ich bin sicher, dass die Diskussion sehr intensiv sein wird. @1 Wir haben von Vertrauen gesprochen. Die Menschen hier im Lande vertrauen dem Bundesrat, das sieht man auch immer wieder in Umfragen. Können wir denn auch dem Nachrichtendienst vertrauen? @4 Ja, man kann vertrauen, aber dieses Gesetz enthält auch viele Kontrollmassnahmen. Das werden wir bestimmt heute Abend auch diskutieren und kommentieren. Es ist viel besser als noch vor 25 Jahren. Das ist auch eine Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger. @1 Meine Frage nach dem Vertrauen kommt natürlich nicht von ungefähr. Wir erinnern uns: Ende der 80er-Jahre, da gab's den grossen Fichenskandal. über 900'000 Fichen wurden damals angelegt, unter sehr, sehr fragwürdigen Umständen. Wer garantiert denn mir als Bürger der Schweiz, dass so etwas nicht mehr passiert? @4 Nullrisiko existiert nicht, aber die Massnahmen in diesem Gesetz sind sehr wichtig. Zum Beispiel steht das Bundesverwaltungsgericht zuerst, dann drei Bundesräte für diese besonderen Massnahmen und dann, am Ende, noch eine unabhängige Aufsichtsbehörde und dann noch das Parlament durch eine Geschäftsprüfungsdelegation. Ich kann Ihnen sagen, wenn Herr Seiler und ich dort hingehen, sind die Fragen sehr scharf. @1 Sie als Bundesrat sind ja besonders geschützt, Sie haben auch ein Handy, das besonders geschützt ist, man nennt diese Krypto-Handys. Haben Sie denn nie Angst, dass bei Ihnen jemals jemand mithören könnte? @4 Das ist immer eine Möglichkeit, aber man muss als Verteidigungsdepartements-Chef aufpassen und sich einige Fragen stellen. Wenn wir zum Beispiel mit Herrn Seiler diskutieren müssen - auch in der Bundesratssitzung - bleiben die Handys draussen. @1 Ist Ihr Handy denn sicher? @4 Nein, ich glaube nicht, dass es sicher ist. Aber man muss aufpassen, das ist normal. Aber nicht nur Politiker, jede Person in dieser Welt muss aufpassen mit solcher Technologie, das weiss man. @1 Auch Angela Merkel muss aufpassen, sie wurde nämlich sehr konkret abgehört vom NSA. Der "Tagesanzeiger" titelte im Oktober 2013: Sie wurde also trotz aller Sicherheitsmassnahmen abgehört, das war möglich. @4 Ja, das war möglich, aber man kann das vermeiden. Dieses Gesetz ist für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger, das ist nicht gegen diese Leute, das ist nur gegen Terroristen, gegen besondere Bedrohungen, zum Beispiel Angriffe gegen kritische Infrastruktur. Da sind vier Sachen sehr präzise festgehalten. Alle Leute, die hier sind, zum Beispiel, haben kein Problem mit diesem Gesetz. Die Kontrolle, die kommt noch. @1 Gut, in Deutschland hat man auch Gesetze, Angela Merkel wurde trotzdem abgehört. Es ist ja schon noch spannend, was der ehemalige NSA-Direktor dazu gesagt hat, er war zu dieser Zeit auch CIA-Direktor: Nachrichtendienste, die haben und halten Kompetenzen, ist es nicht einfach auch so, dass dann mit den Kompetenzen gespielt wird, dass man sie einfach munter überschreitet? @4  Nein, es ist unbedingt nötig, dass Nachrichtendienste einige Kompetenzen haben. Sie sind die Augen und Ohren unseres Landes und wenn sie keine Mittel haben, wie andere Länder, sind wir blind und können bestimmte Angriffe, zum Beispiel Cyber-Angriffe, nicht verhindern. Deshalb kam dieses Gesetz vors Parlament, das dauert schon lange, seit 2008. Das ist die Schweiz: Man beginnt, es gibt eine kritische Vernehmlassung, dann das Parlament und am Ende eine Volksabstimmung, weil einige eine Diskussion wollen. Das ist direkte Demokratie und das ist sehr gut. @1 Wir sind mittendrin in der Diskussion, herzlichen Dank für dieses erste Gespräch, Guy Parmelin. Gehen wir doch nach hinten zu den anderen Gesprächsteilnehmern. Da steht Frau Funiciello. Wie steht es denn um Ihr Vertrauen in den Nachrichtendienst des Bundes? @5 Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser. Ich glaube, das ist das Credo, das hier gelten muss. Vor allem, wenn wir die Geschichte des schweizerischen Nachrichtendienstes anschauen: Die ist gefüllt mit Pannen, eine nach der anderen. Es gab nämlich nicht nur die Fichenaffäre 1989, auch 2010 gab es noch mal eine Fichenaffäre. Und wir dürfen den Mitarbeiter des Nachrichtendienstes nicht vergessen, der 2013 einfach in das Nachrichtendienstgebäude hineingelaufen ist, die Daten auf einen USB-Stick geladen hat und dann rausspaziert ist. @1 Also, Ihr Vertrauen, das ist definitiv zerrüttet. Herr Glättli, ich würde noch gerne einmal kurz auf diese Fichenaffäre zurückkommen: Müsste man aus heutiger Sicht nicht sagen, dass wir einfach mal darüber hinweg sind? @6 1989 hatten wir nicht das heutige Gesetz und auch nicht jenes, das wir allenfalls kriegen. Dort hatten wir eigentlich keine wirklichen Grenzen, deshalb kam es dann auch zu einer Überwachungen, die quasi fast mit der Stasi vergleichbar war. Das war ja zu der Zeit, als die Mauer gefallen ist und alle sagten, es dürfe nicht wie in der DDR sein, mit ständiger Überwachung. Die sind dann aufgewacht und haben gemerkt, dass bei uns auch fast 1 Millionen Menschen betroffen sind. Ich finde, das ist Tempi passati. Was für mich aber nicht Tempi passati ist: Wir hatten danach ein scharfes Gesetz, das ist jetzt in Kraft. Und trotzdem hatten wir 2010, vor sechs Jahren, schon wieder 200'000 Fichen, 200'000 verzeichnete Leute. @1 Sie selber wurden ja auch fichiert in dieser Zeit, sagen Sie. @6  Ich war einer derjenigen, die jetzt nicht die alte Geschichte hatten. Ich bin zu jung, um noch Revolutionär gewesen zu sein oder den Leuten Angst vor dem Kommunismus zu machen. Ich war auch ein Grüner, da ist das weniger schlimm. Aber, ich habe trotzdem - und zwar bei einem Fall, der ganz klar verboten ist, nämlich bei legaler, politischer Tätigkeit ... Ich habe eine Kundgebung organisiert, die Bewilligung eingeholt und wurde deshalb illegal fichiert. @1 Da gab's eine Fiche, Frau Glanzmann, ist denn das rechtens, wenn der Herr Glättli fichiert wird? @7 Das kann ich nicht nachvollziehen, ich weiss auch nicht, warum er fichiert war. Ich denke, es gab ja damals zwei Gesetze: Es gab das zivile Nachrichtendienst-Gesetz und es gab das Bundesgesetz zur Wahrung der inneren Sicherheit. Diese zwei Gesetze hat man jetzt in eines zusammengeführt und hier hat man klare Vorgaben, was der Nachrichtendienst darf, wie er Bewilligungen erhält und wie die Kontrolle stattfindet. Das war vorher nie so geregelt. Und Sie wissen das ganz genau, Herr Glättli, wir haben neue Bewilligungsverfahren eingebracht, die waren vorher nicht so. Das dreistufige Bewilligungsverfahren, das der Herr Bundesrat vorhin angetönt hat, wir haben auch auch die Kontrolle mit eingebracht, in Zusammenarbeit auch mit Ihnen, Sie konnten Ihre Anliegen dort auch deponieren und es wurden auch sehr viele Anträge von Ihnen angenommen. @1 Wir sind mittendrin in dieser Diskussion um diese neue Gesetz. 53 Seiten, ich hab's vorhin gesagt, das ist eine ziemliche Ladung an Papier, es lässt sich nur sehr schwer schnell erklären, deshalb hier mal die wichtigsten Eckpunkte: @2 Telefon abhören, Internet überwachen, Computer hacken: neue Instrumente für den Nachrichtendienst. Heute kann nur überwacht werden, was öffentlich ist. Doch Terror und Verbrechen haben sich im Online-Zeitalter neu aufgestellt. Geheimdienste weltweit legen vor, dringen dabei aber immer weiter ins Privatleben der Bürger ein. Mit dem neuen Nachrichtendienst-Gesetz soll die Schweiz jetzt mitziehen. @1 Die Schweiz tut eigentlich nichts anderes, als das, was die anderen auch schon machen, Herr Glättli, wo ist denn Ihr Problem mit diesem Gesetz? @6 Erstens einmal bin ich dafür, dass wir unsere Gesetze machen. Wir haben auch einige andere Spezialitäten. Zum Beispiel ist die Schweiz ein neutrales Land, darauf bin ich stolz. So neutral wie die Schweiz ist sonst kein anderes Land und ich will mir nicht sagen lassen, dass wir uns den anderen Ländern anpassen müssen. Das hat dann auch Zusammenhänge mit dem Nachrichtendienst. Ich glaube, dass es nicht gut ist, wenn unser Nachrichtendienst die Zusammenarbeit mit anderen Diensten noch stärker intensiviert. Und wenn unser Nachrichtendienst die Erlaubnis erhält, im Ausland Infrastrukturen anzugreifen, dann ist das für mich mit der Neutralität der Schweiz nicht vereinbar. Da bin ich stolz, wenn wir ein Sonderfall sind. @1 Das ist mit der Neutralität der Schweiz nicht vereinbar, das nimmt mich jetzt Wunder, Herr Parmelin, ist es das wirklich nicht? @4 Nein, so ist es nicht. Wenn ein anderes Land zum Beispiel eine kritische Infrastruktur von uns mit einem Cyber-Angriff attackiert, dann ist es unser Recht, uns zu schützen. Das geht nicht gegen unsere Neutralität, das ist normal. Eine solche Entscheidung, dass die Schweiz zum Beispiel angreifen soll, um sich zu verteidigen - da entscheidet der ganze Bundesrat. Das sind besondere Fälle, aber das geht nicht gegen die Neutralität. @1 Man kann also nicht mit Neutralität argumentieren, Frau Funiciello? @5 Doch, man muss unbedingt mit der Neutralität argumentieren, denn die Cyber-Attacken sind ja eigentlich die Bodentruppen des 21. Jahrhunderts. Wenn wir ins Ausland gehen und Cyber-Attacken ausführen, dann ist das eine kriegerische Handlung und dann ist es nämlich genau ein Problem. Da müssen wir uns schon bewusst sein: Wir führen in diesem Land sehr wichtige Friedensverhandlungen durch, mit unterschiedlichen Parteien. Dann ist es schwierig, mit diesen Parteien an einen Tisch zu sitzen und ihr Vertrauen zu halten, wenn die eine oder andere Partei nicht weiss, ob wir zum Beispiel die Daten ihrer Mitbürgerinnen und -bürger der anderen Partei überreichen. Das sind die Fragen, die sie sich stellen mit diesem Gesetz und hier wird dann die Neutralität infrage gestellt. @4 Aber das ist hier nicht die Situation. Wenn ein Land uns angreift, haben wir das Recht, uns zu verteidigen. Ich sehe das Problem mit der Neutralität nicht. Das ist, wie man auf Französisch sagt: légitime défense. Niemand will uns etwas vorschreiben. Wir sind nicht die Angreifer, wir bleiben neutral, aber wenn jemand gegen uns arbeitet, haben wir das Recht. Das ist natürlich eine Entscheidung des ganzen Bundesrates, aber wir haben das Recht, unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger zu schützen. Das ist unser Recht. @1 Die Neutralitätsfrage belassen wir hier also mal, die bleibt offen. Frau Funiciello, was mir auffällt: Ihre Mutterpartei, die SP, ist ja unglaublich gespalten in dieser Frage. Politisieren Sie denn neben der Basis vorbei? Wenn man zum Beispiel die letzte GFS-Trendumfrage anschaut, steht klar, dass die meisten SP-Wähler für dieses Gesetz sind - im Moment, Stand Meinungsbildung. @5 Ich denke, man muss klar betonen, dass die SP nicht gespalten ist, 85 % der Delegierten haben gesagt, dass sie gegen dieses Gesetz sind. Es gibt namhafte Menschen innerhalb der SP, die ganz klar gegen dieses Nachrichtendienst-Gesetz sind. @1 Sie sprechen aber von Funktionären und nicht von Ihren Wählern. @5 Ja, wir warten die Abstimmung ab und nicht die GFS-Umfrage. Wir haben viel geleistet in den letzten Wochen, damit zum Beispiel so etwas wie die Fichenaffäre wieder diskutiert wird. Wir dürfen nicht vergessen, wie Herr Glättli schon im Voraus sagte, dass vor allem linke Menschen auch betroffen waren von den Fichenaffären, sowie Künstlerinnen und Künstler, Lehrerinnen und Lehrer usw. Wenn man solche Argumente dann vermehrt auf den Tisch bringt, sind wir überzeugt, dass wir auch die SP-Basis wieder von einem Nein überzeugen können. @1 Gut, es gibt SP-Leute, die sind für dieses Gesetz. Frau Quadranti, Sie sind auch eine Bürgerliche, von der BDP. Es gibt ja auch Bürgerliche, die ganz klar sagen: Nein, das geht eigentlich nicht. Zum Beispiel SVP-Nationalrat Lukas Reimann, der sagt: "Systematische Überwachung ist einer Demokratie unwürdig". Das müsste Ihnen doch zu denken geben, wenn das ein Bürgerlicher sagt. @8 Ja, wenn es durch dieses Gesetz eine systematische Überwachung gäbe, dann würde ich Lukas Reimann, recht geben. Aber es gibt keine systematische Überwachung in diesem Sinne, es gibt eine Überwachung, wenn man das Gefühl hat, es könnte etwas sein, es ist ein Präventionsgesetz. Wir brauchen ein gutes Nachrichtendienst-Gesetz, damit Prävention geschieht und die Polizei etwas weniger zu tun hat. Das ist es. Wenn ich mich irgendwo bewege, werde ich nicht überwacht, das wird auch nicht geschehen. Es geht um eine kleine Anzahl Menschen, die betroffen sein können. @1 Patrick Walder von Amnesty International, Sie sagen, der Nachrichtendienst des Bundes brauche mehr Kompetenzen, Sie sind aber trotzdem gegen dieses Gesetz. Das verstehe ich jetzt nicht. @9 Wir sagen, dass es in diesem Gesetz Massnahmen gibt, die deutlich zu weit gehen, die eben nicht nur eine gezielte Beobachtung oder Überwachung von Leuten ermöglicht, die einen Verdacht erregt haben, die ein Verbrechen begehen usw. Sondern, es handelt sich hier um eine verdachtsunabhängige Massenüberwachung. Es sind zwei Massnahmen: Es ist diese Kabelaufklärung und auch die Vorratsdatenspeicherung, die wirklich beide problematisch sind. @3 Aufgrund eines technischen Problems kann diese Passage leider nicht untertitelt werden. @4 von chemischen, radioaktiven Substanzen, also Kriegsmaterial. Und dann stellen sich drei Bedingungen: Eine konkrete Bedrohung muss gegeben sein, sie muss schwer sein und nur wenn keine andere Möglichkeit besteht, das zu vermeiden, dann kommt ein Verfahren in Gang mit einem Bundesrichter vom Bundesverwaltungsgericht und dann entscheiden auch die Bundesräte. Das sind viele Massnahmen. Sie können nicht sagen, das sei eine Massenüberwachung. Haben Sie das Gesetz gut gelesen? Zeigen Sie mir den Artikel, wo Sie das gefunden haben! @1 Es gibt viele Artikel darin, aber ist es nicht auch so, Herr Glättli, dass einfach das Sicherheitsbedürfnis der Schweizer Bevölkerung zugenommen hat, dass man sagt: "Doch, wir wollen jetzt etwas Schärferes." @6 Ich respektiere das Sicherheitsbedürfnis. Ich habe aber mit dieser Sicherheitsesoterik Mühe, die im Zusammenhang mit diesem Gesetz verkündet wird. Dass man so tut, als ob Massenüberwachung uns wirklich sicherer machen könnte. Wenn ich sehe, was in Paris passiert ist oder in Brüssel. Da haben wir Geheimdienste, die unglaublich viel mehr Kompetenzen haben und trotzdem konnten sie diese Anschläge nicht verhindern. Ich glaube nicht, dass es das Richtige ist, dass man den gesamten Internetverkehr, der die Grenze überquert, überwacht. Das ist eben Massenüberwachung, dagegen sagen wir: @7 Nein. Herr Glättli, der Nachrichtendienst macht nicht einfach Massenüberwachung für alle. Sie wissen genau: Die Bedrohungslagen haben sich verändert. Wir haben heute eine ganz andere Ausgangslage, der Herr Bundesrat hat erklärt, bei welchen Massnahmen der Nachrichtendienst überhaupt eine Bewilligung erhält, damit er verdächtige Leute überwachen kann. Wenn man sagt, es sei heute nicht so nötig, dies zu tun: Wir haben heute Terrorfälle, unzählige Terrorfälle, überall. Europa hat in der letzten Zeit viele, viele Anschläge erlebt und gerade heute wurde in Paris wieder ein Auto gefunden, das lassen wir einfach passieren, wir sagen: "In der Schweiz passiert das nie, der Nachrichtendienst bei uns ist nur eine Wohlfühlorganisation." Wir fahren nämlich mit der Pferdekutsche umher, alle andern reisen im Ferrari und sind uns lange voraus. Vor allem die Leute, die dann verdächtig sind, die fahren uns davon mit ihren Massnahmen. @6 Da möchte ich gleich einhaken: Da haben Sie recht. Die Leute, die verdächtig sind, die Terroristen, die können sich einfach eine App herunterladen. Zum Beispiel Threema oder Signal. Da kann man verschlüsselt kommunizieren, telefonieren, Dokumente austauschen und zwar in einer Sicherheit, die für einen normalen Geheimdienst nicht geknackt werden kann. Deshalb ist es die falsche Antwort, wenn man den Internetverkehr aller unbescholtener Bürger überwacht. @1 Aber Herr Glättli, wenn doch etwas bereits geschehen wäre in der Schweiz, ein Terroranschlag, wie ihn Frau Glanzmann beschreibt, dann würden wir heute Abend hier nicht mehr über dieses Gesetz sprechen, dann dann hätte es doch kein Referendum gegeben und dann wäre es unter Umständen sogar noch schärfer formuliert worden im Parlament. @6  Ich bin am 14. November, am Tag nach diesen schrecklichen Anschlägen - Bataclan usw. in Paris - auf die Strasse gegangen und habe Unterschriften gesammelt. Ich hatte diese Angst, auf die Sie jetzt anspielen: Ich dachte, niemand würde mir unterschreiben. Es war ein interessantes Erlebnis, dass gerade die älteren Leute und die Jungen, die die technischen Möglichkeiten kennen, die haben alle weiterhin unterschrieben, weil sie sagten: "Wir wollen nicht, dass die Terroristen unsere Gesetze schreiben." "Wir verteidigen unsere Freiheit nicht, indem wir sie preisgeben." @7 Es sind nicht die Terroristen, die unsere Gesetze schreiben, das wissen Sie auch. Wir haben in der Kommission über mehrere Tage sehr sorgfältig dieses Gesetz beraten. Ich habe noch nie eine so sorgfältige Kommissionsberatung mitgemacht. Wir haben da wirklich alle Möglichkeiten diskutiert. Es sind wir, die wir für die Schweiz unsere Gesetze schreiben: das Parlament. Und ich stehe 100 % hinter diesem Gesetz, weil es für mich wirklich Sicherheit gibt, weil wir dem Nachrichtendienst die notwendigen Instrumente in die Hände geben. @1 Und mit dem Nachrichtendienst würde ich jetzt gerne kurz sprechen, mit Markus Seiler, dem Chef des Nachrichtendienstes. Herr Seiler, sind wir denn heute wirklich so unsicher, dass wir dieses neue Gesetz brauchen? @10 Wenn Sie mich so fragen, wir sind ja im Fernsehen und nicht im Radio, dann darf ich Ihnen zwei Karten zeigen. Das wird man zu Hause wohl nicht sehen, aber Sie können sie uns beschreiben. Das ist das strategische Umfeld von Europa. Die Welt hat in den letzten Jahren viele Baustellen aufgemacht. In Nordafrika, im nahen und mittleren Osten, wir haben wieder Herausforderungen im Bereich Russland - Terror usw., das wurde gesagt. Gleichzeitig: Das ist die Karte der letzten zweieinhalb Jahre, Terroranschläge in Europa. Wenn jemand sagt, die Bedrohungssituation sei die gleiche, wie noch vor zwei, drei, vier, fünf Jahren, dann hat er die weltpolitische Entwicklung nicht mitgekriegt. Gestern hat uns "20 Minuten" mitgeteilt: IS-Geheimdienst verstärkt Planung für Angriffe bei uns. Das ist der Punkt, das hat auch Herr Glättli gesagt. Die Leute erwarten letztlich, dass wir hier etwas dagegen tun. Was wir hier sicher nicht machen, ist Massenüberwachung, ich muss das einfach noch loswerden. Ich bin ja hier als Experte eingeladen worden und ich möchte nicht politisieren, aber ich höre in der ganzen Abstimmungskampagne immer wieder, wir würden unbescholtene Bürger massenhaft im Internet überwachen. Und das ist nicht wahr. Meine Kinder in der Schule haben Lesen und Verstehen als Schulfach, das heisst Lesen ... @1 Sie sprechen hier die Privatsphäre an und Sie, Frau Funiciello, sagen, dass diese ganz klar angekratzt wird. @5 Genau, die wird angekratzt, vor allem mit der Kabelaufklärung. Die funktioniert nämlich so, dass alle Daten, die ins Ausland gehen, systematisch nach bestimmten Begriffen durchsucht werden. Wenn man diese Begriffe dann braucht, kommt man in eine verstärkte Überwachung. Aber der Schlüsselmoment ist, dass alle Daten einfach gezielt zuerst gespeichert und dann überwacht werden. @1 Das stimmt einfach nicht, sagt Herr Seiler. @10 Wenn Sie erlauben, ich würde Ihnen gerne erklären, wie das funktioniert mit der Kabelaufklärung, wenn Sie einverstanden sind. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: der Autobahnzoll bei Basel. Jeden Tag kommen da etwa 100'000 Autos in die Schweiz. Stellen Sie sich jetzt vor, dass die Autobahn, die Autos, der Internetverkehr sind. Das Gesetz schreibt vor - und Kabelaufklärung ist ein Mittel der Auslandaufklärung - wir interessieren uns für Leute im Ausland. Herr Bundesrat Parmelin hat gesagt, wo: Terrorismus, Spionage, Proliferation usw. Das heisst, wir suchen zum Beispiel einen schwarzen Opel Corsa mit Kennzeichen aus einem problematischen Land - ich sage jetzt nicht, aus welchem Land. Wir haben vielleicht auch noch eine Vorstellung von zwei oder drei Ziffern. In der Kabelaufklärung heisst das, wir suchen eine Internetadresse, zum Beispiel Mohamed al-Swissri. Wenn sich Globi den Nachrichtendienst vorstellt, meint er, wir suchen: "Islamischer Staat", "Bombenstimmung", und dass dann alle Postkarten kommen. Wir suchen das schwarze Auto. Das wird uns dann geliefert und der Rest, der da ein und ausgeht, den sehen wir nicht. Die Massenüberwachung, das wäre, wenn man alles sieht. @1 Die Massenüberwachung, die angekratzte Privatsphäre, das sagen Ihre Gegner ganz klar, das wird so sein. Markus Schefer, Staatsrechtsprofessor, müssen wir denn für mehr Sicherheit unter Umständen etwas Freiheit abgeben? @11 Ich denke, eine gewisse Freiheit werden wir in datentechnischer Hinsicht abgeben müssen. Aber wir werden mit einem besseren Gesetz mehr kriegen, als wir hier kriegen. Wir werden weniger Sicherheit abgeben müssen, weniger Freiheit, wenn wir das Gesetz besser machen. So wie es jetzt formuliert ist, befriedigt es nicht. Herr Bundesrat, Sie haben gesagt, es sei präzise formuliert. Das stimmt zum Teil, aber in ganz entscheidenden Punkten haben wir ein weit offenes Garagentor. Sehr unpräzise, weite Formulierungen, bei denen man nicht vorhersehen kann, was der Nachrichtendienst damit machen wird. Ich denke, hier hat man ein bisschen auf zwei Ebenen gespielt: Man hat versucht, die Bevölkerung zu beruhigen, indem man präzise Formulierungen verwendet hat, aber im Kleingedruckten, wenn man hinten weiter liest, gibt es so viele Ausnahmen, dass man die Präzision wieder ausgehebelt. Ich kann selbstverständlich ein Beispiel bringen. Wir haben den schönen Grundsatz - wir sind bei der Kabelaufklärung - dass bei der Kabelaufklärung Daten über Menschen in der Schweiz nur anonymisiert weitergegeben werden und nur anonymisiert vom Nachrichtendienst weiter behandelt werden. Nun aber, haben wir eine wunderbare Formulierung: "Enthalten die Daten Informationen über Vorgänge im In- und Ausland, die auf eine konkrete Bedrohung der inneren Sicherheit hinweisen ...", dann muss man nicht mehr ... @1 Herr Schefer, Sie sprechen über Kabelaufklärung. Wir haben das Wort heute Abend jetzt schon ein-, zweimal gehört, es ist ziemlich schwierig zu verstehen, was das genau ist, diese Kabelaufklärung, aber ja, verkürzt könnte man sagen: das ist das Screening im Internetverkehr. @7 Das stimmt eben nicht. @2 Chatten mit dem Schatz, mailen im Geschäft, alles läuft durchs Kabelnetz. Mit Bewilligungen dürften diese Internetdaten nach bestimmten Begriffen durchsucht werden. Überwacht werden nicht einzelne User, sondern alle grenzüberschreitenden Signale. Also auch die Nachricht an den Schatz, die über einen Server im Ausland läuft. Mit einem riesigen Fangnetz werden Daten im Internet gesammelt und werden vom Zentrum für elektronische Informationen der Armee, kurz ZEO, gesichtet. Nicht sicherheitsrelevante Informationen sortiert das ZEO sofort wieder aus. Liebeserklärungen unbescholtener Bürger werden also gelöscht. Genau wie Daten, deren Sender und Empfänger in der Schweiz sind. Nur verdächtige Informationen kommen zum Nachrichtendienst. @1 So steht es im Gesetz, der Nachrichtendienst erhält gar nicht alle Daten. Frau Funiciello, dann ist es doch überhaupt kein Problem, dann es ist das doch gar keine Massenüberwachung. @5 Es ist immer eine Frage, wo die Überwachung beginnt. Und die Überwachung beginnt meiner Meinung nach definitiv dort, wo die Daten schon einmal gesammelt werden. Dann stellt sich immer die Frage, welche Schlüsselwörter wichtig sind. Herr Seiler kann schon Beispiele machen, was er durchsuchen würde oder nicht, aber es steht in diesem Gesetz nicht drin. Wir können im Moment nicht wissen, nach welchen Schlüsselbegriffen gesucht wird. Wenn uns das Beispiel Edward Snowden etwas zeigt, dann das. @1 Sie widersprechen ganz klar. @4 Er hat es klar gesagt, aber man muss das Gesetz noch einmal lesen, nicht das ganze, aber zwei Dinge zur Kabelaufklärung: "Befindet sich sowohl der Sender als auch der Empfänger in der Schweiz, so ist die Verwendung der erfassten Signale nach Abs. 1 nicht zulässig, und Angaben über schweizerische natürliche oder juristische Personen sind als Suchbegriffe nicht zulässig." Damit ist die Massenüberwachung auch in der Kabelaufklärung verhindert. Dann ist alles abgedeckt, noch einmal: Terrorismus, Spionage, Angriffe gegen kritische Infrastrukturen, Handel mit chemischen, radioaktiven Mitteln. Dann muss man das Bundesverwaltungsgericht haben, das muss einen detaillierten Auftrag vergeben, das ist nicht einfach. @1 Versuchen wir doch kurz mal herauszufinden, was eigentlich Massenüberwachung ist. Für mich persönlich bedeutet Massenüberwachung, dass Daten von 100'000, 200'000 Menschen gesammelt werden, in Tat und Wahrheit aber sprechen wir doch von zehn, 20, max. 30 Fällen . @6 Für mich bedeutet Massenüberwachung, dass, wenn ich als unbescholtener Bürger, ohne irgendeinen Verdachtsmoment kommuniziere, dass dann der Geheimdienst meine Kommunikation durchsuchen kann. Sei das jetzt eine E-Mail, oder eine Suche. Man hat es schon in der Parlamentsdiskussion gemerkt, dass diese Analogie mit der Auslandaufklärung, dass das eine falsche ist. Das führt zu falschen Schlüssen, denn es ist heute so, dass auch .ch hinter einer E-Mail-Adresse stehen kann und diese Adresse im Ausland ist. Das ist eben das, was man nicht bedacht hat bei dieser Gesetzeskonstruktion. Für mich, muss ich sagen - wenn wir auch über das diskutieren wollen - ist interessant, dass man uns jetzt vier Jahre lang gesagt hat, es seien nur zehn bis zwölf Fälle. Frau Glanzmann, jetzt sagt man plötzlich, dass 25 sind, vielleicht sind es irgendwann 100. Ich muss Ihnen sagen, hier fehlt mein Vertrauen in den Geheimdienst. @1 Sagen Sie mir, Frau Glanzmann, wie viele sind es denn? @7 Für mich sind es zehn bis zwölf Fälle im Durchschnitt. @1 Das kann man heute bereits sagen? @7 Ja. Der Nachrichtendienst hat auch ... @5 Woher wissen Sie das? @7 Wir waren in der Beratung dabei. Sie können die Protokolle des Nationalrats nachlesen. @5 Dann erklären Sie den Bürgerinnen und Bürgern, wie Sie auf diese Zahl kommen! @1 Mich interessiert das auch. @7Das hat der Bundesrat immer gesagt. @1 Die Damen, ich unterbreche Sie kurz. Ich möchte das jetzt auch genau wissen. Ich frage den Nachrichtendienst- Chef: Können Sie mir es erklären? Können Sie mit Sicherheit sagen, dass nicht mehr als zehn oder zwölf Leute jährlich überprüft werden? @10 Vorausgesetzt, wir erleben morgen nicht etwas Ähnliches wie in Paris oder Brüssel passierte. Ausgehend von der heutigen Bedrohungslage kann man das sagen, ja. Warum? Dank eines Journalisten mussten wir unsere Mitarbeiterzahlen kürzlich veröffentlichen. Das wollten wir eigentlich nicht tun, denn wir wollten die Gegner eigentlich gern glauben machen, wir seien grösser als wir sind. Wir haben 280 Mitarbeiter. Mit dem neuen Gesetz werden wir 300 haben. Nun muss man wissen: Kabelaufklärung, aber auch die anderen Mittel, die erwähnt wurden, sind die Mittel der letzten Stunde. Wir haben im Moment zum Beispiel 77 Dschihadreisende. Das sind Leute, die aus der Schweiz in Dschihadgebiete gingen und teilweise dort starben, noch dort sind oder bereits zurückkamen. Einer wurde mit einigen Stunden gemeinnütziger Arbeit bestraft. Nicht jeder, der zurückkommt, wird mit dem ganzen Arsenal belegt. Sondern nur jene, die wirklich gefährlich sind. @1 Wenn ich Sie richtig verstehe, handelt es sich um spezifische Täterprofile. Aber die kann man ja auch immer wieder anpassen, und dann sind es plötzlich mehr. @10 Es ist eben nicht ein Profil, wir suchen kein Profil, sondern spezifische Namen. Sie kennen den Fall aus Frankreich, der Priester, der umgebracht wurde. @1 Das war in den Nachrichten zu hören, genau. @10 Die beiden Täter reisten vor einem Jahr über die Schweiz in die Türkei. Das wären jetzt solche Fälle. Leute, bei denen man davon ausgehen muss, dass sie wirklich einen Anschlag verüben könnten. Leute, die verwirrt sind, die nach Syrien reisen, die vielleicht selber nicht wissen, warum, kann man mit anderen Mitteln, mit Sozialdiensten und Polizei bedienen. Die Möglichkeiten hier sind den echten, schwierigen Fällen vorbehalten. Vergessen Sie nicht: Eine Person zu observieren bindet 15-20 Leute. Mehr können wir gar nicht tun. @1 Wenn diese Fälle also mal abgeklärt sind, Herr Schefer, Sie kennen das Gesetz in- und auswendig: haben wir die Möglichkeit, zu erfahren, was das für Fälle sind, um welche Person es sich handelt? Schafft das Gesetz diese Möglichkeit? @11 Die Öffentlichkeit hat selbstverständlich keine Möglichkeit, das zu erfahren. Das liegt in der Natur des Nachrichtendienstes. Was ich aber Sie fragen möchte, Herr Seiler: Wenn es wirklich um derart konkrete Fälle geht, warum schreibt man dann ins Gesetz, dass man die Kabelaufklärung anordnen darf, wenn man Informationen über sicherheitspolitisch bedeutsame Vorgänge im Ausland hat, und zur Wahrung weiterer wichtiger Landesinteressen? Man muss dann nicht so ein Scheunentor ins Gesetz schreiben, sondern es so schreiben, dass man eben genau diese Fälle erfasst. Das ist das Problem dieses Gesetzes. Auf Schritt und Tritt haben wir solche Bestimmungen, Herr Bundesrat. @4 Es sind unter anderem Juristen, die das Gesetz geschrieben haben. @10 Das Bundesamt für Justiz hat diese Formulierung vorgeschlagen. -@11 Ich weiss, aber ... @1 Es ist also ein wasserdichtes Gesetz. @4 Ich denke, man muss sehen: diese Fälle - Frau Glanzmann hat auch recht - aber die aktuelle Sicherheitslage, so schätzt der Bundesrat, betrifft zehn bis zwölf Fälle. @1 Aber das ist eine Schätzung. @4 Ja, aber wir müssen Prioritäten setzen. Wir suchen nur im Fall einer schweren Bedrohung. Wenn zum Beispiel in zwei Jahren die internationale Situation ändert, zum Beispiel, wenn die Schweiz mehrmals angegriffen wird, muss man vielleicht etwas ändern. Wir haben zwei Möglichkeiten: Wir können die Prioritäten verschärfen, und es bleibt bei diesen zehn bis zwölf Fällen, aber dann können wir einige wichtige Fälle nicht behandeln. Oder Bundesrat und Parlament müssen diskutieren, um mehrere Stellen zu haben. Wenn das der Bedrohung entspricht. Erinnern Sie sich an die Libyenaffäre? Ein Monat zuvor war alles ruhig, und plötzlich hatte man eine Krise. Man weiss nicht, was morgen ist. Aber heute wären es zehn bis zwölf Fälle. Das ist das, was der Bundesrat schätzt. @6 Ich möchte noch einmal auf die Sicherheitsesoterik zu sprechen kommen, mit der diese Massenüberwachung gerechtfertigt wird. Man sagt immer, wir hätten Situationen, die viel schlimmer seien als je zuvor. Das ist die Argumentation. Und Sie sagen, wir seien noch bescheiden in der Reaktion. Fakt ist, wir hatten in den 70er- Jahren in Europa mehr Terrortote wegen des linksradikalen Terrors, in den 80er-Jahren gab es ebenfalls mehr Terrortote wegen der separatistischen Terrororganisationen. Es ist nicht so, dass wir sagen müssen, wir hätten heute plötzlich Hunderte Anschläge statt einem oder zwei. Ich finde, in einer freiheitlichen Gesellschaft ist es auch ein Wert, es ist ... @1 Der Terror hat sich geändert, sagt Frau Glanzmann. @7 Früher war der Terror an einem Ort festgehalten. Man hatte sie in Deutschland, in Spanien. Aber heute sind die Grenzen offen. @6 In Italien, in Nordirland, in England. @7 Ja, aber es war immer lokalisiert. Heute haben wir sehr viele Leute, vor allem auch Dschihadrückkehrer. @6 Ich will die Terrorgefahr nicht kleinreden, aber es ist kein völlig neues Setting. @1 Herr Glättli, Punkt. Dann ist es ja auch möglich, dass wir in der Schweiz nächstens einen Anschlag befürchten müssen. Diese Leute operieren ja teils hier im Land. @6 Ich sage nicht, es werde in der Schweiz keinen Anschlag geben. Das kann niemand garantieren. Weder Herr Seiler, noch der Herr Bundesrat, noch ich. @1 Aber braucht es nicht schärfere Bestimmungen im Gesetz? @6 Die Frage ist, ob uns dieses Gesetz in der Bekämpfung dieser Situation hilft, und ich sage Nein @4Und wir sagen Ja. @1 Das erstaunt mich nicht. @6 Es hilft nicht, mit Massenüberwachung gegen Leute vorzugehen, die selber verschlüsselt kommunizieren können. @5 Die Sache ist die, während Sie raten, wie viele Fälle es in Zukunft geben wird oder nicht, und Sie diese Sicherheitesoterik betreiben, könnten wir einfach einen Blick ins Nachbarland werfen, nach Frankreich oder in die USA: Präsident Obama hat 2014 einen Sicherheitsbericht in Auftrag gegeben, der ganz klar gezeigt hat, dass Massenüberwachung nicht zu mehr Sicherheit führte. @4 Frau Funiciello ... @5 Wenn uns Frankreich etwas zeigt, dann, dass diese Massnahmen nicht dazu führen, dass wir mehr Sicherheit haben. Bitte, hören Sie auf mit dieser Panikmache! Denn damit schränken Sie die Grundrechte meiner Generation ein, und zwar für immer. In Frankreich wurde ... @3 * Sie sprechen durcheinander. *@4 Frau Funiciello. Dank telefonischer Überwachung wurde in Frankreich heute wahrscheinlich ein Terroranschlag verhindert. @5 Wahrscheinlich. @4 Sicher. Herr Seiler kann das sagen. Das passiert nicht einfach so. Wir brauchen einfach einige Mittel, um präventiv zu arbeiten. Ich bin mit Herrn Glättli einverstanden, dieses Gesetz kann nicht alle Angriffe vermeiden. Niemand kann das. Man sieht es in Israel, in den Vereinigten Staaten, in Russland. Das ist schwierig. Aber wir müssen für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger zumindest minimale Massnahmen ergreifen, um diese zu schützen. @5 Sie schaffen nur eine Illusion der Sicherheit. @1 Frau Funiciello, Sie sagten vorhin, Sie gehören zur jüngeren Generation. Das sieht man natürlich auch. Ich möchte nun genau wissen, wie anders die junge Generation denkt als wir älteren. Bitte kommen Sie mit mir in den Prüfstand! @3 * Spannungsgeladene Musik * @1 Frau Funiciello, kennen Sie das? @5 Ja. @1 Das ist ein virtuelles Monster, mehrere sogar. Eine Horde rennt durch die Gegend und jagt sie. Innerhalb von nur zwei Monaten haben eine halbe Milliarde Menschen die App Pokémon Go heruntergeladen. Spielen Sie selber auch? @5 Nein, ich spiele nicht. @1 Aber bestimmt einige Ihrer Kolleginnen und Kollegen. @5 Ja. @1 Es ist schon noch spannend zu sehen, worauf sie sich einlassen. Schauen wir doch einmal in die Bestimmungen des Spiels! Da gibt man doch ganz freiwillig ganz viele Rechte preis. @5 Genau. Aber Sie sagen es schon: Es ist aber freiwillig. Es ist eine Entscheidung. Ob man sich dessen bewusst ist oder nicht, ist eine andere Frage. Aber man könnte es nachlesen. Aber nur, weil es in diesem Bereich ... @1 Aber das liest doch niemand nach. @5 Das liegt in der Verantwortung des Einzelnen. @1 Da sind Sie auch fremdbestimmt zu einem gewissen Teil. @5  Ja, darum müssen wir Gesetze schaffen, die solche Sachen verhindern. Und nicht einfach auf der anderen Seite solche Möglichkeiten schaffen. Es steht klar im Gesetz: Wir werden nie erfahren, ob wir überwacht wurden oder nicht. @1 Also egal, ob Pokémon Go, Facebook oder Google: Wir geben unsere Daten schon lange preis. Da spielt es doch keine Rolle, wenn Herr Seiler und seine Leute da auch noch mitspielen. @5 Doch, natürlich spielt es eine Rolle. Man muss genau da ansetzen. Man muss auch diesen Betreiberinnen und Betreibern das Handwerk legen. Man muss auch hier verhindern, dass unsere Daten einfach verhökert werden. Wir haben ganz klar ein Problem damit. Meine Generation hat das vielleicht etwas weniger, aber wir sind uns bewusst, dass unsere Daten weitergehen. Sobald ich mein Foto auf Facebook poste, ist es nicht mehr meins. Genau dagegen müssen wir vorgehen. Wir müssen in diesen Bereichen tätig werden, Gesetze schaffen müssen, die das verhindern. Aber nicht Herrn Seiler mehr Rechte geben, das Gleiche zu tun. Denn es ist auf beiden Seiten genau gleich unrecht. @1 Aber das ist auch ein bisschen Augenwischerei. Das Resultat ist dasselbe: Die Daten sind öffentlich. @5 Das Resultat ist absolut nicht dasselbe. Und dann müssen wir doch eben dem das Handwerk legen. Ich lade die Parlamentarierinnen und Parlamentarier ein, diese Gesetze zu schaffen, die uns genau vor solchen Sachen schützen. Die Privatsphäre ist kein Gut, das man einfach so verspielen sollte. Wir müssen es behalten, hochachten. Denn es wird das Gut sein, das in den nächsten Jahren krass aufs Spiel gesetzt wird. Hier müssen wir ansetzen. @1 Sie sind gegen dieses neue Gesetz, gegen neue Überwachung. Aber wissen Sie was? Der Nachrichtendienst des Bundes überwacht schon seit Jahrzehnten Satellitenleitungen. Sehen Sie hier ein Bild aus Leuk im Kanton Wallis. Danach schreit kein Hahn. Warum jetzt dieser Aufschrei, wenn der Nachrichtendienst nur versucht, mit der Zeit zu gehen? @5 Der Nachrichtendienst soll auch mit der Zeit gehen. Man soll die neue Technik kennen und Möglichkeiten bekommen, wenn ein Verdachtsmoment besteht. Wir kritisieren an diesem Gesetz, dass eben kein Verdachtsmoment bestehen muss. Es gibt eine verdachtsunabhängige Massenüberwachung mit der Kabelaufklärung. Das passiert, und das prangern wir an diesem Gesetz an. Dass es keinen Verdacht braucht, um Opfer dieser Überwachung zu werden. Ich frage mich wirklich, was meine E-Mail an meinen Anwalt für die Aufklärung irgendwelcher Terrorakte nützen soll. Trotzdem wird sie in diesem Netz landen, je nachdem wird sie angeschaut, und je nachdem werde ich weiter überprüft. Ich sowieso. @1 Ich wahrscheinlich auch als Journalist. Aber lassen wir das! Sprechen wir über Terroristen und Wirtschaftsspione, die funktionieren schon lange mit modernster Kommunikation. Es gelingt den Nachrichtendiensten auch immer wieder, dank dieser Kommunikationsmittel Anschläge zu verhindern. Das ist doch ein gutes Argument für das neue Gesetz. @5 Wenn mir jemand beweisen kann, dass es tatsächlich diese Massnahmen sind, die dazu führen. Denn das kann niemand. Der Clou am Geheimdienst ist, dass er geheim ist. Die meisten, auch wenn sie jetzt so tun, haben keine Ahnung, was diese Institutionen eigentlich tun. Denn die Kontrollen wirken eben nicht. Man hat in ganz viele Dinge gar keine Einsicht, weil das Recht des Einzelnen nicht in diesem Prüfstand steht. @1 Ganz herzlichen Dank, dass Sie in den Prüfstand hier gekommen sind. Gehen wir zurück in die Runde! Frau Glanzmann. @7  Da antworte ich gerne. Ich staune, dass die JUSO-Präsidentin ihre Freiheit aufgeben will, alles gesetzlich regeln lassen will, aber für die Sicherheit kein Gesetz schaffen will. @5 Und ich staune, dass Sie, die immer so staatskritisch sind, im Moment staatsgläubig sind. Sie opfern eigentlich unsere Freiheit auf dem Altar der Sicherheit. Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. @7 Ich stehe immer ein für Sicherheit, das dürfen Sie mir glauben. Ich weiss, Sie wollen keine Armee, keinen Nachrichtendienst. @5 Das steht hier nicht zur Debatte. Sie möchten am liebsten eine liberale Schweiz ... Ob das dann noch liberal wäre, das wäre die andere Frage. Aber Sie möchten Gesetze, die die Freiheit jedes Einzelnen einschränken. Da staune ich wirklich. @5 Nein, ich will Gesetze, die die Freiheit des Individuums achten. Das ist der Unterschied zwischen der Schweiz als Demokratie und anderen Ländern ohne Demokratie. In der Schweiz haben wir bisher die Sicherheit, dass unsere Briefe, unsere E-Mails, wenn wir nichts getan haben, nicht angetastet werden. - @7 Auch künftig nicht. @5  Dieses Recht haben Menschen ... Das können Sie mir nicht garantieren, wegen der Kabelaufklärung. Das steht genau da, in diesem Gesetz. @7 Doch. - @5 Nein, das steht so im Gesetz. @7 Die Kabelaufklärung machen Sie zur Massenaufklärung. Das steht nirgends. Es steht klar, wo eine Kabelaufklärung gemacht werden darf. Es steht, wer mit der Kabelaufklärung gesucht werden darf. Es wird nicht alles überwacht. - @5 Haben Sie Edward Snowden vergessen? @7 Das sind amerikanische Gesetze. Wir machen hier Schweizer Gesetze. @5 Sie argumentieren die ganze Zeit damit, dass wir nicht genug Gesetze haben, weil andere eben welche haben. Diese Argumentation ist schwierig. Einmal schauen wir auf die anderen, einmal nicht. Das ist für inkohärent. @7  Nein, wir machen ein Gesetz für die Schweiz. Wir haben nicht auf die anderen geschaut. @5 Das werde ich Ihnen noch vorhalten. @1  Ob es Massenüberwachung ist oder nicht, da werden wir uns heute wohl nicht einig. @4 Wahrscheinlich nicht. @1 Ich befürchte es. Fakt ist, würde aufgrund des neuen Gesetztes tatsächlich mehr überwacht, dann unterläge das einem mehrstufigen Bewilligungsverfahren. @2 Will der Nachrichtendienst in den privaten Raum einer Person eindringen, die Wohnung verwanzen, das Telefon abhören oder im Internet mitlesen, braucht er die Bewilligung von drei verschiedenen Stellen. Das Bundesverwaltungsgericht muss die Aktion genehmigen. Ein bestimmter Richter soll prüfen und entscheiden, ob jemand präventiv überwacht wird. Der Verteidigungsminister, aktuell Guy Parmelin, muss die Überwachung freigeben. Bevor er den Entscheid fällt, muss er sich aber mit seinen Kollegen im Aussen- und Justizdepartement absprechen. In dringenden Fällen kann der Nachrichtendienstchef, aktuell Markus Seiler, ohne vorgängige Genehmigung eine Überwachung einordnen, muss aber das Bundesverwaltungsgericht und den VBS-Chef umgehend informieren. @1 Und das, Herr Seiler, ist, wenn ich das richtig verstehe, ein Freipass für Sie als Nachrichtendienstchef. @10 Dann haben Sie etwas nicht richtig verstanden. @1 Ich lasse mich gerne aufklären. @10 Die Schweiz wird vom Bundesrat regiert, ich glaube, in der Verfassung steht, nach welchen Grundsätzen. Schutz und Mehrung der Wohlfahrt usw. Wenn Sie denken, dass es einfach ist, eine Bewilligung von einem Bundesverwaltungsrichter zu bekommen, der nach den Grundsätzen, die im Gesetz stehen, der uns auch noch anhören kann, und dann von Herrn Bundesrat Parmelin, der vorher noch Frau Sommaruga und Herrn Burkhalter konsultiert, und wenn Sie denken, das könne man für irgendetwas bekommen, das schwammig ist oder sogar, wie Sie salopp sagten, nur weil jemand Journalist ist, dann täuschen Sie sich. Sollten wirklich einmal alle diese Instanzen, und ich habe das noch nie erlebt, uns einfach eine Bewilligung erteilen, kommen danach noch die Kontrollen. Ich muss Ihnen sagen, es ist ein faszinierender Job, den ich habe. Aber es gibt auch Schattenseiten. Die Kontrollorgane - das sind nicht jene Sitzungen, die ich am meisten vermissen werde, wenn ich einmal pensioniert bin. @1 Sprechen wir jetzt nicht über die Kontrollen, dazu kommen wir später. Sondern über das Bewilligungsverfahren. Wir haben es gesehen im Beitrag, da ist ein Richter im Bundesverwaltungsgericht, der entscheidet. Einem Richter könnten Sie doch vertrauen, Herr Glättli. @6 Wir haben versucht - vorhin wurde gesagt, man sei uns sehr entgegen gekommen - zu erreichen, dass es drei Richter sind, nicht nur einer. Quasi ein Sechsaugenprinzip. Das wurde nicht gewährt. Das haben auch verschiedene Staatsrechtler kritisiert, nicht nur Herr Schefer. Das Zweite ist: Dann werden die Argumente von Seiten des Geheimdienstes auf den Tisch gelegt. In anderen Ländern - das ist absurd, dass ich sogar die USA für einmal als positives Beispiel bringe - denn sie sind in Sachen Herumschnüffeln und Massenüberwachung definitiv eines der schlimmeren Länder - da gibt es zum Beispiel einen Anwalt des Betroffenen, der stellvertretend für den Betroffenen seine Position einnimmt und versucht, dagegen zu argumentieren. Das ist aus meiner Sicht eine Möglichkeit für ein Gericht, unter der Sicht beider Seiten einen ausgewogenen Entscheid zu treffen. @1 Ihr Problem ist auch, dass es nur ein Richter ist. @6  Das ist eines der Probleme. @1 Frau Quadranti, könnte nicht auch der Druck steigen, wenn nur ein einziger Richter entscheiden muss? Wäre es denn nicht besser, es auf drei Richter zu verteilen, damit sie weniger Druck haben? @8 Ich staune ein wenig ob des fehlenden Vertrauens. Wir leben in einer direkten Demokratie, wir leben in der Schweiz. Wenn wir beginnen, Misstrauen zu haben gegenüber einem Richter, der alleine entscheidet ... Ein Richter ist in der Lage, alleine zu entscheiden, ist es gewohnt, mit Druck umzugehen. Die Argumente müssen stichhaltig sein, das wurde gesagt. Dieses Land hat doch auch daran gewonnen, dass wir Vertrauen zueinander haben. Warum sind wir so misstrauisch geworden? Wir haben doch auch der Polizei gegenüber kein Misstrauen? Warum misstrauen wir dem Nachrichtendienst? @6 Wegen der Geschichte. Weil wir Anfang der Neunzigerjahre ein Gesetz gemacht haben, das BWIS, in dem wir gesagt haben, keine politische Tätigkeit dürfe überwacht werden, ausser sie diene als Tarnung für Terrorismus oder staatsumstürzlerische Tätigkeit. Und dann werden trotz dieses Gesetzes, das heute glasklar ist, Leute wie ich plötzlich fichiert. Da werden Leute in Basel, die politisch tätig sind, fichiert. Auch Journalisten. Das passierte nicht vor 25 Jahren, sondern vor weniger als 15 Jahren. @8 Kollege Glättli, auch der Nachrichtendienst ist eine lernende Organisation. Darum ist das Gesetz vielleicht auch so technisch dahergekommen. Wir haben eine lernende Organisation, und falls noch einen Fehler eingebaut sein sollte, kommt die nächste Gesetzesrevision bestimmt. @1 Ich will wirklich über das Bewilligungsverfahren sprechen, denn sonst begreifen das die Zuschauerinnen und Zuschauer nicht, denn es ist sehr kompliziert. Wir haben also einen Richter, einen Bundesverwaltungsrichter, der entscheidet erstmal. Dann kommt der zweite Schritt, und der VBS-Chef entscheidet auch noch. @9 Es ist schön, dass das Bewilligungsverfahren eingeführt wurde. Aber die Massnahmen, die wir grundsätzlich für problematisch halten, die rechtlich nicht zulässig sind, wie eben die Kabelaufklärung, oder die Vorratsdatenspeicherung, die wir für problematisch halten, werden nicht dadurch rechtmässig, dass sie von einem Bundesrat bewilligt werden. Auch wenn es nur einmal ist, sind diese Massnahmen höchst problematisch. Gegen die anderen gezielten Überwachungsmassnahmen habe ich überhaupt nichts. Es ist ein wunderbarer Fortschritt, dass es dieses mehrstufige Verfahren gibt. Aber auch dort gibt es noch einige Kritik anzubringen. Man kann den Staatsrechtsprofessor dazu wohl besser befragen. Die Unabhängigkeit dieser Gremien ist teils nicht gegeben, weil sie bei den VBS sind. Aber illegale oder rechtlich nicht zulässige Massnahmen wie die Kabelaufklärung werden nicht rechtens, weil ein Bundesrat sie bewilligt. @1 Sie zweifeln direkt Bundesrat Parmelin an. @4 Es ist klar, diese zwei Stufen: zuerst der Bundesverwaltungsrichter, dann kommt es aktuell zu mir, Chef VBS. Und ich müsste meinen Kollegen Burkhalter und meine Kollegin Sommaruga fragen. Ich weiss nicht, ob Sie Frau Sommaruga nicht vertrauen. Das ist Ihr Problem. @1 Die Justizministerin und der Aussenminister. @4 Wenn drei Bundesräte denken, es sei wichtig für die Sicherheit ... Nehmen wir zum Beispiel den Fall, wir hätten einen Terroristen, und der Nachrichtendienst sagt, er habe die Information, dass er auf dem Bundesplatz in Bern ist. Und einiges spricht dafür, dass er einen Angriff organisieren könnte. Wir können ihn observieren, aber wenn er im Schweizerhof in seinem Zimmer ist, kann man ihn nicht mehr abhören. Zwei Tage danach geschieht ein Anschlag mit mehreren Toten. Mit diesem Gesetz hätte man das vermeiden können. Das ist unsere Verantwortung. Wie Sie sagen, es betrifft nicht alle Fälle. Es ist klar präzisiert. Und die Bedrohung muss schwer sein. Das ist selbstverständlich. Noch eine Sache: Alle Regierungsräte in der Westschweiz, inklusive Frau Béatrice Métraux, aus Ihrer Partei, von den Grünen, und zum Beispiel in der Deutschschweiz auch Herr Meierhofer, ich habe gestern mit ihm gesprochen, alle, die eine Verantwortung für die Sicherheit haben, wollen das. Sie wollen die Polizei unterstützen. Ich denke, das sind Leute, die sich schon etwas überlegen. @1 Aber sagen Sie mir, Herr Bundesrat, wenn diese Anfrage bei Ihnen landet: Entscheiden Sie dann zu dritt? Wenn Herr Burkhalter und Frau Sommaruga Nein sagen, können Sie als VBS-Chef dann allein entscheiden oder braucht es einen Mehrheitsentscheid? @4 Theoretisch wäre das möglich, aber wenn nur ein Bundesrat Nein sagt, gibt es nur zwei Möglichkeiten: Wir stoppen alles, damit wir keine institutionelle Krise haben, oder wir beziehen den ganzen Bundesrat ein, um zu entscheiden. Das ist etwas anderes. Sonst ist es unmöglich. Wir können keine institutionelle Krise provozieren. @1 Man gefährdet natürlich auch gute Beziehungen mit dem Ausland, wenn man es nicht so macht, wie es Guy Parmelin sagt. @5 Ich möchte gerne noch einmal auf die Frage des Vertrauens zurückkommen. Es ist nicht so, dass ich Ihnen nicht vertraue, Herr Bundesrat. Man glaubt es nicht, aber so ist es nicht. Es ist aber wie in einem Restaurant. Auch im besten Restaurant passiert mal ein Fehler, auch den besten Kellnern passiert mal ein Fehler. Dann fällt das Glas zu Boden, es geht kaputt. Die Sache ist aber, wenn Ihnen ein Fehler passiert, schränken wir die Grundrechte der Menschen ein. @4 Ja. Aber Sie gehen trotzdem in dieses Restaurant. @5 Ich gehe auch auf die Strasse, trotzdem. Aber es ist ein Unterschied, ob es ein Glas ist oder die Grundrechte des Menschen. Ich hoffe, Sie stimmen mir zu. Noch einmal zu diesem Verfahren. Man muss sich die Situation bildlich vorstellen: Da sitzt ein Richter allein, bekommt einen Bericht vom Nachrichtendienst, wo die Argumente drin stehen, wieso man jemanden überwachen soll. Wenn ich davon überzeugt bin, dass diese Person überwacht werden soll, steht in meinem Bericht ganz genau ... Ich rede dann nur von meinen Argumenten. Dann erwähne ich nur diese. Ausschlaggebend ist, dass die zweite Sicht dann nicht gegeben ist. Sie haben doch Kinder. @4 Aber haben Sie diesen Artikel gelesen? @5 Ja, mehrfach. @4 Aber Sie sehen da, da steht "Begründung der Notwendigkeit". Wenn ein Terroranschlag möglich wäre und wir Informationen dazu haben, sagen Sie, man sollte einfach nichts machen. Wenn ich Sie richtig verstehe. - @5 Nein, so ist es nicht. Aber die Grundrechte ... -@4  Das wäre die Realität. @5 Sie beschneiden die Grundrechte des Menschen bei so einer Vorgehensweise. @4 Nein. @5 Doch. Sie können mir das Umgekehrte nicht garantieren. Weil diese Mechanismen in diesen Gesetzen nicht drin sind. Genau das ist das Problem. @1 Wenn wir schon von Realität sprechen, muss man auch sagen, der Nachrichtendienst des Bundes kann nicht einfach tun, was er will, er wird auch kontrolliert. Sagen Sie mir, Herr Seiler, wie werden Sie kontrolliert? @10 Es gibt heute schon verschiedene Aufsichtsgremien. Zum einen werde ich von Herrn Bundesrat Parmelin geführt, dann gibt es die unabhängige, also die nachrichtendienstliche Aufsicht. Heute sind das vier Leute, die machen nichts anderes, als uns zu kontrollieren. Das wird mit dem neuen Gesetz die unabhängige nachrichtendienstliche Aufsicht sein, sie wird vom Bundesrat für sechs Jahre gewählt, und kontrolliert uns. Für das, was Sie vorher gezeigt haben, die Satellitenschüsseln, die den ausländischen Funkverkehr überwachen, gibt es die unabhängige Kontrollinstanz, die gerade nächste Woche wieder bei uns vorbeikommt. Sie wird uns entsprechend kontrollieren. Und dann gibt es, das ist das Wichtigste, die parlamentarische Oberaufsicht. Die Geschäftsprüfungsdelegation, drei Nationalräte und drei Ständeräte. Und mit einem kleinen, aber professionellen Sekretariat. Diese Geschäftsprüfungsdelegation bietet uns auf. Nationalrat Glättli hat vorhin die USA erwähnt, das darf ich jetzt sagen, sonst dürfen wir nicht oft sagen, was genauso passiert: Nach Edward Snowden sagte damals Herr Bundesrat Maurer, wir hätten keine Kontakte mit der NSA. Eine ausländische Zeitung sagte, doch. Und die GPDL hat das dann überprüft. Sie sehen alles. @1 Sie haben uns kurz skizziert, wie Sie kontrolliert werden. Ich möchte vom Staatsrechtsprofessor nun wissen, ob es da Lücken gibt oder ob die Kontrolle im neuen Gesetz reicht. @11 Ich bin überzeugt, dass die Aufsicht so, wie sie im Gesetz ausgestaltet ist, nicht reicht. Aus mehreren Gründen. Zunächst einmal, sie wird beim VBS angesiedelt sein, vom Bundesrat gewählt. Das führt dazu, dass der Nachrichtendienst einen nicht unerheblichen Einfluss darauf haben wird, wen das VBS dem Bundesrat zur Wahl vorschlägt. Eine solche Einflussnahme geht nicht. Es muss jemand sein, der von ausserhalb kommt. Das ist das Erste. Das Zweite: die nachrichtendienstliche Aufsicht heute besteht aus ganzen vier Leuten, die einen Laden von 300 Mitarbeitern überprüfen sollten. Das kann nicht gut gehen. Es ist nicht im Gesetz vorgesehen, dass diese Zahl erhöht wird. Es ist möglich, aber nicht vorgesehen. Etwas Weiteres: Direktor Seiler wies auf die unabhängige Kontrollinstanz UKI hin. Diese wird es auch künftig geben. Sie besteht aus drei Leuten. Verwaltungsbeamten des Bundes - also nicht unabhängige Leute - die im Nebenamt vielleicht 5 % ihrer Zeit investieren. So kann man nicht professionell beaufsichtigen. Das ist amateurhaft. @1 Sie sagen, das Aufsichtspersonal ist eigentlich in der Struktur drin. @11 Nein, das habe ich nicht gesagt. Das wäre falsch. Sie ist nicht in der Hierarchie des VBS drin, sie ist ausserhalb der Hierarchie ... ... @1 aber nicht unabhängig. ... @11 aber bei der Wahl, wen wir als Aufsicht wählen, da hat das VBS einen viel zu grossen Einfluss. Das müsste von ausserhalb kommen. Das könnte beispielsweise das Parlament sein. @1 Dann müsste das VBS, Herr Parmelin, von diesem Einfluss etwas abgeben? @4 Können Sie das wiederholen, bitte? @1 Es geht darum, dass diese Personen, die kontrollieren, auch vom VBS bestimmt werden. @4 Aktuell ist es so, dass es eine Aufsichtsbehörde ist. Manchmal diskutiere ich mit Herrn Seiler, manchmal direkt mit der Aufsicht. Manchmal müssen wir vor der GPDL, der Geschäftsprüfungsdelegation antreten, nur ich und der Präsident der Aufsichtskommission. Und in der GPDL sind sehr scharfe Leute. Da ist zum Beispiel Frau Maya Graf. Und die Fragen, das kann ich Ihnen sagen, sind nicht so einfach. Mit dem neuen Gesetz haben wir dann eine unabhängige Aufsichtsbehörde, die man wählt. Natürlich braucht es noch die Verordnungen, die macht der Bundesrat, aber das Parlament kann intervenieren, kann sagen, das geht nicht. Ich bin sicher, das Parlament will dann auch etwas dazu sagen. @1 Das Parlament hat also mitzureden, die Geschäftsprüfungsdelegation, die Finanzdelegation. Dann ist die Kontrolle ja auch in Ihrer Hand, Balthasar Glättli, als Parlamentarier. @6 In meiner sicher nicht. @1 Sie gehören zum Parlament. @6 Ich bin einer von 197 Nationalräten, der nicht weiss, und nicht wissen darf, was in der GPDL diskutiert wird. @4 Sie können fragen. @6 Aber ich darf nicht ... Frau Graf - das macht sie auch nicht, aber ich bin froh, dass Sie mir das bestätigen, denn jetzt weiss ich, dass sie ihren Job gut macht, aber sie macht ihn im Geheimen. Das ist für mich ein Problem. Es braucht eine gewisse Transparenz. Nicht über Einzelfälle, das ist klar. Sie können nicht ihre Datenbanken offenlegen, aber es soll so sein, dass man zum Beispiel weiss, wie viele Leute in unserem Geheimdienst arbeiten. Das kann doch keine so grosse Geschichte sein. Mein Gott! Oder ein anderes Beispiel: Ich habe als Parlamentarier mit Vorstoss mehrfach gefragt, wie viel Zusammenarbeit wir mit ausländischen Diensten haben. Ich habe nicht gefragt, mit welchen. Ich weiss, das wäre schon etwas heikel. Ich habe nur gefragt, mit wie vielen man gemeinsame Operationen hat. Aber die Antwort war, das sei alles geheim. Eine Kontrolle, die geheim ist, ist eines demokratischen Rechtsstaats nicht würdig. @1 Und jetzt gibt es den Einspruch der Parlamentarierin zum Parlamentarier, Frau Glanzmann. @7 Herr Glättli, Sie könnten sich ja in die Geschäftsprüfungskommission wählen lassen, dort erhalten wir immer wieder ein Traktandum, da bekommen wir Informationen zur Arbeit der GPDL. Was gesagt werden darf, erklären sie uns dort. Dass die GPDL geheim arbeiten will oder muss, finde ich richtig. Sie ist auch so zusammengesetzt ... Ich hoffe doch, Sie haben genügend Vertrauen in Ihre Kollegin Maya Graf. Sie ist so zusammengesetzt, dass alle Leute dort vertreten sind, dass die Parteien dort vertreten sind, dass man zusammenarbeiten kann. Und ich weiss, sie arbeiten sehr viel. Wenn man sagt, die Kontrolle sei so nicht gewährleistet, finde ich das völlig daneben, denn diese Leute machen einen super Job. Ich sehe, wie viele Sitzungen die haben, und ich weiss auch, dass sie wirklich nachfragen. Wenn ein Geschäft in der GPDL nicht mehr am richtigen Ort ist, geben Sie es auch weiter an die GPK. Der Fall Ruag war so ein Beispiel. Den haben wir jetzt in unserer Subkommission. @1 Eine kurze Replik von Herrn Glättli. @6 Wir haben es gehört, es gibt verschiedene Kontrollorgane. Das eine, was ich kritisiere, ganz grundsätzlich: Vieles von dem, was dort kontrolliert wird, davon werden nicht einmal unbedenkliche Daten öffentlich. Und, worin ich mich Herrn Schefer anschliesse: Es ist natürlich absurd, wenn die zu Kontrollierenden selbst beeinflussen, wer sie kontrollieren soll. Das hat er ausgeführt. Wenn schon müsste das Parlament die unabhängige Kontrollinstanz wählen. Und sie müsste mit genug Personal ausgestattet sein, damit man davon ausgehen kann, dass es keine Hobbyveranstaltung ist, sondern eine professionelle Kontrolle. @4 Aber die Geschäftsprüfungsdelegation ist professionell. Fragen Sie einmal Maya Graf, wie viele Stunden sie analysiert, sie uns anhört! Das ist eine grosse Aufgabe. Und mit der unabhängigen Aufsichtsbehörde wird das noch verstärkt werden. Sie kritisieren jetzt die aktuelle Situation, die natürlich sehr viel besser sein wird. @1 Wir haben drei Leute, die im Parlament arbeiten oder dort gearbeitet haben. Wie sieht es denn die JUSO-Präsidentin, die noch nicht im grossen Parlament war? @5 Ich muss nicht alles wiederholen, was Balthasar Glättli gesagt hat. Ich teile seine Einschätzung und seine Kritik. Ich denke, es ist unglaublich schwierig, wenn etwas so geheim ist und man keinen Zugang hat. @1  Sie vertrauen dem Parlament nicht? @5 Es geht nicht um Vertrauen. Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser. Das ist der Grund, warum wir so genaue Gesetze haben. Unser Gesetz ist nicht genau genug, um solche Sachen zu verhindern. Ich denke, in einer Institution, die sich in der Vergangenheit so viele Pannen geleistet hat, brauchen wir eine so klare Übersicht, da müssen wir so klar wissen, was sie eigentlich machen, dass es mit diesen Mechanismen nicht genügend gegeben ist. Noch etwas, das ich ganz wichtig finde: Diese parlamentarische Delegation wird nichts mit den Einzelfällen zu tun haben. @7 Doch. Gut, also. @1 Meine Damen und Herren, wir machen hier einen Punkt. Die Argumente liegen auf dem Tisch. Wie steht es aber mit den Fakten? Das können Sie morgen nachlesen im "Tagesanzeiger", dem grossen "Arena"-Faktencheck. Wir haben 70 Minuten lang über Überwachung und Wanzen gesprochen. Jetzt würde ich schon noch gerne wissen, von Ihnen, meine Damen und Herren, Herr Bundesrat: Wenn Sie bei jemanden von Ihren Mitstreitern eine Wanze deponieren könnten, bei ... @4 Wie bitte? @1 Eine Wanze. Wenn Sie ihn abhören könnten. Une puce. Aha. Bei wem würden Sie das tun und weshalb? @4 Bei niemandem, ich vertraue allen. Das brauche ich nicht. @1 Aber wenn Sie es müssten. Das will ich nicht. Ich habe keinen Verdacht, dass Herr Glättli einen Terroranschlag machen will. Darum brauche ich das nicht. @6 Vielen Dank für das Vertrauen! Ich bei Ihnen auch nicht. @1 Ich könnte mir gut vorstellen, dass es Balthasar Glättli durchaus interessieren würde, was im Bundesrat so diskutiert wird. @6 Da müssen wir als Grüne irgendwann genug Unterstützung von der Bevölkerung kriegen, um genug stark zu sein, damit wir einen Bundesrat stellen können. Solange arbeitet der Bundesrat halt vertraulich, und das ist auch gut so. @1 Wo legt Frau Glanzmann ihre Wanze? @7 Hier ist niemand verdächtig genug. Niemand entspricht der Bedrohungslage, die wir im Gesetz erarbeitet haben. Darum ist es auch für mich kein Thema. @1 Auch sonst niemand, den Sie verwanzen möchten? @7 Sie sind doch neugierig. Das bin ich oft, aber ich kriege die Dinge auch so raus, wenn ich will. @1 Und wo schnüffelt die junge JUSO-Frau? @5 Ich bin vor allem beeindruckt, dass alle per se ausschliessen, dass jemand überwacht werden muss. Schön, dass wir uns alle vertrauen. @1 Wir werden jetzt nicht noch einmal politisch. Vielen Dank auf jeden Fall. Ich danke Ihnen herzlich, dass Sie in der "Arena" waren. Ihnen zu Hause danke ich auch fürs Zuschauen. Danke fürs Interesse. Das war die "Arena", in dieser Woche produziert von Silvia Zwygart. In einer Woche debattieren wir über die dritte, die letzte Abstimmungsvorlage vom 25. September, die Initiative AHVplus. Dann in der Diskussion Bundesrat Alain Berset. Jetzt dann gleich die Spätausgabe der "Tagesschau". Von mir noch die besten Wünsche für Ihren Abend, auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Bettina Hagmann, Regina Kolb, Lilian Zbinden, Corinne Kessler,
