@1 Unternehmenssteuerreform III: Die Linken sagen, es sei der Beschiss des Jahrhunderts. Die Rechten sagen: "Nein, diese Steuerreform ist notwendig." Und wir von der "Arena" tun alles, um die grosse Steuerreform wirklich zu verstehen. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der Arena: Bundesrat Ueli Maurer. Er sagt: Die Schweiz muss für internationale Unternehmen attraktiv bleiben. Deshalb braucht es diese Reform. Anita Fetz, SP-Ständerätin, sagt: Die Unternehmenssteuerreform III ist ein grosses Risiko für unser Land. Die Schweiz muss mit hohen Steuerausfällen rechnen. Petra Gössi, Präsidentin der FDP Schweiz, erwidert: Ein Nein zu dieser Reform schafft Rechtsunsicherheit und das wäre Gift für unsere Wirtschaft. Und: Daniel Lampart, Chefökonom beim Schweizerischen Gewerkschaftsbund, sagt: Bei dieser Reform profitieren die grossen, internationalen Konzerne, der Mittelstand muss bluten. Ausserdem im Studio: Gülsha Adilji und Samedin Selimovic. Sie tragen die Diskussion in die sozialen Medien. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, danke. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste, liebes Publikum, sehr verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. Herzlich willkommen, Herr Bundesrat und Finanzminister, Ueli Maurer. Guten Abend. Danke für den freundlichen Empfang. Herr Maurer, Sie sind verheiratet, seit unterdessen 40 Jahren? @4 (Seufzend) 38. @1 - Seit 38 Jahren? Wenn Sie nach 38 Jahren Ehe zu Ihrer Frau kämen und sagen würden: "Liebe Frau, ich möchte eine grosse Investitionen tätigen - irgendeinen Finanzdeal." "Aber das ist so kompliziert, du verstehst das sowieso nicht, sag einfach ja!" Was würde Ihre Frau sagen? @4 Sie versteht das schon, ich würde ihr das natürlich erklären. @1 Denn es ist ein bisschen das, was Sie mit dem Volk tun: Sie haben eine Vorlage aufgebaut, die kein Mensch versteht. Sie, das Parlament und der Bundesrat, und nun sollen die Leute einfach Ja sagen, obwohl sie nichts davon verstehen. @4 - Der Grundsatz ist einfach: Wenn wir Ja stimmen, haben wir Firmen in der Schweiz, die Steuern bezahlen und Arbeitsplätze schaffen. Das heisst, ich selbst muss nicht mehr bezahlen und meine Kinder haben einen Job. Wenn wir Nein stimmen, werden die Firmen die Schweiz verlassen, es kommen keine neuen, wir haben keine Jobs. Das heisst, bei einem Nein bezahle ich mehr Steuern und meine Kinder haben keinen Job. Das ist eigentlich die Formel dieser Unternehmenssteuerreform. Ja - nicht mehr Steuern und viele Jobs. Nein - mehr Steuern und keine Jobs. @1 Das ist die Formel, wie Sie und der Bundesrat sie schildern. Das Problem ist: Man muss es Ihnen einfach glauben, denn als Normalbürger hat man keine Chance, durch diese undurchsichtigen Steuertexte durchzublicken. @4 Nein, der ganze Bundesrat ist dafür, das Parlament in der grossen Mehrheit, alle grossen Parteien sind dafür - mit Ausnahme der Grünen und der Linken - alle 26 Kantonsregierungen sind dafür. Mehr Rückhalt hat eine Vorlage sehr, sehr selten in unserem Land. Das sind alles Leute, die sich vier, fünf Jahre detailliert mit allen Details beschäftigt haben und zum Schluss kommen, dass es stimmt, so wie ich es gesagt habe. Jetzt stellt sich die Frage, ob wir 26 Kantonsregierungen, dem Bundesrat und dem Parlament weniger trauen, als ein paar Gegnern. @1 Genau das Wort interessiert mich - wissen Sie, welches ich meine? Das Vertrauen. Sie hätten gerne, dass man dem Bundesrat in dieser Frage vertraut. Das Problem ist, dass bei der letzten Unternehmenssteuerreform, das war die USR II, da hat man dem Bundesrat vertraut und Ja gestimmt. Danach kam raus, dass Sie nicht richtig informiert haben. Das Bundesgericht hat gesagt: Das Bundesgericht kam zum Schluss ... Wie steht es mit dem Vertrauen? @4 Im Rückblick hat das Bundesgericht wohl etwas danebengelegen. Das Volk hat Ja gesagt zu USR II, die Steuererträge sind genau so, wie es der Bundesrat und alle gesagt haben, weiter gewachsen, überdurchschnittlich. Die Steuerreform II war ein Erfolg. Vielleicht hat ein Detail nicht ganz gestimmt, aber die Steuerreform II ist eigentlich die Grundlage, dass man dem Bundesrat und dem Parlament vertrauen kann. @1 Vertrauen soll, sagen Sie. @4 - Und das kann man auch jetzt wieder. @1 Das Bundesgericht war einer anderen Meinung. Aber bleiben wir dabei, was diese Reform auslösen soll! Da sind Sie nicht ganz offen, könnte man sagen. Ihre Frau möchte bestimmt gerne etwas mehr wissen. Sie sagen zum Beispiel zu den Kosten in den Informationsunterlagen: Sie sprechen von: Die Leute kaufen also die Katze im Sack, niemand weiss, was es wirklich kostet. @4 Falsch. Den Bund kostet das 1,1 Milliarden @1 - Falsch? Das sind Ihre Aussagen. @4 Wenn Sie etwas aus einem Text und ein paar Seiten rausziehen, ist das wohl nicht ganz repräsentativ. Ich erkläre es Ihnen noch einmal: Den Bund kostet das 1,1 Milliarden, das ist Geld für die Kantone. Die Kantone - wir werden sehen, was diese kosten. @1 Also "nicht näher quantifizierbar" bei den Kantonen? @4 Die Kantone haben noch nicht entschieden. In allen Kantonen findet noch eine Volksabstimmung statt. Wir sind daran dann Verordnungen zu machen, in denen wir die Details festlegen. Dann kommt es darauf an, wie Zehntausende Unternehmen aufgrund dessen entscheiden. Aufgrund von Erfahrungen und allem, was in fünf Jahren vorbereitet wurde in Dutzenden von Arbeitsgruppen, kommt man zum Schluss: Es ist verkraftbar. Im Gegensatz zu einem Nein kostet es nichts. @1 Der Bundesrat, ich habe Sie vorhin gefragt, was Ihre Frau sagen würde. Es gibt aber noch eine andere Frau, die ich Ihnen vorstellen möchten, die etwas sagt dazu: Kennen Sie diese Frau? @4 Ja, klar. @1 Diese Frau, alt Bundesrätin Widmer-Schlumpf, Ihre Vorgängerin, eine hoch respektierte Politikerin in der Schweiz, hat Folgendes gesagt: "Die Reform ist aus der Balance." Das ist die Frau, die es gezimmert hat, und sie sagt, Sie hätten es kaputtgemacht. @4 Es sind sieben Bundesräte, 150 Regierungsräte, fast 200 Parlamentarier, die das Gegenteil sagen und die Vorlage als ausgewogen ansehen. Ich glaube nicht, dass wir heute Abend über einzelne Personen sprechen müssen. Diese Leute, die diese Vorlage am Schluss intensiv begleitet haben, sind alle zum Schluss gekommen: Es stimmt. Und auch jene Leute, die vorher dabei waren ... Ja, natürlich ... @1 - Diese Stimme hat ein Gewicht. Viele Leute kamen diese Woche auf mich zu und sagten, dass sie jetzt wieder zweifeln würden. Wenn alt Bundesrätin Widmer-Schlumpf das sagt. @4 Das ist eine Meinung, aber ihr stehen ganz viele gewichtige, andere Meinungen gegenüber, die die Vorlage bis zum Schluss begleitet haben - und nicht nur in einer Startphase. Und alle, die sie bis zum Schluss begleitet und diskutiert haben, kommen zum Schluss, dass es stimmt und in der Balance ist. @1 Bundesrat Ueli Maurer, der Mann, der heute als Finanzminister in der Verantwortung für die Vorlage steht. Herzlichen Dank. Anita Fetz, schenken Sie dem Bundesrat Ihr Herz oder zumindest das Vertrauen? @5 Bundesrat Ueli Maurer - in diesem speziellen Fall - nicht. Die Reform - ich habe diese übrigens unter Eveline Widmer-Schlumpf und dann unter Ueli Maurer begleitet. @1 Sie haben den Überblick. @5 - Ich habe die ganze Phase miterlebt. Ich habe auch den Reformvorschlag, der vom Bundesrat kam, unterstützt. Aber jetzt, wo das Parlament das Fuder so überladen hat, kann ich das nicht mehr verantworten, und sage deshalb Nein. Nein heisst: Zurück an den Absender, nachbessern! Es muss eine moderatere Vorlage erstellt werden. Was der Bundesrat anfangs gemacht hat, ist eigentlich das, was man anvisieren muss. @6 Aber, Frau Fetz, wir waren gleichzeitig im Parlament, und auch Sie wissen, dass am Ende noch Kompromissvorschläge reinkamen, die genau von allen getragen werden. Nur deshalb kann ein Ja zustande kommen, das von Bund, allen Kantonsregierungen und auch vom Gemeindeverband unterstützt wird. Das wurde ja alles diskutiert. Im Vergleich zu der Vorlage, die wir anfangs hatten, ist zum Beispiel die Emissionsabgabe herausgefallen. Auch das war ein Kompromissvorschlag, den die Bürgerlichen unterstützten. Das sind relevante Details, die schlussendlich dazu geführt haben, dass breite Massen Ja dazu sagen. @5 Natürlich wurden viele Kompromisse gemacht, aber die Vorlage wurde auseinandergenommen. Die Vorlage wurde massiv teurer, die Dividendenbesteuerung wurde gesenkt - das heisst, Aktionäre müssen weniger bezahlen. Der Bundesrat wollte dies nicht als Gegenfinanzierung. Diese Ausfälle werden 3 Milliarden kosten, wenn man die Kantone fragt, das hat die Steuerverwaltung des Bundes so dargelegt. Nun zu sagen, bloss weil alle Regierungsräte ... Wissen Sie, ich habe das mit erlebt: Meine Regierungsrätin hat mich erst nach Bern geschickt und sagte: "Kämpf dafür, dass die Zinsbereinigte nicht durchkommt!" @1 Im Moment ist sie aber auf der anderen Seite? @5 Ja, ich erzähle nur den Prozess. "Kämpf dafür, dass die Dividendenbesteuerung aufgeht!" @1 Sie argumentieren jetzt mit jemandem, der auf der Gegenseite steht. @5 Damals war ich auch davon überzeugt. Schlussendlich wird etwas als Kompromiss verkauft, dass putschartig reingenommen wurde, das die Kantone nicht wollten. @4 Das stimmt einfach nicht, was Sie sagen, Frau Fetz. Sie können noch weiter reden, aber es stimmt trotzdem nicht. Die Vorlage, die vom Parlament verabschiedet wurde, ist inhaltlich, finanziell etwa gleich. Im Moment kostet sie sogar etwas weniger, weil wir die Emissionsabgaben rausgenommen und die zinsbereinigte Gewinnsteuer reingenommen haben. Das kostet weniger. Was das Parlament wesentlich gemacht hat: Es hat eine obere Plafonierung reingetan, damit Steuerabzüge nicht unendlich erfolgen können. Damit kostet die Vorlage nicht mehr und ist stabiler, sie ist weniger risikoreich. Macht man nun den Trick, so würde ich das bezeichnen, plötzlich nicht mehr dafür zu sein - obwohl Ihre Partei von Anfang an nicht dafür war - ist das einfach faktisch falsch. Denn die Vorlage ist mindestens gleich gut wie jene, die ursprünglich vom Bundesrat kam. @7 Viele Leuten, die abstimmen gehen, ist es ziemlich egal, was im Parlament vorher und nachher war. Wir stimmen jetzt über eine Vorlage ab, die - wenn man sich ansieht, was die Kantonsregierungen und Sie gesagt haben - bereits über 3 Milliarden kosten wird. Dabei fehlen noch Zug und andere. Das macht pro Haushalt etwa 1'000 Franken aus. Die Unternehmen werden entlastet, dafür bezahlen die Haushalte. Was mich sehr gestört hat bei Ihrem Einstieg, Herr Maurer - und es gibt mir zu denken, wenn ein Bundesrat das sagt - ist: Wenn man Nein sagt, dann wandern Firmen ab. Es ist doch so: Wenn man Nein sagt, bleibt es erst mal so, wie es ist. Wir befinden uns in einer Demokratie, in der wir die Gesetze machen, und wenn wir Nein sagen, heisst das, dass die Gesetze genau so bleiben, wie sie heute sind. Ich möchte, dass Sie den Leuten sagen, wie es wirklich ist. @4 Das ist aber sehr blauäugig. Im Moment ändert das nichts. Ich habe mit vielen Firmen und Finanzdirektoren der Kantone gesprochen. Wir wissen von Firmen, dass sie Investitionsentscheide bei einem Nein nicht mehr in der Schweiz tätigen. - @7 Wer denn? Es gibt eine ganze Reihe. - Nennen Sie eine Firma, Herr Maurer! @4 Es gibt Leute, die dann abwandern. @7 Nennen Sie eine Firma, die dann nicht investiert! Ich möchte sie sehen. Die Leute müssen das wissen. @4 Ich habe mich verpflichtet, keine Namen zu nennen. Denn diese Firmen wollen nicht unter Druck geraten. Aber Sie können Gift darauf nehmen, dass Firmen nicht mehr in der Schweiz investieren werden. Es wird Firmen geben, die allenfalls Personal abziehen. Wir werden eine Abwanderung haben. Die Dynamik ist sehr gross. Man wartet nicht, bis das Schweizer Volk oder das Parlament eine neue Vorlage hat, denn das sind Investitionsentscheide, die rasch gefällt werden. Denn das Konkurrenzumfeld der Steuern ist riesig. Steuerberater rennen durch die Welt und suchen Firmen - da wartet doch niemand, bis wir so weit sind. @1 Herr Lampart, ich komme gleich auf Sie zurück. Sie sehen schon, meine Damen und Herren, es ist eine technische Diskussion, diese Steuervorlage. Das macht sie aber nicht weniger wichtig. Wir wollen, dass gerade auch junge Leute sich interessieren und mitbekommen, was diskutiert wird. Dafür haben wir im Studio zwei junge Köpfe, die das genau in die sozialen Medien tragen, wo viele Junge sind. Guten Abend, zum wiederholten Male, Gülsha Adilji, und herzlich willkommen zum ersten Mal, Samedin Selimovic. Ich erkläre ganz kurz, was Sie tun, denn die Leute am Fernseher haben Sie vielleicht noch nie gesehen. Früher gab es doch Abreisskalender. Den hatte man in der Küche, riss einen Zettel ab und hinten stand ein Kalenderspruch. Heute gibt es Samedin, der in den sozialen Medien genau solche Kalendersprüche publiziert. 500'000 Leute verfolgen auf Instagram jeden Post. Schauen Sie, hier sagt er zum Beispiel: Samedin, wie schaffst du es, die Leute zu erreichen? @9 Wie du schon gesagt hast, durch Gedichte und alles. Heute habe ich es mit der USR III versucht. @1 Du hast mit der Unternehmenssteuerreform III versucht, die Leute zu erreichen. @9 - Genau. Die Sache ist die: Die jungen Leute wissen nicht einmal, was das ist. @1 Das ist ein Problem, wenn man darüber abstimmen sollte. @9 Genau, und jetzt stellt sich die Frage: "Ich weiss nicht, was das ist. Wie sollte ich Ja oder Nein stimmen?" Es ist nicht erklärt. Die jungen Leute wissen es nicht und sie sind die Zukunft der Schweiz. Man sollte sie miteinbeziehen. @1 Das versuchen wir heute Abend, genau deshalb seid ihr hier. Ich hoffe, ihr lasst mich nicht im Stich. Gülsha Adilji, was hast du schon an Reaktionen erhalten bzw. was hast du überhaupt gefragt, damit die Leute mitmachen? @8 Ich habe einerseits ein Voting auf Twitter gestartet. Das heisst, ich habe gefragt: "USR III - Ja, Nein, noch unentschlossen oder keine Ahnung, was das ist." @1 - Und welches hat 99 %? @8 99 % hat noch nichts, es ist noch nichts geschehen, aber bis jetzt ist die Tendenz bei 63 % Nein - in meiner Twitter-Blase. @1 Das ist natürlich keine repräsentative Umfrage, das müssen wir hier deutlich erwähnen. @8 Genau. Von meinen Followern haben 63 % Nein gesagt. Vielleicht kann man später in der Sendung darauf zurückkommen - ich habe auch gefragt, worüber die Leute besser Bescheid wissen als über diese Abstimmung. @1 Zum Beispiel wahrscheinlich über die Gedichte von Samedin. Wenn Sie zu Hause auch verfolgen wollen, was in den sozialen Medien geschieht, können Sie das tun. Sie finden unsere zwei Gäste unter diesen Koordinaten: Das System ist heute etwas langsam, muss ich feststellen. Leider. Instagram/Snapchat von Gülsha und Samedin sehen Sie auch gerade eingeblendet. Sie haben schon viele Begriffe gehört, die sehr kompliziert sind. Wir versuchen jetzt, das von vorne aufzurollen. Wir zeigen einfach und klar, worum es geht, damit die Jungen und alle anderen eine Chance haben. Angefangen hat die USR III mit Druck von aussen. Die Schweiz macht die Reform nicht ganz freiwillig. Kommt es noch? @2 Der Druck: Seit Langem wird die Schweiz kritisiert wegen bestimmten Steuervorteilen. Steuervorteile für Unternehmen, die ihr Geld vor allem im Ausland verdienen. Die Schweiz gewährt einer solchen Firma einen besonderen Steuerstatus. Die Firma zahlt auf ausländische Gewinne tiefere Steuern als auf Schweizer Gewinne. Ein attraktives Angebot, das viele Firmen in die Schweiz lockt - aber unter anderem von der EU schon lange kritisiert wird. Der Vorwurf: Die Schweiz betreibe Steuerdumping. Wieso muss die Schweiz dem Druck aus dem Ausland nachgeben? @1 Herr Bundesrat Ueli Maurer, wieso soll man einfach nachgeben, bloss weil das Ausland Kritik übt? @4 Es ist nicht das erste Mal, dass wir Druck vom Ausland haben. Jetzt müssen wir einen Weg suchen, trotzdem attraktiv zu sein. Wir müssen also für Firmen, die hier sind, weiterhin attraktiv bleiben. @1 Okay, aber wieso geben wir nach? @4 Wir haben uns international verpflichtet im Rahmen der OECD, wir sind dort Mitglied. @1 Können wir nicht machen, wie wir wollen? @4 Nein, wir haben uns international, als Mitglied dieser Organisation, verpflichtet. Das war vor meiner Zeit und jetzt müssen wir das umsetzen. Wenn es diesmal nicht klappt, kommt es wieder. Jetzt müssen wir aus der Not eine Tugend machen und versuchen, einen möglichst attraktives Umfeld unter anderen Bedingungen zu gestalten. Das haben wir schon immer gemacht, versucht, attraktiv zu sein. @1 Frau Fetz, hätten wir nicht sagen können, das sei uns egal? @5 Nein, daran haben wir auch kein Interesse. Die privilegierten Statusgesellschaften, das ist nicht fair, auch der Bevölkerung gegenüber nicht. Die bezahlen so minimale Steuern, da musste man etwas unternehmen. Der Druck wird international zunehmen. Alle Bevölkerungen in allen Ländern, alle Regierungen sagen, dass die Steuern gesenkt werden müssen. Es ist richtig, dass wir diese Reform machen. Aber so, wie sie jetzt vorliegt, birgt sie extrem viele Risiken und Nebenwirkungen, die gar nicht nötig sind um das zu erfüllen. @1 Man will es aber nicht nur abschaffen. Sie sind sich wohl alle einig, dass nun etwas geschehen muss. Die Frage ist, was als Nächstes passiert. Die grosse Angst ist, dass die Firmen - bei einer Abschaffung ohne Ersatz - einfach gehen. @2 Die Angst geht um, dass der Standort Schweiz unattraktiv wird. Denn, alte Steuervorteile für internationale Unternehmen sollen wegfallen. Die neue Regel hiesse: Gleich hohe Steuern auf in- und ausländische Gewinne. Betroffen sind 24'000 Unternehmen und rund 150'000 Arbeitnehmer in der Schweiz. Was passiert, wenn diese Firmen ihre Steuervorteile verlieren? Verlassen Sie dann einfach die Schweiz? @1 Daniel Lampart, dann haben wir das Geschenk! Dann gehen die Firmen und dann haben wir noch grössere Ausfälle. @7 Man muss etwas genauer hinsehen, im Kanton Zürich zum Beispiel Überall, wo gearbeitet wird - in der UBS, in der Credit Suisse, Zürich Versicherung - die zahlen ganz normal Steuern, wie jede Schreinerei. Das ist sonnenklar. Gleiche Steuern. Jetzt gibt es ein paar Kantone in der Schweiz, die grosszügig Privilegien verteilt haben. Zum Beispiel im Kanton Basel für Novartis und Roche, was ich persönlich für einen Fehler halte. Das wurde aber gemacht, genauso wie für Nestlé im Kanton Waadt. Das sind Schweizer Firmen, seit Urzeiten. @1 Aber, Herr Lampart, es sind ja nicht nur diese urzeitmässigen Schweizer Firmen, sondern auch internationale Firmen. Meine Frage war: Gehen diese oder nicht? @7 Wir müssen uns zuerst die Wichtigen ansehen. Novartis hat 6,7 Milliarden Gewinn gemacht. Wenn wir von wichtigen Firmen sprechen, die für Arbeitsplätze und Steuern eine Rolle spielen, sprechen wir nicht von Briefkästen bei einem Anwalt. @1 Ich stelle fest, dass ich von Ihnen keine Antwort erhalte. Ich frage deshalb Frau Gössi. @6 Die grosse Gefahr besteht nicht darin, dass die Firmen von heute auf morgen weggehen. Firmen in der Schweiz brauchen eine Rechtssicherheit. Sie warten jetzt seit vier oder fünf Jahren darauf, endlich eine Antwort zu erhalten. Wenn Sie diese jetzt nicht erhalten, wird es so sein, dass zuerst Investitionsentscheide für das Ausland gefällt werden. Wir sprechen auch von Firmen, die sehr mobil sind. Sie bringen den Gewinn aus dem Ausland in die Schweiz. Das heisst, Sie sind schon überall im Ausland zu Hause. Und gerade Dinge wie Forschung und Entwicklung, die für die Schweiz wichtig sind, dass sie im Land bleiben, das geschieht dann im Ausland. Und die Schweiz würde dadurch auch an Innovationskraft verlieren. Das ist das Relevante. Ein Punkt geht aber noch weiter: Von all diesen Grossunternehmen profitieren auch die Kleinen. Das geht bis zum Coiffeur, dem Malermeister, der profitieren kann. @7 Sprechen wir doch von Novartis und Nestlé! @6 Es geht genau darum, es geht nicht nur um die paar Grossen, sondern es geht um die KMU-Landschaft in der Schweiz. @5 Ja, Petra, verstanden! Ich kann von Basel sprechen: Novartis und Roche sind betroffen. Aber diese werden nicht gehen, sie brauchen nämlich eine Patentbox. Das haben sie immer gesagt, und diese Patentbox ist völlig unbestritten. Das Gleiche gilt für Nestlé, für ABB. Dagegen haben wir auch nichts. @1 Entschuldigung, Frau Fetz - wenn Sie zu Hause nicht wissen, was die Patentbox ist, das müssen Sie auch nicht. Frau Fetz weiss es und wir werden das nachher gleich zeigen. @5 Man privilegiert geistiges Eigentum, das die Firmen mit Forschung erarbeiten. @1 Also gut, zeigen wir also gleich, was es ist, Frau Fetz. @5 Diese Firmen gehen nicht, sie brauchen das. @4 Wir müssen das nicht theoretisch ausdiskutieren. Praktisch funktioniert es. Die Firmen suchen günstige Steuerdomizile. In der Schweiz gehen sie von Zürich nach Zug. Europäisch gehen sie in die Schweiz, nach Irland oder Holland - einfach dorthin, wo sie gute Bedingungen haben. Das ist der Welten Lauf: Man produziert dort, wo es günstig ist, man geht dorthin, wo die Steuern günstig sind - nicht mit der ganzen Firma, aber sehen Sie sich die Firmen an. @5 Dann wären ja alle Firmen in Dubai. Dort muss man nämlich keine Steuern bezahlen. @4 Genau, schauen Sie, wie es dort aussieht! Praktisch alle Skis der Welt werden in Dubai produziert, weil man dort keine Steuern bezahlt. Das ist einfach so. @7 Stopp, Herr Maurer! Wenn Sie in eine Maschinenindustriefirma gehen und fragen, wieso sie in der Schweiz sind, dann nennen sie einen Grund: Weil wir in der Schweiz Qualität produzieren, die die Chinesen nicht können und weil wir einen super Service haben. Ähnlich sieht es bei Banken und Versicherungen aus. In der Schweiz sind wir weltweit in der Champions League mit unseren Arbeitnehmenden. Die Steuern spielen für den Grossteil der Firmen keine Rolle, sonst wären heute schon alle in Zug und nicht mehr in Zürich. Aber die Firmen sind erstaunlicherweise in Zürich und nicht in Zug. Es spielen also andere Faktoren mit rein. Da erwarte ich vom Bundesrat, dass man mit der nötigen Ruhe dahintergeht und den Leuten auch sagt, wie es ist. @4 Nicht alle Firmen gehen, aber viele Firmen suchen einen günstigen Steuerstandort. @7 Wer genau? @4 Schauen Sie, wer zu uns kam oder wer nach Irland, nach Holland ging, wegen der günstigen Steuern. Wer kann, der geht, und es gibt jene, die können. @5 Das stimmt doch einfach nicht. Sie bauen diese Drohkulisse auf. Was sagen Sie? 200'000 Arbeitsplätze gehen verloren. Das ist eine übertriebene Drohkulisse. Jene, die wertschöpfungsorientiert, forschungsorientiert arbeiten, mit substantiellen Produkten und Dienstleistungen, für diese ist der Standort Schweiz maximal gut. Wir haben heute international schon die tiefsten Steuern nach Hongkong - und natürlich Dubai, das keine Steuern hat. @6 Ich hoffe einfach auch, dass die linke Seite ... @5 Sie wollen den Standort, die gut ausgebildeten Leute. @6 Ich hoffe einfach auch, dass auch die linke Seite will, dass die Schweiz weiterhin an der Weltspitze bleibt. Was mich erstaunt: Eigentlich sollte auch Herr Lampart wissen, dass in den letzten Jahren gerade im Industriebereich Arbeitsstellen ins Ausland ausgelagert wurden. Genau das ist die Gefahr. Es geschieht schleichend. Mir ist klar, dass die Schweiz sehr attraktiv ist. Aber die Herausforderungen, die die Schweiz mittlerweile treffen, mit dem starken Franken und vielen weiteren Herausforderungen, die wir international zu vergegenwärtigen haben - das ist der springende Punkt. Wir sind jetzt noch führend, und genau das wollen wir beibehalten. Deshalb ist es so wichtig, dass wir jetzt etwas unternehmen, damit wir weiterhin attraktiv bleiben in Steuerfragen. Ein Studie in Zürich hat ergeben, dass am Standort genau die Steuern der wichtigste Faktor sind. @1 Vertiefen wir doch genau diesen Punkt! Frau Fetz, ich verspreche, auch die von Ihnen genannten Fachbegriffe werden noch geklärt. Die wichtigste Massnahme, die die Schweiz unternimmt, um diesen Firmen wieder etwas entgegenzukommen: Weil man jetzt nicht mehr unterschiedliche Steuern machen darf, senkt man einfach die Steuern für alle Firmen. @2 Die USR III: Sie führt zu tieferen Gewinnsteuern bei den Kantonen. Der Grund: Die früheren Steuervorteile für internationale Firmen fallen weg. Diese Internationalen müssen also höhere Steuern zahlen. Sie zahlen neu gleich viel wie alle anderen Firmen. Viele Kantone wollen den internationalen Firmen entgegenkommen. Wie? Ganz einfach: Sie senken ihre Gewinnsteuern für alle Firmen. @1 Daniel Lampart, das ist doch der Punkt. Ich sehe Ihr Problem nicht. Jetzt haben eigentlich alle Firmen - auch die kleinen und KMU - attraktivere Bedingungen. @7 Man kann schauen, was geschieht, wenn man die Steuern einfach für alle senkt. Man kann zum Beispiel in Luzern oder im Kanton Schwyz nachschauen. Das sind Kantone, die die Steuern stark gesenkt haben und seither Finanzprobleme haben. In Luzern ist es so schlimm, dass sie momentan nicht einmal mehr ein Budget haben. Und wer bezahlt? Die Privathaushalte. In Luzern wurden die Steuern um 5 % erhöht. Die Polizei wird heruntergefahren und wenn in Luzern ein Einbruch vorkommt, liegt die Chance, dass der Einbrecher geschnappt wird, bei 15 %. @1 Wir haben keine Luzerner oder Schwyzer hier, aber Innerschweizer. @6 Ich weiss nicht, ob sie die Geschichte des Kanton Schwyz kennen. Das war ein armengenössiger Kanton, der sich nach oben arbeiten konnte. Und das gerade dank der Steuerstrategie des Kantons Schwyz. Und, dass das Budget über den Haufen geworfen wird, liegt nicht an der Steuerstrategie, sondern am Nationalen Finanzausgleich. Ursprünglich wurde davon ausgegangen, dass wir als Kanton 40 Millionen einzahlen müssen, unterdessen sind es 140 Millionen Ich mache die Klammer hier wieder zu, aber genau einen solchen Betrag kann ein kleiner Kanton nicht stemmen. Das hat nichts mit der Tiefsteuerstrategie zu tun oder dass die Polizisten dann nicht einsatzfähig sind. Die sind qualitativ genau gleich hoch wie in anderen Kantonen. @4 Wenn man sich die Auswirkungen ansieht, kann man den Kanton Zug als Musterkanton nehmen. Er hat ein sehr gutes Umfeld und viele Firmen. Was macht der Kanton Zug als kleiner Kanton? Er zahlt 200 Millionen im Finanzausgleich - die ganze Schweiz profitiert also von diesem günstigen Umfeld. Der Kanton Zürich bezahlt 500 Millionen, Basel-Stadt gegen 300 Millionen Dort, wo es gut läuft, profitiert die ganze Schweiz. Auch ein Bauer im Bündnerland oder in Nidwalden oder im Kanton Uri ist darauf angewiesen, dass wir gute Firmen haben. Über den Finanzausgleich wird das danach verteilt. @5 Ja, aber darüber sprechen wir jetzt nicht. In Basel-Stadt machen wir dies auch einigermassen gerne. Wenn die Solidarität dann auch einmal umgekehrt läuft - um das mal so zu sagen. Was gezeigt wurde: Die Gewinnsteuern werden allgemein gesenkt. Und das kritisiere ich an dieser Steuerreform. Ein spezielles Problem - nämlich Statusgesellschaften - wird mit der Schrotflinte angegangen. Flächendeckend wird entweder die Gewinnsteuer gesenkt oder mit neuen Tricks werden Steuerschlupflöcher geschaffen, nur um 4'000 Firmen speziell zu bevorzugen. Das brauchen wir gar nicht. Auch die Pharma und Roche in Basel brauchen das nicht. @6 Sie haben vorher selbst gesagt, dass man etwas machen muss. @5 Ja, aber nicht nach dem Schrotflintenprinzip. @6 Genau, weil eine privilegierte Besteuerung nicht mehr zulässig ist. Das sind verschiedene Mittel, die wir haben. Der Bund stellt zum Beispiel den Kantonen 1,1 Milliarden Franken zur Verfügung, damit sie reagieren können. Wie jeder einzelne Kantonen dann tatsächlich reagieren will, ist nicht Sache der Abstimmung, sondern eine Frage, die die Kantone dann beantworten können. Deshalb ist es nicht einfach flächendeckend, sondern es geht darum, dass jeder Kanton das Werkzeug anwenden kann, das ihm am meisten bringt. @7 Ja, jetzt haben die Kantonsregierungen gesagt - sogar der Kanton Jura - dass sie die Steuern zum Teil fast halbieren. Auch der Kanton Zürich senkt die Steuern sehr stark. Auch für die UBS mit 3 Milliarden Gewinn werden die Gewinnsteuern in Zürich zukünftig sinken - eine Firma, die bereit ist, die heutigen Gewinnsteuern zu bezahlen. Das ist der Eintrittspreis in die Champions League unserer Arbeitskräfte. Die Firmen sollen etwas dafür bezahlen. Jetzt soll man diesen Preis senken, obwohl sie hier zufrieden sind. Das verstehe ich nicht. Das ist Geld, das wir zum Fenster rauswerfen, und das schlussendlich die Privathaushalte bezahlen müssen. Das finde ich eine unfaire Politik. @1 Warum werfen Sie unser Geld zum Fenster raus? @4 Das stimmt einfach wieder nicht. Ich komme von der Konferenz der kantonalen Finanzdirektoren. 25 von 26 waren dort. Jeder hält fest, dass es keine Steuererhöhungen für Privathaushalte gibt. Jeder Finanzdirektor sagt das. Sie können das Gegenteil behaupten, aber Sie sind nicht so nahe dran. Die Finanzdirektoren können das sagen, weil die Vorlage eben keine Schrotflinte ist, sondern weil sie es den Kantonen ganz gezielt ermöglicht, dort Entlastungen zu geben, wo man Firmen haben möchte. Jene, die interessant sind, die forschen, die interessante Arbeitsplätze bieten. Eine schlauere Vorlage hatten wir noch selten. @3 * Anita Fetz lacht. * @4 Die Kantone haben genau die Möglichkeit, dort, wo es notwendig ist, zu entlasten. @7 Und wer bezahlt das? Die Kantone und auch Sie sagen: 3 Milliarden, 1'000 Franken pro Haushalt, die Firmen sind entlastet. Herr Bundesrat, wer soll das denn schlussendlich bezahlen? @4 Wir sprechen insgesamt von nicht einmal 1,5 % von allen Budgets der öffentlichen Hand. 1,5 %, das kann man vorübergehend einsparen. Ich nehme den Bund als Beispiel: In der Zeit, bis dies kommt, werden wir 5-6 Milliarden Mehreinnahmen haben. Das ist die Finanzplanung, der Sie zugestimmt haben, schütteln Sie nicht den Kopf! @1 Hat Frau Fetz den Kopf geschüttelt? @4 - Ja. 5 Milliarden mehr Einnahmen und davon brauchen wir 1 Milliarden, um dies zu finanzieren und 4 Milliarden ... @5 Das war auf Basis der Vorlage des Bundesrates und nicht von der jetzigen. @1 Also gut ... Moment, Moment! Sie haben mich abgehängt. Gülsha, hat man dich auch abgehängt? @8 - Ja. @1 Was sagen die Leute in den Medien? @8 Allgemeine Verwirrung. Es gibt Personen, die sich bereits eine Meinung gebildet haben und wissen, wie sie abstimmen. Aber es gibt auch viele, die wütend sind und fragen: "Wieso wird das Volk jetzt schon wieder mit etwas überfordert, über das wir nicht wirklich eine Entscheidung treffen können?" Es gibt auch Leute, die fragen, ob wohl das Schulsystem schuld sei. Man lernt, wie viel Wasser im Zürichsee ist, aber bei einer Steuerreform ist man völlig verloren. @1 Direkte Demokratie ist offensichtlich eine ziemliche Herausforderung für viele Leute, zumindest für mich. Sie haben es gehört: Es gibt die Schrotflinte - so die Formulierung von Frau Fetz - oder das Scharfschützengewehr - wie von dieser Seite erwähnt. Und es wird noch weiter martialisch - passen Sie auf! Wenn man die Steuer nicht einfach für alle senken will - laut Frau Fetz mit der Schrotflinte - dann muss man etwas finden, das diesen internationalen Firmen hilft. Auch das versucht man, und das Bekannteste - das haben Sie schon gehört - ist die Patentbox. @2 Mit der USR III wird die Patentbox eingeführt. Eine Firma erzielt Gewinne, unter anderem aus Patenten, wie zum Beispiel einem neu entwickelten Medikament. Dieser Gewinn wird vom anderen getrennt und kommt in die sogenannte Patentbox. Diese wird in den Kantonen viel tiefer besteuert. Zudem: Weitere Vorteile gibt es bei Forschung und Entwicklung. Investiert eine Firma in Forschung und Entwicklung, so kann sie diese Kosten beim Gewinn abziehen. Neu darf der Abzug sogar höher sein als die realen Kosten. Bis zu 150 % der Kosten können abgezogen werden. Das stärkt den Forschungsstandort Schweiz. @1 Daniel Lampart, das ist doch eine hervorragende Sache! Mehr Forschung und Innovation in der Schweiz, wie um alles in der Welt können Sie das bekämpfen? @7 Die Steuersenkungen helfen nur Firmen, die bereits viel Gewinn haben. Das sind in der Regel Firmen, die nicht etwas Neues entwickeln. Viele Länder haben vor allem Fördersysteme für junge Firmen, Start-ups, die noch keine Steuern bezahlen. Wenn man richtige Innovation will, müsste man diesen helfen. @1 Was will man denn, wenn nicht die Innovation? @7 Ein Fehler war: Man hat zum Beispiel der Pharma Privilegien eingeräumt, und hat jetzt Angst, dass diese davonlaufen, wenn man das nicht noch mal macht. @1 Es geht also nicht um Forschung oder Innovation, sondern um einen Steuertrick? @7 Es ist ein Abzug für spezielle Firmen, und das finde ich nicht richtig. Auch ökonomisch ist das sehr umstritten, weil es nicht den Jungen hilft, sondern den reifen, reichen Firmen. @6 Nein, wenn es um Innovation geht im Land, gerade bei einem Start-up - die werden davon profitieren. Diese muss man auch in diesem Schritt unterstützen, damit sie überhaupt vorwärtskommen und Lust haben, zu forschen. Was man daraus dann gewinnt, das wird allen helfen. Es geht nicht immer nur um statische Betrachtungsweisen - wie sieht es heute aus - sondern wir wollen uns weiterentwickeln. Vorher ging es etwas zu schnell, etwas ist wirklich elementar. @1 Schiessen Sie los! @6 Es wurde gesagt, dass alle weniger Gewinnsteuer zahlen müssen. Das stimmt überhaupt nicht, es gibt viele Unternehmen, die mehr bezahlen müssen. Gerade heute stand gross in der "Luzerner Zeitung", dass die Firma Schindler 13 % mehr Steuern bezahlen muss. Es ist nicht so, dass alle nachher nur noch weniger zahlen müssen. Das muss man auch anerkennen. Diese Firmen sprechen sich trotzdem für den Standort Schweiz aus, weil wir eben Rechtssicherheit gewähren können, wenn wir der Vorlage dann zustimmen. @1 Frau Gössi konnte abdrücken, bitte, Frau Fetz. @5 Stellen Sie sich vor: 150 % werden von Forschung und Entwicklung abgezogen. Sie können bei Ihren Weiterbildungen bereits froh sein, wenn Sie 100 % abziehen können, geschweige denn 150 %. Das braucht es nicht, das brauchen auch forschungsintensive Firmen nicht. Basel-Stadt wird das zum Beispiel nicht einführen. Roche und Novartis wollen nicht international mit einer subventionierten Firma dastehen. Sie machen ihre Forschung richtig und dazu brauchen sie, wenn schon, eine enge Patentbox. Das ist die zweite Absurdität: Ich finde, geistiges Eigentum, das hier in der Schweiz entwickelt wurde, das soll privilegiert werden. Was aber konkret in diesem Artikel drinsteht, ist nicht das, sondern: Software, allerlei Erfindungen usw. Der Herr Bundesrat soll uns sagen, was das mit der Software auf sich hat. @1 Dann lassen Sie ihn aber sprechen! @5 Kann ich jetzt einfach meine Software - meine Freundin hat eine IT-Firma und entwickelt Software - kann sie das jetzt Kunden verkaufen und auch noch von den Steuern abziehen? @1 Herr Bundesrat. @4 Wir arbeiten gerade an der Verordnung, das kann ich nicht beurteilen. @5 Ah, Blackbox. @4 Nein, die Verordnung ist relativ restriktiv. Wenn wir davon sprechen, unterschätzen Sie meiner Meinung nach einfach die internationale Dynamik, die in diesem Steuerwettbewerb herrscht. Die Patentbox wird von praktisch allen Ländern eingeführt, denn es ist ein Instrument der OECD. Wir haben also Rahmenbedingungen, in denen wir arbeiten können. Damit sind auch jene Firmen, die forschen, entwickeln und Patente haben, international umworben. Diese Firmen, die wir eigentlich brauchen. Denn dort können auch unsere guten Leute von den Hochschulen arbeiten gehen. Da brauchen wir alle. Wir müssen einfach mitmachen. Was wir im Gesetz vorgeschlagen haben und jetzt in der Verordnung umsetzen, ist - international betrachtet - wahrscheinlich an der untersten Grenze. Um diese Firmen, die wir auch möchten, wird geworben. Jene, die frisch gekommen sind, aber auch schon länger hier sind. Wir haben festgestellt, dass die Basler Chemie nicht nur in Basel forscht, sondern auch in China. Wir müssen der Forschung Sorge geben und deshalb sind die Patentbox und diese Unterstützung wichtig. @5 Die ist ja gar nicht umstritten, Herr Bundesrat. Ich habe Sie gefragt, was alles unter Softwareabzügen zu verstehen ist. @1 Frau Fetz, ich glaube, wenn wir noch weiter über Software sprechen ... @5 Aber das ist doch ein riesiges Schlupfloch. Die Leute müssen doch wissen, ob die Firmen alle IT-Software nicht nur den Kunden verkaufen können, sondern sie auch noch von den Steuern abziehen können. @1 Ich bin nicht sicher, ob das entscheidend ist. @6 Frau Fetz, es geht doch um etwas anderes. Sie haben es vorher selbst gesagt: Der Kanton Basel-Stadt will das gar nicht erst einsetzen. Genau das ist eben der Vorteil dieser Vorlage. Die Kantone können selbst entscheiden, was sie brauchen und was nicht. Wenn gerade Basel das nicht braucht, umso schöner. Die SP ist übrigens auch bei der kantonalen Umsetzung dieser Reform im Kanton Basel dafür, dass es so umgesetzt wird. @5 Nicht für die Vorlage des Bundes. @6 Das zeigt eben genau das Potenzial der Unternehmenssteuerreform III. Wenn wir den Kanton Waadt anschauen: Dort war die SP auch für diese entsprechende Umsetzung. Das zeigt die schöne Spannbreite der ganzen Vorlage. Die Kantone können das selbst in Absprache mit allen Betroffenen so umsetzen, dass alle zufrieden sind. @1 Das stimmt, die Kantone können selbst entscheiden. Aber es gibt einen Steuerwettbewerb. Es ist natürlich nicht so, dass jeder Kanton nach Lust und Laune entscheiden kann, ob er das machen will oder nicht. @6 Es hat aber auch jeder Kanton andere Interessen. Und genau dann - ich muss das Wort doch noch einmal in den Mund nehmen - beginnt der Nationale Finanzausgleich zu spielen. Es ist doch in unser aller Interesse, dass jeder Kanton gemäss seiner Struktur und seinen Interessen stark bleiben kann. Genau diese Möglichkeit bietet diese Reform. @7 Das ist sehr rosa dargestellt. Die Regierung des Kantons Zürich hat schon gesagt, was sie will. Sie hat gesagt, sie mache das Maximalprogramm. Das heisst, alle neuen Steuerschlupflöcher und Privilegien werden umgesetzt, so wie es das Parlament maximal erlaubt. Kantone wie Schwyz, Luzern, Schaffhausen werden genau gleich weit gehen und die Gewinnsteuer noch weiter senken müssen. Wir haben eine Abwärtsspirale wie noch nie in den Unternehmenssteuern der Schweiz. Bereits die letzten Senkungen haben tiefe Einschnitte gemacht in unsere öffentlichen Kassen. Darunter leiden die Leute immer noch. Ich war gestern im Zürcher Oberland. Eine Gemeindepräsidentin kam zu mir und sagte mir: "Wir haben heute schon Defizite, und es drohen uns noch einmal 1,9 Millionen Ausfälle." "Sagen Sie mir, wie ich das finanzieren soll!" Von den Befürwortern hatte niemand eine Lösung. @4 Aber gerade der Kanton Zürich ist eben wieder ein gutes Beispiel für die unterschiedlichen Instrumente. Der Kanton Zürich lässt die Gewinnsteuer hoch. Er wird nach der Reform einer der Kantone mit den höchsten Gewinnsteuern sein. Also geht er ganz gezielt an die Sache heran und nutzt die Instrumente, um die Firmen, die er behalten möchte, punktuell zu entlasten. Der Bund gibt den Kantonen 1,1 Milliarden, die sie mit den Gemeinden zusammen teilen. Es gibt Gemeindemodelle, die das aufnehmen. Der Kanton Solothurn zum Beispiel gibt den Gemeinden noch einmal etwas aus dem kantonalen Haushalt. Das ist eine sehr ausgewogene Vorlage. Die Finanzdirektoren haben mit Firmen gesprochen, mit Managern. Die wissen, wie diese reagieren. @5 Das haben wir auch. @4 Deswegen ist es kein Risiko. Es ist ein beschränktes Risiko. Wir wissen in etwa, was passiert. @5 Ich nehme einmal diese Milliarde, die der Bund den Kantonen gibt. Das stimmt, das tut er, deswegen sind ja die Finanzdirektoren dafür. Wenn man 1 Milliarden bekommt, sagt man nicht Nein. Nur: Der Bund hat diese Milliarde ja gar nicht. Der Bund muss das wegsparen. Als Präsidentin der Finanzkommission des Ständerates weiss ich ganz genau, wo er das macht, nämlich bei den Ausgaben, die nicht gebunden sind. Das betrifft an allererster Stelle Bildung und Forschung. @4 Dort haben wir immer aufgestockt. @5 Nein. - @4 Doch. Es betrifft Bildung und Forschung, es betrifft die Bauern, dort haben wir auch immer aufgestockt. @1 Frau Fetz, wenn ich da einsteigen darf. Vielleicht können wir gleich das diskutieren. Die grosse Angst ist ja, dass das zu einem Sparhammer führen könnte. Das ist Ihre Angst: Dass das schlussendlich dazu führt, dass der Bund massiv weniger Geld hat. Das wären die Kosten der USR III. Die Regie sagt mir, dass wir weiterhin leichte technische Probleme haben. Ich warte auf ein Zeichen der Regie, ob der Film bereit ist. Jetzt sind wir so weit. @2 Die Folgen der USR III sind schwierig abzuschätzen. Klar ist: Vorerst würde beim Bund mehr als 1 Milliarden Franken fehlen. Und auch Kantone und Gemeinden hätten vorerst weniger Geld. Mittelfristig sind die Effekte weniger klar. Die Gegner befürchten massive Kürzungen. Würde bei der Bildung gespart? Bei der Landwirtschaft? Bei der Polizei? Oder bei der Pflege? @1 Ueli Maurer, Sie sind der oberste Kassenchef. Sie haben es schon gehört, das Publikum hat reagiert. Wo sparen Sie denn jetzt genau? @4 Wir haben in der Zeit, bis das kommt, 5 Milliarden mehr Einnahmen. Von diesen 5 Milliarden brauchen wir eine, um das zu finanzieren. Dann haben wir noch 4 Milliarden für die anderen Bereiche, die weiter wachsen, aber vielleicht nicht im gleichen Umfang. Die Bildung ist jahrelang im Durchschnitt um 8 % gewachsen. Das wird dann vielleicht um 2 oder 3 % wachsen. @1 Sie sparen also bei der Bildung? @4 Nein, das wird dann das Parlament entscheiden. Wir müssen eigentlich nicht sparen. Wir können einfach bei einigen Bereichen nicht mehr ganz so viel zusätzlich ausgeben wie jetzt. Denn wir müssen von 5 Milliarden zusätzlichen Einnahmen 1 Milliarden dafür brauchen. Dann brauchen wir 500 Millionen für den öffentlichen Verkehr, wir brauchen 500 Millionen für die AHV. Das Parlament hat das alles schon ausgegeben. Aber wenn man das noch einmal anschaut, 1 Milliarden auf das gesamte Budget, das sind nicht ganz 1,5 %. Wenn ich den Zuwachs anschaue, ist es ein kleiner Teil davon. Es ist für den Bund verkraftbar. @1 Also Sie sagen, konkret würde man bei der Bildung sparen. Bei der Bildung würde man weniger zusätzlich ausgeben. @4 Nein, ich habe nichts Konkretes gesagt, denn das Parlament wird das immer wieder aufstocken. @5 Das Parlament wird das entscheiden. Was aber klar ist: Man muss das jährlich wegsparen. Was die Leute nicht wissen, ist, dass der Bundeshaushalt vor allem ein sogenannte Transferhaushalt ist. Die meisten Gelder gehen in die Kantone. Deswegen ist das ein Bumerang. Sie kriegen zwar 1 Milliarden, um die Steuern zu senken. Aber danach kommt gleich das Sparprogramm, das ihnen weniger Geld gibt für ihre Universitäten, für die Berufsbildung, für die Fachhochschulen. Die ETH wird zu 100 % vom Bund finanziert. Die wird an ihren Aussenstellen sparen müssen. Das ist einfach nicht mehr ausgewogen. Wir wollen einfach eine ausgewogenere Vorlage. @6 Es ist eine ausgewogene Vorlage. Die Instrumente, die sie beinhaltet, sind so ausgelegt, dass Bund und Kantone entsprechend mehr Einnahmen haben. @5 Wo denn? @6 Bis jetzt hat jede Unternehmenssteuerreform ... Es gibt immer eine dynamische Entwicklung. Sie schauen es nur statisch an. Sie schauen den heutigen Stand an, aber den wird es morgen nicht mehr geben, weil wir eben diese privilegierte Besteuerung abschaffen müssen. @1 Das ist ja das, was die Leute wirklich schmerzen würde. Wenn man spart. Samedin, Gülsha, was hört ihr? @6 Ich möchte noch etwas dazu sagen. Einfach, damit die Leute die Verhältnisse sehen. In den letzten Jahren hatten wir bei der internationalen Zusammenarbeit einen jährlichen Zuwachs von über 9 % und jährliche Ausgaben von ca. 3,7 Milliarden Einfach, damit man sieht, welche Zahlen man im Bundeshaushalt hat. Das sind die Verhältnisse. Da glaube ich, sind 1,1 Milliarden, um die Kantone zu stärken, durchaus verkraftbar. Denn danach haben wir eine dynamische Entwicklung, und alle sind stärker. @1 Frau Gössi, ich habe jetzt noch nicht gehört, wo man sparen würde. Aber ich möchte gerne hören, wie es auf Instagram klingt, Samedin. @9 Die Leute sind froh, dass sie an dieser Sendung teilhaben dürfen. Und es gibt auch einige, die einfach wütend sind. Zum Beispiel hat eine geschrieben, dass sie nicht abstimmen geht, weil die Politiker einfach etwas erzählen und schlussendlich machen sie trotzdem etwas anderes. @1 Machen Sie das, Herr Maurer? @4 Ich habe es nicht verstanden, Entschuldigung. @1 Es hiess, die Politiker würden hier in der "Arena" einfach etwas erzählen und schlussendlich etwas ganz anderes machen. @4 Ich verstehe das durchaus, ich höre sehr viele solche Reaktionen, zum Beispiel über die Umsetzung der Masseneinwanderung. @1 Oh, das ist jetzt aber ein ganz anderes Thema. Da habe ich plötzlich das Gefühl, ich hätte den SVP-Parteipräsident hier und nicht den Bundesrat. @4 Sie haben mich gefragt und ich habe meine Meinung kundgetan. Es sind nicht nur SVP-Wähler, sondern ganz viele, die frustriert sind. Aber wenn ich noch einmal auf das Sparen zurückkommen darf: Das Parlament hat letztes Jahr gegen 3 Milliarden mehr ausgegeben, das muss ich jetzt einsparen. Dagegen ist die 1 Milliarden beinahe Peanuts. Jetzt jammert ihr wie verrückt, und danach gebt ihr wieder Geld aus. @7 Peanuts? Das sind 300 Franken pro Haushalt. Sind das Peanuts, Herr Finanzminister? Das ist eben das Problem. Sie sagen, die Vorlage sei ausgewogen. Sie sagen, Sie hätten mit den Firmen gesprochen, mit den Managern. Jetzt sprechen wir einmal mit dem Volk, dafür haben wir die Abstimmung. Und dann, Herr Bundesrat, müssen Sie das Resultat akzeptieren. Und wenn das Volk Nein sagt dazu, weil es nicht bereit ist, die Gewinnsteuersenkung für die Firmen zu bezahlen, dann müssen Sie noch einmal über die Bücher. Dann müssen Sie mit diesen Firmen sprechen, von denen Sie sich offenbar etwas unter Druck setzen lassen. Und dann muss eine neue Lösung her. Aber das ist nicht ausgewogen. @3 * Applaus * @6 Dann müssen Sie aber auch noch erklären, was passiert, wenn wir ein Nein haben. Dass es dann eben noch einmal massiv teurer wird als diese Investitionserhöhung, die wir heute haben. @5 Ich möchte etwas sagen dazu, was er gesagt hat. Dass die Leute offenbar finden, die Politik mache sowieso, was sie wolle. Ich verstehe diese Reaktion, denn bei der Unternehmensteuerreform II ist genau das passiert. Da wurden die Leute natürlich angelogen. Alt Bundesrat Merz sagte, die Ausfälle würden 80 Millionen kosten. Schlussendlich war es das Zehnfache. Das Bundesgericht musste das rügen. Das sitzt wahnsinnig tief. @1 Hast du gesehen, Samedin? So machen das die Politiker. Du sagst etwas, und die Ständerätin nimmt es, dreht es um, und plötzlich gibt es ihr recht. @5 Entschuldigung, Herr Projer, jetzt werden Sie etwas ätzend. @9 Also ich habe nur genickt, niemandem beigepflichtet. @1 Ich habe nichts umgedreht. @5 Ich weiss, dass man sich als Politikerin jeden Mist andrehen lassen muss, aber nicht unbedingt vom Moderator. @1 Auf keinen Fall, Sie haben das letzte Wort, Frau Fetz. Gülsha, bitte. @8 In den sozialen Medien ist auch der Vorwurf gekommen, dass die Abstimmung absichtlich so kompliziert gestaltet wurde, dass es niemand genau versteht und dass die Vorlage so angenommen wird. Es scheint aber eher das Gegenteil der Fall zu sein. Die Leute verstehen die Vorlage nicht, also sagen Sie zur Sicherheit einmal Nein. Das habe ich bei meinen Leuten ... @1 Weil die Leute die Vorlage nicht verstehen, sagen sie Nein. @8 Genau. Sie sagen: "Ah, da will mich jemand" - ich sage es jetzt - "verarschen, deswegen sicher Nein." @5 Ich kann das verstehen. Bis zur Bundesratsvorlage habe ich das Projekt unterstützt, denn ich weiss: Auch wenn es kompliziert ist, braucht es eine Änderung. Aber das Parlament hat übertrieben. Ich habe versucht, es meiner Mutter zu erklären. Es ist wirklich wahnsinnig kompliziert. Schlussendlich hat sie mir gesagt: "Weisst du was?" "Im Zweifelsfalle stimme ich Nein, und ihr macht etwas Besseres daraus." Und genau so ist es, das machen wir auch. Und es ist auch nicht so schwierig, Petra Gössi, denn die Vorlage ist vorhanden. Wir können die Bausteine zusammensetzen. Wir können die grössten Abartigkeiten herausnehmen. Man muss doch nicht 150 % bei Bildung und Forschung abziehen. Das ist eine Subvention, das ist steuersystematisch. Du arbeitest ja bei einer Steuerberatungsfirma. Du weisst ja, dass das steuerberatungsmässig völlig daneben ist. Das ist systemfremd, denn es ist eine Subvention. @6 Ich erinnere einfach daran, dass die SP selbst die Vernehmlassungsvorlage in der Vernehmlassung verrissen hat. Der SP geht es nicht um eine bessere Vorlage. Sie ist einfach grundsätzlich einmal dagegen. @5 Du musst mit mir sprechen, nicht mit der abstrakten SP. @6 Mir geht es um etwas ganz anderes. Wenn wir hier schlussendlich ein Nein in der Urne haben - wir können auch gerne von den Gegnern sprechen. Ihr seid euch nicht einig, wie die Vorlage danach aussehen soll. @5 Woher willst du das wissen? @6 Man hört und liest von überall etwas anderes. @5 Ja, hören. Ich höre auch viel, wenn der Tag lange ist. Herr Levrat hat jedes Werkzeug zerrissen. Dann gibt es solche, die für das eine Werkzeug sind ... @5 Herr Levrat ist zum Beispiel für die Patentbox. Einfach, damit das klar ist. @1 Frau Gössi, Frau Ständerätin Fetz, danke für das grosse Engagement und die geharnischten Diskussionsbeiträge gegenüber den Gästen und dem Moderator. Der heikelste Punkt - Sie haben es gehört - wird unsere Gäste oder zumindest die Dame zu meiner Linken besonders in Rage bringen. Leider ist das auch der schwierigste Diskussionspunkt. Halten Sie sich fest: Das ist die zinsbereinigte Gewinnsteuer. Das heisst, dass ich als Firma, wenn ich extra viel Eigenkapital habe, einen fiktiven Zins vom Gewinn abziehen darf. @2 Die Unternehmenssteuerreform III: Drin ist die zinsbereinigte Gewinnsteuer. Sie ist der komplizierteste Teil der USR III. Eine Firma besitzt meist Eigenkapital und Fremdkapital. Besitzt die Firma überdurchschnittlich viel Eigenkapital, darf sie darauf einen fiktiven Zins berechnen. Diesen fiktiven Zins darf sie vom Gewinn abziehen. Helfen würde das aktuell vor allem internationalen Firmen. Für sie würde es attraktiver, ihre weltweite Tätigkeit von der Schweiz aus zu finanzieren. @1 Genau das, Petra Gössi, meinen die Leute, wenn sie sagen, Sie hätten das Fuder überladen. Das ist eben der Steuertrick zu viel, deswegen wollen die Gegner diese Reform versenken. @6 Auch hier geht es nicht darum, dass das Fuder überladen ist. Ich sage es noch einmal: Die Kantone können selbst entscheiden, was sie wie einsetzen wollen oder eben nicht. Gerade bei der zinsbereinigten Gewinnbesteuerung gibt es Kantone, die daran interessiert sind, dass wichtige Finanzierungsgesellschaften hier bleiben. @7 Die ist obligatorisch beim Bund. Es ist interessant, wer sich alles dagegen ausgesprochen hat. Die Kantonsregierungen, die vom Bundesrat als so vernünftig dargestellt werden, waren gegen die zinsbereinigte Gewinnsteuer. In der wichtigsten welschen Zeitung "Le Temps" wurde in dieser Woche der Präsident des Gewerbeverbandes zitiert. Er sagte: "C'était une erreur". Die zinsbereinigte Gewinnsteuer sei ein Fehler gewesen. Das zeigt, dass langsam die Einsicht im Lande kommt. Das, was auch die Diskussionen in den Sälen zeigen. Die Leute finden, es geht nicht, dass man eine Ausgabe, die man gar nicht gemacht hat, abziehen kann. @1 In diesem Punkt geht die Vorlage also zu weit. Hier meint auch Ihre Vorgängerin, dass das Fuder überladen wurde. @4 Das Parlament hat aber danach die Emissionsabgabe herausgenommen und das hinein genommen. Deswegen sind die Kantone heute dafür, im Gegensatz zu dem, was Sie gerade gesagt haben. @7 Damals waren sie dagegen. @4 Ja, weil die Emissionsabgabe noch drin war. @5 Nein. @4 Dann hat das Parlament das ausgewechselt. Heute Morgen waren die Finanzdirektoren an der Sitzung und haben einstimmig beschlossen, dass die Vorlage gut und nötig ist. Wir werden dann sehen, wie sie das einsetzen. Ich muss es noch einmal sagen: Wir sind momentan keine Insel. Wir bewegen uns in einem knallharten internationalen Steuerwettbewerb. Was wir hier vorschlagen mit diesen Instrumenten machen alle wichtigen Länder um uns herum auch. Wir können mitmachen und versuchen, gut zu sein. Oder wir können die Hände in den Schoss legen und warten, bis Arbeitsplätze verschwinden. @5 Erstens legen wir die Hände nicht in den Schoss. Zweitens ist die Basis für die Reform hier, aber d a s geht gar nicht. Stellen Sie sich vor, Sie hätten Erspartes - dafür bekommen Sie ja real gar keine Zinsen mehr - und darauf dürften Sie jetzt fiktive Zinsen nehmen und diese dann noch abziehen. Die dürfen also Zinsen auf ihr Kapital abziehen, die sie gar nie bezahlt haben. Jetzt sagen Sie, dass das international Standard ist. Erstens stimmt das nicht, das ist nur in ganz wenigen Ländern so. Zweitens, was viel wichtiger ist: Das ist genau für 4'000 Firmen in der Schweiz überhaupt interessant. Von 500'000 Firmen, die wir haben. Das ist also ein minimaler Prozentsatz, etwa 3 %. Diese Firmen wollen das - sie brauchen es nicht zwingend, aber sie nehmen es. Und welche Firmen sind das? Das sind vor allem Finanzgesellschaften. Und Finanzgesellschaften, Entschuldigung, die schaffen jetzt nicht wahnsinnig viele Arbeitsplätze. @3 * Vereinzelter Applaus * @1 Frau Fetz, ich bin etwas vorsichtig geworden. Wenn ich Sie mit Ihrer freundlichen Erlaubnis unterbrechen darf, Petra Gössi. @5 Nein, ich habe Ihnen schon wieder vergeben. @6 Gerade die Finanzgesellschaften bringen eben auch Steuereinnahmen, die Sie sicher gerne nehmen. Sie hätten auch lieber, dass die in der Schweiz gezahlt werden und nicht im Ausland. Denn Sie geben das Geld danach ja auch gerne wieder aus. Jetzt zur zinsbereinigten Gewinnbesteuerung. @5 Was kaufen denn Finanzgesellschaften ein in der Schweiz? @6 Ich spreche von den Steuereinnahmen. Es gibt aber noch einen anderen wichtigen Punkt. Es muss in unserem Interesse sein, dass die Unternehmungen sich nicht über Fremdkapital finanzieren, sondern über Eigenkapital. Denn dann sind sie krisenresistenter. Das empfiehlt man auch jeder natürlichen Person. Man soll sich nicht stark verschulden, damit man danach eben besser durch schwierige Zeiten kommt. Eine Unternehmung, die starkes Eigenkapital hat, wird viel eher investieren und innovativer unterwegs sein. Auch das stärkt den Standort Schweiz. @1 Frau Gössi, meine sehr verehrten Gäste, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer: Jetzt raucht Ihr Kopf - sonst würde ich mich sehr fest täuschen. Aber es gibt eine Möglichkeit, wie man diese ganze Vorlage sehr, sehr viel einfacher machen kann. Man kann nämlich fragen: Für wen ist sie gemacht? Daniel Lampart, Sie sagen, das sei eine Vorlage für die Grosskonzerne und für das Grosskapital. Das möchte ich mit Ihnen genauer anschauen im Prüfstand, bitte schön. @3 * Spannungsgeladene Musik * @1 Herr Lampart, für Sie geht es um finstere Mächte, die hinter dieser Vorlage stehen. Finstere Mächte unterstützen die Vorlage. Sie sagen zum Beispiel, dass Steuerberater, ausländische Aktionäre und die Pharmalobby die Vorlage unterstützten. Alles ganz furchteinflössend? @7 Das sind keine finsteren Mächte, das sind leider Realitäten. Wie wir gehört haben, haben auch der Bundesrat sowie ein Teil der Parteien und Kantone sehr eng mit ihnen zusammengearbeitet. Es gibt auch einen Brief, den die Kantone Zürich und Aargau an den Nationalrat geschickt haben. Da haben sie geschrieben: "Auf Druck der Steuerberater bitten wir Sie, diese zinsbereinigte Gewinnsteuer einzuführen." @1 Herr Lampart, da gibt es ein einfaches Gegenargument. Viel einfacher als die ganzen technischen Fragen. Es ist zufällig das, welches der Bundesrat zu Beginn gebracht hat. Wir haben Parolen zusammengesucht. Wir haben geschaut, was die Parteien sagen. Die Kollegin von der Aufnahmeleitung verteilt das auf den Rednerpulten. Die Befürworter bei den Befürwortern, die Gegner bei den Gegnern. Wenn Sie sich diese Parteiparolen anschauen, fällt Ihnen etwas auf? Ich helfe Ihnen: Ausser der Linken und der EVP sind alle dafür. @7 Was ist da jetzt das Argument? @1 Sind das alles Parteien von Grosskonzernen? Sind das alles Parteien der Pharmalobby? @7 Nein, die Welt ist nicht so einfach. Wir leben nicht in einer vulgär-marxistischen Welt. Es ist eine Realität, dass die Vorlage so gemacht wurde, dass zum Beispiel eine UBS, die hier in Zürich Filialen hat - ich spreche nicht von Briefkastenfirmen - ganz normal Steuern bezahlt. Sie liefert mehrere 100 Millionen ab. Die ist hier und sie ist zufrieden - und trotzdem senkt man ihr die Steuern. Das ist das Unverständliche. @1 Aber die Grünliberalen, die BDP, die CVP - sind das alles UBS-Parteien? Habe ich etwas verpasst? @7 Da müssen Sie die Parteien fragen, weshalb sie dafür sind. Ich bin nicht von einer Partei. Ich schaue einfach die Vorlage an. Wir haben geschaut, wer profitiert. Es sind Firmen, die viel Geld verdienen und viele Steuern bezahlen können. Und die Eigentümer zahlen zum grossen Teil keine Steuern in der Schweiz. @1 Das sind alles Parteien der Hochfinanz. @7 Nein, nein. @1 Ich sage Ihnen, weshalb mir das so wichtig ist. Wir haben es vorher aus den sozialen Medien gehört: Wenn man es nicht ganz versteht, dann ist es sowieso ein Mist und dann lehnt man es einfach ab. Das ist die eine Variante. Die andere Variante ist, dass man den Parteien vertraut, die man bei den letzten Wahlen gewählt hat. Denn die haben sich ja damit beschäftigt. Und dann müssten alle ausser die Linksparteien und die EVP die Vorlage annehmen. @7 Ich bin momentan viel unterwegs. Ich stelle fest, dass sich die Leute sehr für Unternehmenssteuern interessieren und sehr viele Fragen haben. Sie schauen das genau an. Und je genauer sie es sich anschauen, desto mehr Zweifel haben sie daran, dass das ihnen nützt. Sie kommen immer mehr zum Schluss, dass sie es sind, die zum Schluss bezahlen müssen. @1 All diese vielen Parteien spielen also überhaupt keine Rolle. Wir haben noch mehr Schilder, schauen Sie kurz! Wir haben noch Schilder, wer sonst noch dafür ist. Wir haben zum Beispiel den Bund, der die Vorlage unterstützt, das wissen Sie. Die Kantone unterstützen sie auch. @7 Nein, die Kantonsregierungen. Das Volk hat noch niemand gefragt. @1 Also gut, die Kantonsregierungen. Die gesamte Wirtschaft. Ist das alles Hochfinanz? @7 Also, Entschuldigung, wir sind auch Wirtschaft. Wir vertreten die Arbeitnehmenden. @1 Die Gewerkschaften haben wir bei Ihnen auf dem Pult. @7 Wir sind auch Wirtschaft. Die Arbeitnehmenden müssen es genau anschauen. Ich komme wieder zur UBS zurück, das ist eine Bank, die jeder kennt. Ich könnte auch die Credit Suisse nehmen oder die Zurich Versicherung, wenn man den Briefkasten weglässt, bei dem niemand arbeitet. Die werden von Steuersenkungen profitieren. Und wem gehören diese Firmen? Aktionären, die in der Schweiz keine Steuern zahlen. Die zahlen keine Steuern. @1 Herr Lampart, jetzt haben Sie wieder die ausländischen Aktionäre und die Grossbanken. Schauen Sie einmal, wer zum Beispiel auch für diese Vorlage ist: die Bäcker, die Schreiner, die Coiffeure sind dafür. Sind das alles Hochfinanz- und Grosskonzern-Firmen? @7 Das sind die Verbände. @1 - Dann zählt es nicht? @7 Mein Coiffeur, mit dem rede ich auch über Politik. Der hört sehr interessiert zu. Und der weiss ganz genau, dass er überhaupt nichts von dieser Vorlage hat, sondern dass er am Ende mehr Steuern zahlen muss. Das ist für ihn klar. @1 Obwohl der Bund dafür ist, die Kantone, die Gemeinden @7 … Die Kantonsregierungen und die Gemeinderegierungen. @1 … die Wirtschaftsverbände, die KMUs, alle sind dafür, und trotzdem sagen Sie: "Die täuschen sich alle." Sie wissen besser, was für diese gut ist, als diese selber. @7 Die Bevölkerung muss entscheiden. Wenn man es genau anschaut, dann sieht man, dass die Steuern für die Unternehmen sinken. Vor allem bei jenen, die viel Gewinn machen. Dort sitzen die Aktionäre beim besten Willen nun einmal zum grössten Teil im Ausland. Der Scheich aus Katar, sympathische Leute. Die Chinesen, denen der halbe Flughafen gehört. @1 Der Scheich aus Katar ist aber nicht unser Bäcker. @7 Nein, der Bäcker @1 - wenn er es genau anschaut, und das tut er - man darf Bäcker nie unterschätzen. @3 * Applaus * @1 Sie haben es falsch verstanden. Sie sagen, der Bäckerverband ist zwar dagegen, aber Sie wissen es besser. @7 Nein, der Bäcker soll es genau anschauen. Ich habe noch nicht viele Bäcker getroffen, die viel Gewinn machen. Ein Bäcker kämpft heutzutage ums Überleben. Er ist froh, wenn er die Löhne seiner Mitarbeitenden zahlen kann und schlussendlich noch etwas für Investitionen übrig bleibt. @1 Daniel Lampart sagt, was gut ist für den Bäcker. Der Bäckerverband, Sie haben es gehört, ist allerdings dafür. Und wenn Sie weitere Diskussionen über die Fakten und Zahlen dieser Vorlage sehen möchten, dann können Sie das morgen tun, und zwar beim Faktencheck des "Tages-Anzeiger". Die Kolleginnen und Kollegen arbeiten jetzt schon daran und schauen genau, was stimmt und was nicht. Ab 14 Uhr auf www.tagesanzeiger.ch. Herzlichen Dank, Herr Lampart. Ueli Maurer, ist das ein grosser Kompromiss - wie ich ihn gerade vertreten habe - oder ist es ein grosser Beschiss? @4 Es ist ein weitsichtiger Entscheid. Die Schweiz versucht, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass wir auch in Zukunft Arbeitsplätze haben. Wir sprechen jetzt immer über Firmen, aber eine Firma hat immer Arbeitsplätze. Sie beschäftigt Leute, sie bildet Lehrlinge aus, sie holt Hochschulabgänger. Der Bäcker, den wir gerade gesehen haben, liefert vielleicht für einen solchen Konzern. Er ist darauf angewiesen, dass die Wirtschaft funktioniert. Das hängt alles eng zusammen. Wir brauchen Voraussetzungen dafür, dass die Schweiz auch in Zukunft attraktiv ist. Dass wir gute Arbeitsplätze haben. Dass wir für Junge, die einen Beruf gelernt haben, danach einen Job haben. Dass wir für Junge, die einen Universitäts- oder Hochschulabschluss haben, danach einen Job haben. Wir versuchen uns in diesem internationalen Wettbewerb so zu positionieren, dass wir genau die Firmen in der Schweiz behalten können oder auch die eine oder andere zu uns holen können. Wenn wir das nicht tun, sind wir im internationalen Umfeld relativ schnell weg vom Fenster. Wir sprechen von der Globalisierung - was heisst das? Das heisst, dass der internationale Steuerwettbewerb im Gange ist. @7 Nein, Globalisierung heisst, dass wir die besten Arbeitskräfte haben. Wir sind die Champions League, weltweit. @4 Aber für die brauchst du Arbeitsplätze! Sonst nützt es nichts. @7 Die gibt es nur, wenn diese Leute die besten Maschinen produzieren. Noch können sie das tun. Aber wehe Sie sparen bei der ETH, Herr Maurer, dann haben wir die Ingenieure nicht mehr. Wir sind stolz auf unsere Arbeitskräfte. Die Firmen sollen dafür einen Preis bezahlen, und das ist die Gewinnsteuer. @1 - Dieses Feuer, Herr Lampart! @3 * Applaus * @5 Ich möchte zu den KMU etwas sagen. Ich habe ja auch eine kleine Firma. Mir können Sie nichts erzählen. Die kleinen Firmen gehören ganz sicher nicht zu den grossen Gewinnern. Ihre Gewerbeverbände und Funktionäre spiegeln den Kleinen ja immer vor, dass sie dann auch etwas davon hätten. Alle Handwerksbetriebe, alle Lädeli-Besitzer, jene, die im Detailhandel arbeiten, alle Wirte, Hoteliers, die kommen heute gerade so eben über die Runden und können keine grossen Gewinne machen, wo sie dann die grossen Steuerabzüge machen können. @1 Aber sie sind dafür. @5 Nein, ihre Verbände, ihre Funktionäre sind dafür. Das ist ein gewaltiger Unterschied. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Ich sage ihnen: Rechnet selbst! Wenn ein Gewerbler etwas kann, dann ist es rechnen. Er soll das nachrechnen - was gewinnt er dadurch, und was verliert er? @1 Frau Ständerätin, wir können nicht jeden einzelnen Gewerbler in die "Arena" einladen. Tatsache ist, dass die Verbände Ja sagen zur USR III. @5 Wissen Sie, was mich an diesem Argument so ärgert? Es ist genau dasselbe wie 2008 bei der Unternehmenssteuerreform II. Da hat man den KMU verklickert: "Ihr werdet die grossen Sieger sein." Schlussendlich war das Gegenteil der Fall. @6 Ich möchte einmal eine Statistik zeigen. @1 Nein, bitte nicht noch mehr Statistiken, Frau Gössi, sonst gehe ich nach Hause. @6 Es ist elementar wichtig. Denn offenbar wird das nicht geglaubt. Das sind Zahlen der eidg. Finanzverwaltung. Die Unternehmenssteuern sind gestiegen, auch nach der USR II. Es waren alle Gewinner. Genau eben auch diese Berufsgruppen, kleine Unternehmungen mit zwei oder drei Angestellten. Es stimmt, das sind nicht die, die die grossen Gewinne einfahren. Das sind eben die, die von den Grossunternehmungen leben, weil sie von denen Aufträge bekommen. @5 Schön wär's. @6 Weil sie eben auch diese Kunden beliefern können, weil sie dort Wohnungen malen können. Es geht genau darum. Schlussendlich werden alle Gewinner sein. Die Steuern für die natürlichen Personen, das haben heute die Kantonsregierungen gesagt, werden nicht steigen. @5 Das stimmt, ich gebe Ihnen sogar recht. Aber Sie müssen auch die Nebenwirkungen erwähnen. Es kamen tonnenweise Unternehmen in die Schweiz. Und was sind die Nebenwirkungen? Es kamen Tausende ausländische Arbeitnehmer. Das sind natürlich die Nebenwirkungen. Man kann nicht meinen, man könne immer mehr Unternehmen holen, und die brächten dann immer mehr Steuern - Unternehmen kommen nicht, ohne dass auch ausländische Arbeitskräfte kommen. Dessen müssen sich die Leute bewusst sein. @1 Herr Bundesrat, bitte. @4 Es ist so, es kommen neue Firmen, aber es verschwinden auch ganze Branchen. Wir sprechen jetzt von der Digitalisierung. Unsere Welt wird in zehn Jahren anders ausschauen, weil wir neue Technologien haben. Berufe werden verschwinden. Wir brauchen immer wieder Berufe und Forschung, die mit neuen, interessanten Arbeitsplätzen kommen. Früher hatte jedes Dorf einen Schuhmacher. Heute hat es keinen mehr, dafür hat es vielleicht einen Fitnesstrainer. Wir sind in einem Wandel, der sich noch stärker beschleunigen wird. Wir sind also darauf angewiesen, dass wir interessant sind. Dass Firmen mit neuen Technologien kommen, dass wir unsere jungen Leute wieder beschäftigen können. Die Zeit, in der man 30 oder 40 Jahre lang einen Beruf ausübte und sich dann pensionierten liess, die ist definitiv vorbei. Deswegen brauchen wir einen attraktiven Schweizer Wirtschaftsplatz. Wir können noch so gute Leute ausbilden, wenn wir für sie keine Jobs haben. @7 Und wenn wir kein Geld haben, können wir erst recht niemanden ausbilden. @4 Deswegen müssen wir die Steuerreform machen, damit wir Geld haben. @7 Ich habe noch nie einen Regierungsrat oder einen Bundesrat gesehen, der nicht gesagt hat, dass seine Steuervorlage vorübergehend zu Ausfällen führt, aber sich langfristig rechnet. @4 Es stimmte auch immer. @7 Nein, da können Sie in die Zentralschweiz gehen, da können Sie schauen, was in Luzern oder St. Gallen passiert ist. @1 Schauen wir einmal hier rüber, Samedin schüttelt nämlich den Kopf. Was hast du gerade gehört? @9 Ich habe gefragt, was die Leute allgemein von der Vorlage halten. Einer hat kommentiert, dass die Reichen noch reicher werden, und wir normale Bürger einfach noch mehr zahlen müssen. Stimmt das so? @3 * Ein Zuschauer applaudiert. * @1 Ist das so, dass die Reichen reicher werden und die normalen Bürger mehr zahlen müssen? @4 In dieser Vorlage stimmt es sicher nicht, denn es gibt keine Steuererhöhung für uns als normale Bürger. Dass wir daneben einige Leute haben, die reicher werden, ist schon so. Man muss aber sehen, dass die Schere nicht grösser wird. Der Durchschnitt der Schweizer verdient mehr als vor einigen Jahren. Das wird so weitergehen, wenn wir günstige Bedingungen haben. @1 Gut, den Gini-Index erklären wir ein anderes Mal. @5 Nein, er hat natürlich recht. Die Reichen kriegen ihr Geld durch die Dividenden. Die haben Aktien, und das Einkommen sind die Dividenden. Dividenden werden nur zu 50 % besteuert. Ihr Arbeitseinkommen wird aber zu 100 % versteuert. Das ist einfach nicht fair. @1 Anita Fetz, Ständerätin des Kantons Basel-Stadt, schauen Sie einmal, Gülsha wollte auch noch etwas sagen. @5 Ja. Ich habe ja nur gesagt, weshalb es so ist. @8 Ist kein Problem. Wir sind ja schon fast am Ende, sehe ich das richtig? @1 Ja, das sehen Sie richtig. @8 Ich habe zu Beginn versprochen, dass ich noch sage, wovon die Leute nach dieser Sendung mehr verstehen als von der USR III. Zum Beispiel ist es einfacher, eine anschauliche Darstellung eines Integrals und des Flächeninhalts S und der Kurve der Funktion f im Integration... bla bla bla. Das ist einfacher als die Abstimmung, die uns bevorsteht. @3 * Applaus * @1 Trotzdem, das können wir Ihnen nicht abnehmen: Gehen Sie bitte an die Urne, egal, ob sie Ja oder Nein sagen! Gehen Sie abstimmen! Eine letzte Frage habe ich noch, aber erst möchte ich Danke sagen, und zwar allen, die sich in dieser Woche durch diese Vorlage gebissen haben. Hinter der Kamera, verantwortlich ist Michael Zollinger. Meine letzte Frage ist diese: Daniel Lampart, uns raucht allen der Kopf. Den Leuten zu Hause geht es nach dieser Sendung auch so. Genau so, wie wenn man die Steuererklärung ausfüllt. Das kommt nämlich auch bald wieder. Wenn Ihnen so richtig der Kopf raucht, was machen Sie, um ihn wieder zu lüften? @7 Nach draussen gehen natürlich. @1 - Wohin gehen Sie am liebsten? @7 Zum Beispiel in die Nähe von Ueli Maurer. Ich bin an ihm vorbeigelaufen, habe ihn aber nicht erkannt. Meine Familie hat mir dann gesagt, dass ich gerade an Ueli Maurer vorbeigelaufen sei. In meiner Freizeit erkenne ich Politiker leider kaum. @1 Petra Gössi, wie lüften Sie den Kopf, wenn er raucht? @6 Ich habe hier immerhin eine Gemeinsamkeit mit Herrn Lampart. Ich gehe auch gerne nach draussen, in die Berge und in den Wald. Dort geht es nicht um Politik, das tut gut. @1 Waren Sie in diesem Jahr schon in den Bergen, gingen Sie Ski fahren? @6 - Ja, selbstverständlich. Ich bin mit den Skiern zur Holzegg gelaufen und danach wieder heruntergefahren. @1 Da bekamen Sie einen ruhigen Kopf. Bitte, Anita Fetz. Wenn ich Ihnen noch eine letzte Frage stellen darf. @5 Immer, Sie sowieso. @1 - Wie lüften Sie den Kopf? @5 Momentan ist es mir zu kalt draussen. Da nehme ich lieber ein Bierchen. @1 Bundesrat Maurer, wie lüften Sie den Kopf? @4 Wenn ich etwas nicht verstehe und mir der Kopf raucht, dann lese ich es und studiere es so lange, bis ich es verstehe. Denn ich muss es danach ja vertreten können. Und bei dieser Vorlage habe ich jetzt so lange gemacht ... @1 Ja, ja, Herr Maurer. Aber wo entspannen Sie sich, wenn Sie einmal genug haben von der USR III? @4 Ich finde das so ein spannendes Thema, ich kann kaum genug davon bekommen. @3 * Lachen * @4 Nein, ich gehe jetzt im Winter gerne langlaufen, das ist klar. Velo fahren ist natürlich im Winter eher schwierig. @1 Danke, Herr Bundesrat. Jetzt kommt gleich Deville mit seiner Sendung "Deville". Und zu Gast bei Deville ist die Komikerin Regula Esposito. Haben Sie einen wunderschönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende, auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Bettina Hagmann, Regina Kolb, Selma Holenstein, Sylvana Ulrich
