@1 Fünf Jahre hat der Bundesrat über ein Rahmenabkommen verhandelt, heute hat er die Karten auf den Tisch gelegt. Ohne wirklich zu sagen, ob er es ein gutes oder schlechtes Blatt findet. Stattdessen müssen Sie jetzt Farbe bekennen, Tiana Moser: Wie finden Sie es? @7 Ich finde es ein gutes Verhandlungsresultat. Aber ich bin etwas konsterniert über die Mutlosigkeit des Bundesrates. @1 Das werden wir diskutieren. Christoph Blocher, vor einer Woche warnten Sie in diesem Studio vor dem Rahmenabkommen. Sind Sie zufrieden mit dem, was jetzt gekommen ist? @5 Nein, schon damit nicht, was ich davon wusste. Und jetzt ist noch Zusätzliches drin. Und der Bundesrat ist auch nicht zufrieden, sonst hätte er es nämlich befürwortet. @1 Was hat der Bundesrat da genau entschieden? Hat er zwischen den Zeilen doch irgendwie Position bezogen? Und was bedeutet das alles für die Zukunft unseres Landes? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Christoph Blocher, alt Bundesrat und Vordenker der SVP. Petra Gössi, Nationalrätin und Parteipräsidentin der FDP. Corrado Pardini, Nationalrat SP und Gewerkschafter Unia. Tiana Angelina Moser, Nationalrätin und Fraktionschefin der GLP. Ausserdem im Studio: Filippo Lombardi, Ständerat und Fraktionschef der CVP. Jean-Philippe Kohl, Direktor ad interim des Wirtschaftsverbands Swissmem. Michael Hengartner, Rektor der Universität Zürich. Laura Zimmermann, Co-Präsidentin Operation Libero. Und Christa Tobler, Professorin für Europarecht. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend. Danke, dass Sie hier sind. Herzlich willkommen, liebes Publikum und Sie zu Hause. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Fünf Jahre haben wir verhandelt, jetzt liegen die Karten auf dem Tisch. Es gibt ein Rahmenabkommen als Entwurf. Der Bundesrat hat es publiziert und er sagte sogar noch dazu, dass er es irgendwie gut findet und irgendwie nicht. @12 Der Bundesrat ist sich in weiten Teilen einig, dass er dieses Paket unterstützt. Aber nicht bei allem. Ich habe es Ihnen gesagt: Die FlaM und die UBRL bleiben eine offene Sache. @1 Das eine und das andere und das Gegenteil. Petra Gössi, sagen Sie uns, was der Bundesrat nicht sagen wollte: Ist das ein gutes Abkommen oder nicht? @6 Das ist Sache des Bundesrates und genau das, was ich am heutigen Tage vermisse. Ich begrüsse sehr, dass wir über den Inhalt diskutieren können, dass wir wirklich einmal genau wissen, was drin steht. Aber dazu gehört eigentlich auch eine Wertung. Und zwar nicht nur der einzelnen Punkte. Ich hätte erwartet, dass am Schluss auch ein Preisschild dran steht: "Darum ist es positiv oder in diesen Punkten ist es negativ." @1 Das hat der Bundesrat nicht gemacht. Der Bundesrat hatte nicht den Mut, ein Preisschild dran zu kleben. Corrado Pardini. @4 Der Bundesrat hat heute relativ klar gesagt, dass er zu diesem Verhandlungsergebnis nicht Ja sagt, weil es faktisch zu schlecht ist. Er hat die roten Linien überschritten, die er sich selber gegeben hatte. Darum konnte er nicht anders. Wenn man nicht Ja sagen will, dann ist es ein Nein. Er hat die Strategie gewählt, die Tür zur EU nicht ganz zuzuschlagen. Aber für mich ist es klar ein schlechtes Abkommen. @1 Über diese Interpretation müssen wir heute Abend diskutieren. Denn es gibt Personen, die das genau anders sehen. Dass er nämlich nicht Nein gesagt hat und dadurch Ja. @7 Der Bundesrat hat leider eigentlich nicht Stellung genommen. Das finde ich sehr enttäuschend. Ich finde, die Landesregierung muss klar Position beziehen, muss sagen, ob sie unter dem Strich eine positive oder eine negative Bilanz zieht. Ich überzeugt, dass es ein gutes Resultat ist. Es ermöglicht uns, die Bilateralen für die nächsten zehn bis 20 Jahre zu sichern. Und auch der Lohnschutz ist gewährleistet. @5 Es ist klar, da kann drin stehen, was will, Frau Moser findet es gut. @7 Ich möchte die bilateralen Verträge, ja. @5 Sie wollen in die EU gehen, das sagen Sie auch. Für die geht das. @7 Herr Blocher sagt immer, wir wollen der EU beitreten. Aber wir wollen die bilateralen Verträge für die Zukunft sichern. @5 Ich habe Ihre Rede von der Partei gelesen. Ist das jetzt Papierkorb? @7 Die bilateralen Verträge sind eine massgeschneiderte Lösung für die Schweiz. Niemand in Europa hat eine solche massgeschneiderte Lösung. Mit dem Rahmenabkommen können wir das modernisieren, indem wir Ja sagen. Wir können nur noch Ja oder Nein sagen. Wir können es für die Zukunft sichern. Oder wir können Nein sagen, dann haben wir keine bilateralen Verträge mehr. Und dann, lieber Herr Blocher ... @1 Die Rede von Frau Moser ist sicher ein wichtiges Papier. Aber das Rahmenabkommen ist fast noch etwas wichtiger. @5 Das Rahmenabkommen, das ist klar, man kann wirklich nachlesen, was der Bundesrat sagt. Nämlich: Man hat Kenntnis genommen. Jetzt sagt er aber, die EU wolle nicht weiter verhandeln. Wörtlich: "Die EU hat erklärt, dass sie nicht bereit ist, die Verhandlung fortzusetzen." Wenn man mit dem Ergebnis nicht zufrieden ist, muss man sagen: Verhandle oder lasse es sein. Das konnte er aber nicht, denn wenn er Nein gesagt hätte, wäre die EU nicht zufrieden gewesen. Und wenn er Ja gesagt hätte, wäre das Schweizer Volk nicht zufrieden gewesen. @7 Der Bundesrat nahm noch keine Stellung dazu. @5 Eben, damit sagte er weder Ja noch Nein. @6 Der Bundesrat sagte an der Pressekonferenz eigentlich etwas anderes. Nämlich, dass er das Ergebnis des Konsultationsverfahrens aufnehmen könne. Aber die Gespräche auf Ministerebene mit der EU weiterlaufen, ist selbstverständlich. Und es gibt die Möglichkeit von Zusatzprotokollen. Es geht um die Punkte, mit denen man nicht einverstanden ist, und solche haben wir auch. Einige kritische Punkte stimmen nicht mit unserer Position überein. Da muss man Möglichkeiten anschauen. Das ist keine technische Verhandlungsfrage, sondern eine politische Wertung. Auf Ministerebene findet man andere Ergebnisse, da kann man Zusatzprotokolle abschliessen. @1 Danke, Frau Gössi. Wir haben letzte Woche schon gezeigt, um was es geht, aber ich möchte nochmals zeigen, worum es letzte Woche ging und worum es auch jetzt geht. Rahmenabkommen, das klingt sehr kompliziert, aber eigentlich ist es ziemlich einfach. @2 Damit die Schweiz wirtschaftlich mitmachen kann, haben wir die bilateralen Verträge mit der EU. Sie galten lange als Königsweg für die Schweiz. Doch heute haben die statischen Bilateralen laut vielen Befürwortern ein Problem. Die Regeln in der EU ändern sich, die bilateralen Verträge hingegen sind statisch, sie veralteten also. Sie werden sozusagen brüchig. Dazu kommt: Die EU und die Schweiz entwickeln sich. Neue Wirtschaftsbereiche werden relevant. Zum Beispiel der Strommarkt. Dazu bräuchte es neue, zusätzliche bilaterale Abkommen. Doch diese will die EU nicht mit der Schweiz abschliessen. Nicht ohne ein Rahmenabkommen. Einen Rahmen für die bilateralen Verträge. Und genau dieser Entwurf für das Rahmenabkommen liegt nun auf dem Tisch. Filippo Lombardi, CVP- Fraktionschef, was sagen Sie dazu? @8 Wir haben unsere Ziele zu 70 % erreicht. Natürlich nicht 100 %, das ist bei keiner Verhandlung möglich. Nur: Es ist ein Problem, dass diese 30 % fehlen. Diese gehen meistens zulasten des Lohnschutzes und des Arbeitsmarktschutzes, das tut weh. Ohne Gewerkschaften, ohne Linke, kann man das Ergebnis nicht durch das Parlament und das Volk bringen. @1 Ich habe genau zugehört, habe aber keinen Positionsbezug gehört. Fast wie beim Bundesrat. Sind Sie eher dafür? @8 Wenn wir 70 % erreicht haben, bin ich grundsätzlich zufrieden. Aber: Die 30 % fehlen. Die könnten uns den Erfolg im Parlament und im Volk kosten. Deswegen tat der Bundesrat gut daran, eine Konsultation zu eröffnen. Die Sozialpartner müssen sensibilisiert werden. Sie müssen diese Zeit nutzen, um diese Brücken zu bauen, die sie in den letzten Monaten nicht gebaut haben. Und das war ihre Schuld. @1 Die Arbeit ist also fast eher innenpolitisch. Das werden wir heute Abend noch diskutieren. Ich möchte jetzt Christa Tobler in die Diskussion einbeziehen. Guten Abend, Sie sind Professorin für Europarecht. Wir haben schon verschiedene Deutungen davon gehört, was jetzt auf dem Tisch liegen könnte. Wie deuten Sie das? @13 Es ist ein Vertrag, den wir in französischer Version vor uns haben. Er behandelt alle diese Themen, von denen der Bundesrat immer sagte, sie gehören da hinein. Ich sah keine Überraschungen im Text, es war alles schon angedeutet. Jetzt haben wir das vorliegen und können die Details studieren. @1 Es herrscht Unklarheit darüber, was als nächstes passieren könnte. Kann man überhaupt noch weiterverhandeln? Vielleicht kann die Regie kurz zeigen, wie wir deuten, was der Bundesrat heute publizierte. Wir lesen das so: Der Bundesrat sagt, die Verhandlungen seien abgeschlossen. Es gebe keine weiteren Verhandlungen. Das Abkommen sieht also so aus, wie es auf dem Tisch liegt, take it or leave it. Ein Nein hätte negative Konsequenzen und man müsse innenpolitisch abwägen, ob man den Deal wolle, mit allen Vor- und Nachteilen. Und man habe für den Prozess etwas Zeit gewonnen. Würden Sie sagen, das ist korrekt? @13 Meiner Meinung nach ist diese Einschätzung vollständig korrekt. Vor allem, dass es um politische Fragen geht und nicht um rechtliche. Dann ist es so, dass wir nicht mehr verhandeln können, Tiana Moser - wir versuchten es in den wenigen Stunden zu durchdringen. Wir brauchen eine innenpolitische Lösung. @7 Das ist richtig, wir sprechen seit zehn Jahren mit der EU darüber. Man weiss, dass diese Fragen offen sind, dass wir gemeinsame Spielregeln finden müssen. Wir verhandeln seit gut fünf Jahren. Jetzt liegt das Resultat auf dem Tisch. Immer, wenn man unterschiedliche Positionen hat, kommt man irgendwann an einen Punkt, wo man sich stark angenähert hat - dieser Meinung bin ich. Die Schweiz kann sehr viel Verhandlungserfolg verbuchen. Und dann kommt ein Moment der Entscheidung. Heute ist dieser Moment in dieser Runde da, aber die Schweizer Bevölkerung wird dazu Stellung nehmen können - man kann Ja oder Nein sagen zu diesem Paket - und ich finde es ein gutes Paket. @4 Es ist schön, dass man das so klar weiss - und dass die "Arena" das alles so super interpretiert. @1 Versucht. @4 - Und sogar die Zustimmung erhält von der Expertin. Ich sehe es etwas anders. In den letzten Tagen überlegte ich mir, wie wir überhaupt in diese Position schlitterten. Ich glaube, es hat nicht nur mit der EU zu tun. Ich habe mir alle Verlautbarungen noch mal durchgelesen, seit Ignazio Cassis FDP-Bundesrat ist - der führte ja diese Verhandlungen. Was Herr Cassis als FDP-Bundesrat versuchte, ist ein Bubentrick. Zu Beginn seiner Amtszeit versuchte er nämlich, mit diesem Bubentrick die EU vorzuschieben, um intern den Lohnschutz zu schleifen. Das hat Herr Cassis in all diesen Monaten versucht. @1 Herr Pardini, Sie unterstellen Herr Cassis ... @4 Er sagt es ja auch. - @1 Es ist eine Unterstellung. @4 Er machte eine Verlautbarung, dass die flankierenden Massnahmen zur Disposition stehen. Es hatte ihn niemand gefragt, dass er das machen muss. Als Verhandlungsführer ist das ein grober Fehler. Es ist eine innenpolitische Frage. Herr Cassis wurde nun vom Bundesrat zurückgepfiffen. Mit dieser Haltung wird er das Rahmenabkommen nie durchbringen, weil das Schweizer Volk niemals Ja sagen wird. @1 Herr Cassis machte das alles nur, um den Lohnschutz auszuhöhlen? @6 Nein, das klang eher nach Märchenstunde. @4 Erkläre mir, wieso er das zu Beginn der Verhandlungen mit der EU sagte. @6 Als Aussenminister hat er in diesen Punkten in diesem Jahr mehr erreicht als in den ganzen fünf Jahren zuvor erreicht wurde. Hier hat sich gezeigt, dass wir uns mit der EU in diesen Punkten nicht mehr einigen können. Bei diesen flankierenden Massnahmen haben wir übrigens viel mehr erreicht als andere Länder. Jetzt müssen wir halt innenpolitisch klären, ob das genügt oder nicht. @4 Erklären Sie mir, wieso zu Beginn der Verhandlungen ... @6 Das hat nichts mit Aushöhlung zu tun. @3* Sie sprechen durcheinander. * @6 Wenn man acht Tage technisch auf vier Tage gekürzt, ist noch überhaupt nichts von der Lohnschutzhöhe gestrichen. @4 Jetzt nicht ablenken! @6 Doch, es geht genau um solche Fragen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Wieso sandte der Aussenminister vor den Verhandlungen der EU Signale, dass die flankierenden Massnahmen zur Disposition stehen? Das macht keiner, der die Verhandlungen zu einem positiven Ende führen will. @1 Für die Fakten: Die Verhandlungen laufen seit fünf Jahren. Herr Cassis ist erst ein Jahr Aussenminister. Er wurde mit der Reset-Taste gewählt. @1 - Die hat er wohl nicht gefunden. @4 Er wollte innenpolitisch den Lohnschutz schleifen. @13 Ich möchte präzisieren, was Herr Projer schon sagte: Die Verhandlungen liefen schon lange, bevor Herr Cassis ins Amt kam. Ob es einem gefällt oder nicht: Das Thema Lohnschutz lag vonseiten der Verhandlungspartnerin schon von Anfang an auf dem Tisch. Es ist richtig: Der Bundesrat wollte das nicht unbedingt - aber es kam nicht erst mit Herrn Cassis auf den Tisch. @4 Es hat noch nie ein Bundesrat vor Ignazio Cassis grundsätzlich dieses Signal nach Europa geschickt, dass die flankierenden Massnahmen zur Disposition stehen. Das gab es vorher nicht, er hat das initiiert. @1 Herr Pardini, wenn Sie sagen, dass Herr Cassis einen taktischen Fehler gemacht hat, ist das Ihre Meinung - wenn Sie ihm eine böse Absicht unterstellen, lassen wir das nun so stehen. @5 Man kann nicht Ja oder Nein sagen zu dem, man kann nur Nein sagen. Aber Herr Projer und Herr Pardini: Sie sind in einer etwas blöden Lage bei den Linken. @4 Nein, überhaupt nicht. Sie haben ja gelacht. @5 Warten Sie jetzt. Ihr wollt in die EU. Jetzt schlagt ihr Herrn Cassis, dabei ist es die EU. @4 Nein, nein! @5 Die EU hat von Anfang an gesagt: Wir bestimmen, ob es in der Schweiz Lohnschutz gibt oder nicht. Und das bleibt auch so. Denn sie sagt, die Personenfreizügigkeit kann keinen Grundsatz akzeptieren wie in der Schweiz. In diesem Vertrag steht - wir haben es schwarz auf weiss - ihr müsst aus der EU Gesetze übernehmen, ohne dass ihr sie frei bestimmen könnt.  @1 Hier ist Herr Blocher nahe an den Fakten. @4 Herr Blocher, dass Ihnen der Lohnschutz ein Dorn im Auge ist, weiss ich - das unterscheidet uns ja auch. @5 Nein! @4 Wir bräuchten ihn ja nicht, wenn wir keine Personenfreizügigkeit hätten. Wir haben die besten Lohnschutzmechanismen von ganz Europa. Und wir sind für die Personenfreizügigkeit. Und Sie haben beim Bubentrick von Herr Cassis gelacht, weil Sie genau gewusst haben, in welche Richtung er geht. @1 Das ist die zweite Unterstellung des Abends von Ihnen, Herr Pardini. Herr Pardini, Sie könnten noch lange weiterdiskutieren über den Lohnschutz, aber ich möchte gerne Christa Tobler hören, die sich eingeschaltet hat. @13 Ich möchte den Punkt aufnehmen von der Höhe des Lohnschutzes. Wir haben hier Extremaussagen: Es gebe überhaupt keinen Lohnschutz mehr mit dem neuen System und vorher hätten wir den besten gehabt. Tatsache ist, wenn man das Abkommen Stand jetzt betrachtet, hat es aus rechtlicher Sicht eine Zwischenposition zwischen EU-Recht für die EU-Staaten und Schweizer Recht für die Schweiz. Es ist eine Zwischenposition, eine Lösung, wie Frau Gössi sagte, die in gewissen Punkten ein Kompromiss ist. Zum Beispiel Luxemburg, das ähnliche Probleme hat wie wir, muss sich voll und ganz ans EU-Recht halten, währendem aktuellen Abkommen ein Kompromiss ist. Das ist eine Tatsache, die man zur Kenntnis nehmen sollte. Dann kann man sie bewerten. Aber rechtlich ist es eine Tatsache, dass wir eine Zwischenlösung haben zwischen zwei Möglichkeiten. @1 Es gab Kompromisse, man hat sich angenähert, sagen Sie. Ich möchte noch einmal zu den Aktionen des Bundesrates kommen, auch ohne dass man ihm ein Bubentrick unterstellt. Ich frage Sie, Jean-Philippe Kohl, guten Abend, danke für Ihren zweiten Besuch in der "Arena". Sie kommen vom Wirtschaftsverband Swissmem, Maschinen-, Elektro- und Metallbranche. Vor einer Woche haben wir gesagt, es brauche wirtschaftliche und gute politische Rahmenbedingungen. Ich nehme an, das haben auch Sie gesagt. Haben Sie diese heute bekommen? @10 - Das haben wir bekommen. Wir begrüssen diesen Schritt des Bundesrates ausserordentlich. Wir finden es gut, dass es in eine Konsultation geht, dass es offen gelegt wird. Ich nehme einen wichtigen Gedanken von Frau Gössi auf, nämlich, dass sich der Preis davon erst jetzt manifestieren wird in den Diskussionen mit allen Involvierten, den Sozialpartnern. Man wird herausfinden, was es wirklich kostet und was es nachher bedeutet - wir brauchen diesen Prozess. Wir würden dem Bundesrat keinen Strick daraus binden in dieser aufgeheizten Situation, dass er nicht Position bezogen hat. Es hätte schlimmer kommen können, indem man es abgebrochen hätte. Dann wäre der bilaterale Weg wirklich vorbei gewesen. Jetzt besteht eine Chance, dass wir es normalisieren können. @1 Sie sind also zufrieden, dass der Bundesrat immerhin mit dem Inhalt nach aussen getreten ist, auch wenn er nicht ganz Position bezogen hat. Die grosse Frage von vorhin, die ich noch einmal aufnehmen möchte: Könnten wir nicht doch noch einmal verhandeln mit der EU, wenn wir noch ein besseres Abkommen wollen würden? Dazu hat sich die EU-Kommission heute Abend sehr deutlich geäussert. Das kam kurz vor der Sendung direkt aus Brüssel. Die EU sagt in einem sehr deutlichen Kommuniqué: Das ist das Statement der EU. Corrado Pardini, Sie sagen, das sei Bluff, da könne man mehr herausholen. @4 Ich glaube, das ist legitim. Das ist ein Verhandlungsergebnis. Wer verhandelt, weiss, dass man Positionen einnimmt. Dass die EU das sagt, ist auch klar. In Europa finden Wahlen statt, es wird eine neue Kommission geben. Wir müssen der Schweiz eines ganz klar sagen: Was wollen wir? Ist das genügend oder nicht? Was auf dem Tisch ist, ist ungenügend, weil es extreme Mängel hat. Was wir letzte Woche nicht diskutiert haben, was ich heute ansprechen möchte, vor allem mit Ihnen, Frau Tobler, als Expertin: Mit dem Rahmenvertrag unterstellen wir die flankierenden Massnahmen europäischer Jurisdiktion, Gesetzgebung. Wir haben keine Souveränität mehr darüber.@1 Jetzt sind Sie schon wieder dort, Herr Pardini. Wir kommen noch dazu. @7 Ich verstehe, dass Herr Pardini in einer total blöden Lage ist. @4 Überhaupt nicht. @7 - Doch, eine total blöde Lage. Weil ihr eigentlich immer gesagt habe, ihr seid für die Bilateralen. Jetzt geht es um A oder B, Bilaterale Ja oder Nein. Das Verhandlungsergebnis liegt auf dem Tisch. Wir müssen eine Gesamtbewertung machen. Das ist auch unsere Aufgabe als Vertreterinnen des Parlamentes. Eigentlich wäre es auch die Aufgabe des Bundesrates, die Gesamtbewertung vorzunehmen. Für den Wirtschafts- und Forschungsstandort Schweiz ist es total wichtig, die Bilateralem zu sichern. Auch für unsere Bürgerinnen und Bürger, die durch die Bilateralen eine unglaubliche Freiheit gewinnen. Wir können auch den Lohnschutz sichern. Wir haben einfach vier statt acht Tage. Die EU möchte null Tage. Wir haben uns in der Mitte gefunden. Das gehört zu Verhandlungen. @4 Es geht doch nicht um vier oder acht Tage. Was nicht stimmt - man kann es zehnmal wiederholen, es stimmt immer noch nicht: Ihre Position ist eine Minderheitsposition. Zum Glück wird sie weder vom Bundesrat noch vom Parlament getragen. Aber als kleine Partei, wie es die GLP ist, kann man natürlich zum Schluss kommen, dass der Lohnschutz nicht wichtig ist. Erklären Sie das dann dem Volk! @7 Nein, Sie haben mir nicht zugehört. Der Lohnschutz ist sehr wichtig. Und ich bin überzeugt, dass niemand in diesem Land deshalb 1 Franken weniger verdient. Es geht nicht darum, dass wir die Löhne senken. Sondern darum, welche Kontrollinstrumente wir gegen Missbräuche anwenden. Darüber können wir in diesem Land diskutieren, finde ich. Und wir können schauen, ob wir eine gemeinsame Position finden. Herr Pardini vertritt die Gewerkschaften, das ist total legitim. @4 Ich vertrete die Sozialdemokratische Partei u n d die Gewerkschaften. @7 Ja, das ist wahr. Aber es ist eben eine blöde Situation, wenn man da plötzlich gegen die Bilateralen ist. @5 Wir haben diesen Weg beim EWR als Alternative aufgezeigt. Die Bilateralen: Mit diesem Vertrag ist es das Ende. Bei einem bilateralen Vertrag verhandelt man miteinander über konkrete Probleme. Man blickt einander in die Augen und kann Ja oder Nein sagen. Wenn wir diesen Vertrag unterschreiben, übernehmen wir die Gesetze der EU für dieses Land und sind nicht mehr frei, diese abzulehnen ohne Sanktionen. Und der EU-Gerichtshof steht auch noch hier drin ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Wir lassen Frau Moser jeweils auch reden. @7 Ja, ja, schon gut, aber ich will darauf reagieren können. Ich kann Ihnen sagen, Herr Blocher: Die Souveränität unseres Landes ist gesichert. Wir können zu all diesen Dingen, zu den Rechtsanpassungen Ja oder Nein sagen. Es fliesst in unseren Gesetzgebungsprozess ein. Und die Schweizer Bevölkerung kann sogar per Referendum Nein sagen. Und wenn sie Nein sagt, passiert genau das: Wir werden relative Ausgleichsmassnahmen haben, thematisch beschränkt. @5 Sanktionen! - @7 Keine Sanktionen. @5 Strafmassnahmen, die verhältnismässig sein müssen. @1 Ich würde sagen - Ausgleichsmassnahmen und Sanktionen - es hätte negative Konsequenzen. @7 Aber wenn man einen Marktzugang will, muss man die Spielregeln eines Marktes ein Stück weit übernehmen. Und wenn wir sagen, wir wollen das nicht, darf man das. Aber dann können wir vielleicht nicht mehr alles gleich exportieren. @5 Wir exportieren in sämtliche Länder. Und dafür haben wir noch nie einen Vertrag unterschrieben ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Tiana Moser, Christoph Blocher, Sie werfen sich gerade alle möglichen Argumente an den Kopf. Mich haben Sie abgehängt, und ich glaube die Zuschauer/-innen ebenso. Petra Gössi, was wollten Sie sagen? @6 Das Rahmenabkommen hat einen Vorteil, den man sich schon auch überlegen muss. Es ist eine Streitschlichtung enthalten. Das regelt, wie man bei Unklarheiten im Streit verhandeln soll. Heute ist nichts geregelt. Das führt dazu, dass wir einmal über Horizon diskutieren müssen, dass irgendwelche Nadelstiche kommen, dass wir nicht wissen, ob wir die Börsenäquivalenz bekommen. Wir haben keine Ahnung, in welchem Rahmen wir uns bewegen, solange die Streitschlichtung nicht geregelt ist. Ein solches Rahmenabkommen hat Vorteile. Unsere Aufgabe ist es nun, abzuwägen, ob die Vor- oder Nachteile überwiegen und was der Preis dafür ist. @1 Darf ich ganz kurz erklären, bevor Sie das Wort wiederbekommen? Man diskutiert seit Jahren immer wieder über die Streitschlichtung. Was passiert, wenn die Schweiz und die EU sich nicht einig werden im Treffen der Diplomaten? Da warnten Sie, Herr Blocher, immer vor den sogenannte fremden Richtern, vor den europäischen Richtern, vor dem Europäischen Gerichtshof. Jetzt steht etwas anderes drin, ein Schiedsgericht steht im Vertrag. @5 Sehen Sie, das ist jetzt kein Bubentrick. Sondern das ist Sand in die Augen streuen. Es gibt ein Schiedsgericht - das steht auch in dem Text, das ist ja noch ehrlich: "Das Schiedsgericht entscheidet gestützt auf das Urteil des EU-Gerichtshofs." "... @1 die Auslegung des EU-Gerichtshofs." @5 Es geht ja nur um Auslegung. Der Europäische Gerichtshof sagt, was gilt, und der andere muss es übernehmen. Im anderen Dokument, das auch der Bund rausgebracht hat: "... ist zwingend." @6 Das macht er nicht im Schweizer Recht und auch nicht in dem Recht der Bilateralen. @1 Aber Herr Blocher hat hier schon einen sehr guten Punkt. Hinter dem Schiedsgericht steht eben doch wieder der Europäische Gerichtshof. Der Karikaturist Felix Schaad vom "Tages-Anzeiger" hat das einmal sehr präzise gezeichnet: Er zeichnete das Schiedsgericht auf einen Vorhang und dahinter ist halt doch wieder der Europäische Gerichtshof. @6 Das ist übrigens auch nicht die Position, die wir befürworten würden. Die FDP befürwortet eine Position mit einem Schiedsgericht, wo nicht noch der EuGH auslegt. Aber es ist auch verständlich, dass das vonseiten der EU kommt. Bei dem Recht, das eben genau EU-Recht ist. Denn wir lassen uns bei unserem Schweizer Recht auch nicht reinreden. @5 Es ist dann alles EU-Recht, was wir übernehmen. @6 Nein, ist es nicht. Wenn man Fussball spielt, unterwirft man sich auch den Fussballregeln und nicht einfach nur dem Schweizer ZGB. @1 Frau Gössi sagt, wir wollten im EU-Markt ja mitspielen, also sei es klar, dass die EU beim EU-Recht auch die Auslegehoheit hat. @4 Absolut. Wenn es um technische Handelshemmnisse geht, wenn es um solche Fragen geht, bin ich absolut einverstanden. Darum ist unsere Position und die des Bundesrates: Man muss die ganzen flankierenden Massnahmen da rausnehmen. Das ist entscheidend, Frau Moser: Im Vertrag muss stehen, dass man das integriert. Man muss die EU-Entsenderichtlinien als Parameter übernehmen. Das bedeutet, dass die Schweiz den Lohnschutz nicht mehr souverän bestimmen kann. Sondern sie muss damit rechnen, dass er vor dem EuGH kassiert wird. Das muss man verhindern. Und sonst - technische Handelshemmnisse in Ehren, das soll der EuGH entscheiden, das ist Europarecht. @7 Herr Pardini stilisiert die ganze Fremde-Richter-Diskussion hoch, macht den EuGH zum Feindbild. @4 Können Sie aufführen, Polemik zu machen? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Bleiben Sie doch jetzt inhaltlich! Überlegen Sie doch, was das bedeutet! Unsere Position ist: In gewissen Fragen ist es richtig, dass europäisches Recht vom EuGH sanktioniert wird. Aber darum müssen wir die Lohnschutzmassnahmen, unsere Entsenderichtlinien, Schweizer Recht da rausnehmen, damit sie nicht dem EuGH unterstehen. Das ist jetzt übrigens so. @1 In den besten aller Gewerkschafts- und SP-Welten hätten Sie das erreicht. @4 Aber es ist jetzt halt nicht erreicht. Nein, es ist bisher so. Der Bundesrat hat das in seinem Mandat. Dort hat er die roten Linien gezogen. Das ist keine SP-Welt. Bis wir das Gegenteil bewiesen haben, ist der Bundesrat eher bürgerlich geprägt. Trotzdem hat er seine roten Linien so gesetzt. Und diese verletzen das heutige Zwischenresultat. @1 Das kann man objektiv sagen: Die roten Linien sind überschritten. @5 Der Bundesrat ist Mitte-links. @1 Mitte-links, der Bundesrat? Filippo Lombardi, nun haben wir das Schiedsgericht ... @8 Seit Christoph nicht mehr dabei ist, ist er Mitte-links. @1 Seit Christoph Blocher nicht mehr im Bundesrat sei, sei der Bundesrat Mitte-links. Filippo Lombardi, nun haben wir diese Schiedsgerichtsbarkeit. @5 Das war schon vorher so. Auch als wir zwei hatten. @1 Nun haben wir die Schiedsgerichtsbarkeit. Aber hinter dem Schiedsgericht hat der Europäische Gerichtshof doch eine wichtige Rolle. Ist das Betrug, ein Buebe-, Meitlitrickli, Sand in die Augen? Oder ist das in Ordnung? @8 Ich glaube, wir haben uns selber etwas Sand in die Augen gestreut - wir, die Schweiz oder der Bundesrat -, indem die roten Linien nicht klar genug kommuniziert wurden. "Der Inhalt des Lohnschutzes muss gleichwertig bleiben." Dass das, was wir jetzt in den flankierenden Massnahmen haben, für immer so, wortwörtlich, bleiben muss, hat keinen Sinn. Man kann es auch begründen, man kann Kompensationen erarbeiten. Aber es wurde insbesondere von den Gewerkschaften so verstanden: Man ändert kein Wort. Dabei ist wichtig, dass man den gleichwertigen Schutz behält. Mit anderen Massnahmen. Das Problem ist, dass schlecht kommuniziert oder verstanden wurde. @1 Ich möchte das für die Zuschauer/-innen kurz zeigen, dann gebe ich Ihnen das Wort, Herr Pardini. Sie wurden schon oft angesprochen: die flankierenden Massnahmen. Das ist der Lohnschutz, den die Schweiz heute hat, neben den Bilateralen. So funktioniert der zum Beispiel: Wenn sich eine EU-Firma anmelden will, um in der Schweiz zu arbeiten, muss sie dies acht Tage vorher tun. Und wenn die Arbeiter, zum Beispiel von einer süddeutschen Firma, auf der Baustelle sind, gibt es Kontrollen. Wenn die Kontrolleure merken, dass der Lohnschutz verletzt wird, dass Dumpinglöhne bezahlt werden, gibt es eine Busse oder sogar ein Arbeitsverbot für die Firma. Und was er jetzt sagt, Herr Pardini, ist: man könnte das gleiche Ziel - den Lohnschutz - auch erreichen, ohne sklavisch an den alten Regeln festzuhalten. @4 Es geht darum, dass es eine Entwicklung ist. Die flankierenden Massnahmen haben sich in den letzten zehn Jahren entwickelt. Denn es kamen immer neue Probleme hinzu. Was wir nicht wollen, ist, dass man bei neuen Problemen neue Flankierende festlegt. Diese müssten wir übrigens diskutieren in der nächsten Zeit. @8 Wir haben das geduldet, aber es war nicht so vorgesehen. @4 Grundsätzlich wollen wir sie selbst festlegen. Auch in Zukunft, das ist ein dynamischer Prozess. Wenn wir morgen etwas Sozialpartnerschaftliches entscheiden, will ich nicht, dass der EuGH das kassiert und sagt, es werde nicht eingeführt, weil es rechtswidrig sei. Es ist schlauer, heute darüber zu streiten. @1 Anstatt erst dann. @4 Es geht um Ehrlichkeit gegenüber den Bürgern. @5 Dort ist die EU konsequent und ehrlich. Sie sagt ganz klar: "Es gibt keine solchen Lohnschutzmassnahmen, denn diese widersprechen der Personenfreizügigkeit." Sie will bestimmen, was in der Schweiz gilt. Herr Pardini sagt, wir wollen das selbst bestimmen. Das begreife ich, aber das ist nur einer von vielen Punkten. Die anderen sind Herrn Pardini egal. Das wird nicht funktionieren, wenn wir die Gesetzgebungskompetenz so weit an die EU abtreten. Dann wird die Schweiz nichts mehr zu sagen haben und die Probleme werden grösser. @1 Moment. @5 Die Freisinnigen aber auch eine rote Linie. Die Unionsbürgerschaft wollen sie auch nicht. @1 Wir kommen noch zu Ihrem Punkt. @5 Für mich ist neu, dass sie keine Guillotine-Klausel wollen. Die Guillotine-Klausel hier drin ist noch verrückter als die bestehende. @1 Herr Blocher, zu dieser kommen wir noch. @5 Wollen Sie hier hinstehen? @1 Ich stelle mich etwas zu Ihnen, das ist in Ordnung. Es wurde diese Woche ja schon vorgeschlagen, dass Sie moderieren sollten. Frau Tobler, Sie haben einen Einspruch. Und ich spekuliere wahrscheinlich nicht zu sehr, wenn ich sage: Da hat technisch wohl etwas nicht gestimmt. @13 Richtig, ich möchte ein Missverständnis aus der Welt schaffen. Nämlich, dass die EU generell gegen Lohnschutzmassnahmen ist. Das steht so nicht in den Gesetzen. Sondern: Lohnschutzmassnahmen sind legitim, sie sind sinnvoll. Sie dürfen aber nicht diskriminierend und müssen verhältnismässig sein. Aufpassen, es geht zu weit, wenn man sagt, die EU wolle keine Lohnschutzmassnahmen. Sie hatte nur mit gewissen Massnahmen Mühe, nicht mit allen insgesamt. Es ist wichtig, das zur Kenntnis zu nehmen. @4 Das ist so, das will ich unterstreichen. Aber diese reichen nicht. Ich habe gestern vom Deutschen Gewerkschaftsbund ein Schreiben erhalten. Der Präsident sagt: "Haltet eure Linie!" Wir machen Kampf für Europa, mit Europa. Schreiben Sie sich das hinter die Ohren, Frau Moser! Wir sind die starken Europäer, weil wir wollen, dass man die europäischen Arbeitnehmer/-innen nicht vergisst. Die sind entscheidend. @7 Wieso reden Sie dann die Europäische Union schlecht? @4 Lassen Sie mich ausreden! Es ist ein Kampf aller Gewerkschaften in Europa. Diesen führen wir mit ihnen. @1 Herr Pardini, entschuldigen Sie! @8 Es ist schon gut, wenn die europäischen Gewerkschaften die Schweizer Gewerkschaften benutzen, um der EU-Kommission Paroli zu bieten. Das ist eine gute Taktik für sie. Aber wenn hier in der Schweiz Arbeitsplätze fehlen werden, kommen die europäischen Gewerkschaften nicht, um uns zu unterstützen. Dann werden sie uns längst vergessen haben. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4  Eine Person mehr, die behauptet, den Lohnschutz zu vertreten, es aber nicht macht. @4 Der Lohnschutz ist kein schweizerischer Kampf. Es ist gesamteuropäisch. @8 Ich weiss. Brexit ist eine Folge von fehlendem Lohnschutz in Grossbritannien. Wenn man die Arbeitnehmenden in diesem Prozess nicht mitnimmt, hat Europa keine Chance. @8 Man kann nicht nur für die europäischen Gewerkschaften arbeiten. @4 In Europa wird es entscheidend sein, ob es die soziale Kohäsion gibt - und wir kämpfen dafür. @1 Jean-Philipp Kohl, Swissmem, bitte. Danach Laura Zimmermann. @10 Das ist ein Thema, das uns bewegt, das ist unübersehbar. Ich sehe es als Chance, dass man mit dieser Konsultation mehr Verständnis dafür bekommt. Aber: Nicht jeder Schweizer ist auf diesen Lohnschutz angewiesen. Ich möchte daran erinnern, dass wir die Hälfte unseres BIP exportieren, aus einem Hochlohn- und -kostenland. Und das können wir ohne Lohnschutz machen. Es sind ausgewählte Branchen, die dieses Problem tatsächlich haben. Aber wir sind ja nicht alle Bauern in diesem Land. Nicht alle brauchen diesen Lohnschutz. Deswegen möchte ich das volkswirtschaftlich relativieren. @5 Sie müssen aber zugeben, dass in diesen Branchen das Lohnniveau sinkt. Dieses Jahr ist das erste, in dem das Lohnniveau in der Schweiz sank, während es in Deutschland stieg. Das ist eine logische Folge: Wenn wir nivellieren, dann sinkt es. @10 Aber nicht überall, nicht in allen Branchen. @5 In eurer aber auch! @10- Nein, eben nicht! @4 Sie haben die Exportbranche erwähnt. Wir arbeiten ja in der gleichen Branche. Betrachten Sie mal die Entwicklung im Tessin! In der Uhren- und Maschinenindustrie gibt es Löhne um die 3'000 Franken Das ist ein Problem für Firmen, die keinem GAV unterstehen. @1 Herr Pardini, ich unterstehe auch nicht Ihrem GAV. @4 Das sind 5 Millionen Beschäftigte in der Schweiz. @1 Herr Nationalrat, machen Sie einen Punkt! @4 Wir müssen den Wohlstand in unserem Land schützen, dazu ist der Lohnschutz entscheidend. @1 An diesem Punkt unterbreche ich. Moment, Christoph Blocher. @5 Und diese Bürokraten, die die die EU treiben, meinen ... @1 Gut, gut. Danke, Christoph Blocher. Laura Zimmermann. @9 Das ist der Moment um zu sagen: Entspannen wir uns alle mal. Sprechen wir doch über die Interessen der Schweiz! Ich bin etwas frappiert darüber, wie diese Herren den Takt angeben wollen, worüber wir heute sprechen. Es geht um viel mehr als um Lohnschutz. Diesem Anliegen wird genügend Rechnung getragen. Wir müssen aber generell darüber sprechen, wie dieser Rahmenabkommensentwurf der Marktzugang der Schweiz weiter ermöglicht wird. Wie kann man diesen weiterentwickeln und Streitigkeiten beilegen? Das sagte Frau Gössi vorher richtig: Es ist ein wahnsinniger Fortschritt, dass wir Streitigkeiten neu rechtlich nicht durch politische Machtkämpfe beilegen können. Und wie können wir die Regelungen mitbestimmen, die uns betreffen? Vielleicht können wir die Diskussion wieder etwas öffnen und über diese Fragen sprechen. @1  Das machen wir hiermit. Haben wir mehr Planungssicherheit? Mehr Rechtssicherheit? Mit dem Rahmenabkommen gilt ja nicht mehr das Recht des Stärkeren, sondern nur das Recht. @5 Wir werden weniger Rechtssicherheit haben. Wir unterstellen uns der EU in vielen Bereichen. Und was diese machen und beschliessen, wissen wir nicht. Die EU vertritt nicht die Interessen der Schweiz. Das müssen sie auch nicht, sie vertritt die eigenen Interessen. Frau Zimmermann, ich weiss nicht, ob Sie auch exportieren. @9 Noch nicht, nein. Vielleicht irgendwann. @5 Wir haben den Marktzugang, aber nur noch 52 %, vor 20 Jahren hatten wir noch 60 %. @1 Lassen Sie Frau Zimmermann antworten! @5 Wir haben den Marktzugang und die EU hat ihn auch in die Schweiz. Die EU exportiert mehr in die Schweiz als wir in die EU. @1 Reden Sie einfach rein, Laura Zimmermann! @9 Seit 25 Jahren werden die gleichen Diskussionen geführt. Wir wissen, wo Sie stehen. Das ist auch gut so. Aber was wir jetzt brauchen, ist eine zukunftsfreudige Diskussion. Wir müssen anschauen, ob uns das in Zukunft mehr Rechtssicherheit beschert. Natürlich ist das so. Wir setzen einen institutionellen Rahmen für die bestehenden Verträge und für alle zukünftigen. Vielleicht ist die Lösung mit dem Schiedsgericht nicht perfekt, aber sie ist nötig. Wir wussten, dass das Abkommen nicht perfekt sein wird. Aber es ist nun mal notwendig. @1 Frau Zimmermann hat es geschafft, dass wir nicht mehr über Lohnschutz, sondern über Rechtssicherheit sprechen. @7 Es ist ganz wichtig, dass wir die Zukunft dieser Partnerschaft zu unseren europäischen Nachbarn stabilisieren können. @5 Ja, das ist ganz wichtig. @7 Es geht nicht mehr Bilaterale wie bis anhin. @1 Sie findet das jetzt wichtig, lassen Sie sie ausreden! @7 Es gibt entweder Bilaterale mit Rahmenabkommen oder gar keine Bilateralen. Für die Rechtssicherheit ist das wichtig. Wir klopfen immer wieder bei der EU an und sagen, dass wir unsere Produkte weiterhin exportieren möchten. "Dürfen wir das machen - mit einer Anpassung?" @1 Tiana Moser hat weiterhin das Wort. @7 Nach der Masseneinwanderungs-Initiative konnten wir das zum Beispiel nicht mehr. @5 Was? @1 Jetzt lassen Sie sie bitte ausreden! @7 Ich habe vorhin auch versucht, abzuwarten. Gut, ich erkläre es gerne. Wenn ich fertig bin, ist die Frage dann vielleicht erklärt. Wenn wir das Rahmenabkommen nicht machen können, können wir in der Medizin oder im Technikbereich nicht exportieren, weil die technischen Anpassungen nicht gemacht werden können. Das betrifft ganz viele Unternehmungen, 60'000 Arbeitsplätze fallen in diesen Bereich. Sie fallen nicht weg, aber es wird zu einer Standortschwächung kommen. Mit dem Rahmenabkommen hätten wir wieder Zugang zum Forschungsabkommen. Das ist das grösste Forschungsabkommen weltweit, das ist absolut zentral für unseren Bildungsstandort. Herr Pardini, für einmal bitte nicht der Lohnschutz. @6 Moment, zuerst bin ich dran. @1 Wollen Sie zuerst, obwohl Sie einverstanden sind? @6 Es ist wirklich wichtig, das zu sehen. Es führt auch zu Rechtssicherheit. Es geht zwar um eine Dynamisierung, aber das Parlament und das Schweizer Volk haben das Recht, dazu Nein zu sagen. Wir werden jedes Mal befragt werden. @5 Und wenn wir nicht Nein sagen? @6 Dann gibt es eine Streitigkeit darüber. Dann stellt sich genau die Frage nach dem Preis. Will man die Ausgleichsmassnahmen zahlen oder nicht? Aber man hat die Rechtssicherheit, weil man weiss, worum es geht. Jetzt wissen wir es nicht. Ich möchte noch ein Wort zur Personenfreizügigkeit sagen, das ging bisher vergessen: Wir brauchen in der Schweiz die Personenfreizügigkeit, weil wir in diesem Land zu wenig Experten haben. Es geht nicht darum, unseren ganzen Arbeitsmarkt zu fluten. Wir können unsere Arbeitsstellen nicht mit Experten besetzen, wenn wir die Personenfreizügigkeit nicht haben. @5 Wieso nicht? @6 Weil wir einen guten Arbeitsmarkt haben. Damit wir den aufrechterhalten können, müssen wir schauen, dass wir ein gutes Verhältnis haben mit den Nachbarländern. Damit Sie ins Ausland exportieren können, auch ohne Bilaterale, ist schon klar: Sie haben überall Ländergesellschaften. Dann ist der Export kein Problem. @5 Wir exportieren 96 % der Produkte und produzieren fast 60 % in der Schweiz. @3* Sie sprechen durcheinander. * @5 Wir haben immer Leute aus dem Ausland gebraucht und bekommen sie auch. Bei der Personenfreizügigkeit hat einfach die EU die gleichen Rechte. Da ist er auf dem Irrweg und merkt nicht, dass er Lohnschutz braucht. @4 Nein, nein, nein, Herr Blocher! In zwei Punkten bin ich absolut einverstanden mit Ihnen, nämlich erstens bezüglich der Personenfreizügigkeit. Das ist eine Errungenschaft, die wir in der Schweiz brauchen, an der wir festhalten müssen. Deshalb müssen wir den Vertrag so gestalten, dass wir Mehrheiten haben. @1 Nicht Lohnschutz! @4 - Nein, nein. Keine Angst. Und das Zweite: Es gibt Bereiche, in denen die Rechtssicherheit absolut wichtig ist. Technische Handelshemmnisse wurden auch genannt. Das sind Positionen, die wir absolut teilen können. Jetzt geht es darum, dass wir gemeinsam schauen, wie es im Rahmenvertrag weitergeht und wie wir ihn zusammen gestalten. Denn es ist eine Frage von FDP, SP und CVP. Dass wir gemeinsam die starken Punkte betonieren und dort, wo wir nachverhandeln müssen, gemeinsame Sache machen. Und wir lassen uns nicht erpressen, Frau Moser. Das ist der Unterschied zwischen staatstragenden Parteien und Parteien, die ein Schlupfloch suchen. @1 An diesem Punkt waren wir bereits. Es sieht nicht danach aus ... @4 Das Sie Thesen aufgestellt haben, ist wunderbar. Die Politik ist ein dynamischer Prozess. Wenn Ihre These stimmen würde, bräuchte es diese Sendung nicht. @1 Nein, es bräuchte sie umso mehr. @4 Der Bundesrat wird jetzt die Kantone, die Sozialpartner und die Parteien konsultieren. Wir werden hoffentlich eine gemeinsame Position erarbeiten, die die ist, die wir hatten mit den roten Linien. Mit diesen roten Linien müssen wir gemeinsam mit der EU einen Rahmenvertrag machen, den wir mit vereinten Kräften dem Volk verkaufen können. Dieser Vertrag ist nicht zu verkaufen. @9 Ich staune über die Methoden, wie Herr Pardini weiss, wie ein Volk zu einem solchen Rahmenabkommen stehen würde, wie andere Parteien zu einem solchen Rahmenabkommen stehen würden. Ich finde es per se gut, dass Sie Widerstand ankündigen. Wir werden uns inhaltlich nicht einig werden. Aber wir werden darüber diskutieren können. Und das Volk soll darüber abstimmen können. @4 Vor allem die Parteien werden das diskutieren. Und die Sozialpartner. @9 Vielleicht ist die Stimmbevölkerung sogar etwas mutiger als Sie hier und vielleicht beurteilt sie dieses Abkommen mit etwas mehr Weitsicht. @4 Sagen Sie das den 5 Millionen Beschäftigten in diesem Land, die einen Lohn haben, der unter Druck gerät, wenn man etwas blauäugig ... @9 Man kann darüber abstimmen. Sie müssen mir keine Blauäugigkeit vorwerfen. Sondern Sie müssen die Konsequenzen tragen Ihres Handelns. @4 Das tue ich immer. - @9 Sie müssen Alternativen aufzeigen. @4 Mit 53 ist man das gewohnt. @9 Alternativen, die Sie abgesehen von diesem Widerstand gegenüber diesem Rahmenabkommen sehen. Man muss das Gesamtpaket abwägen. Da könnte man sich ein Vorbild nehmen an Tiana Moser. Und sagen: Natürlich brauchen wir in der Gesamtabwägung dieses Rahmenabkommen. Dem Lohnschutz wird auch Rechnung getragen, nicht in einem perfekten Ausmass. Die Löhne werden nicht den Bach runter gehen. @1 Jetzt sprechen Sie doch wieder vom Lohnschutz. Er muss mir Alternativen aufzeigen. @4 Ich zeige sie Ihnen auf. - @9 Ich bin gespannt. @4 Wir brauchen einen Rahmenvertrag, der einen perfekten Lohnschutz hat, damit die Bevölkerung Ja sagt. -@9  Das ist keine Alternative. @4 Damit wir gemeinsam in den Wahlkampf gehen können und einen Abstimmungskampf machen können. @9 Da braucht es einen Realitätsscheck. Das ist keine reale Möglichkeit. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Diese Konsultation ist nicht umsonst. Aber, Herr Pardini, wir haben einige Monate verpasst, weil Sie in den letzten Monaten nicht bereit waren, mit den Arbeitgebern an einen Tisch zu sitzen. Nur, weil sie verärgert waren über Herrn Cassis. Das ist ungenügend. - Time-out, meine Herren. @1 Die Regie sagt mir, man könne Sie nicht filmen, Herr Pardini. Kommen Sie nach vorne! @3 * Lachen * @4 Wir werden nie, nie, nie über die Verschlechterung der Flankierenden verhandeln. @8 Sie müssen nicht verschlechtert werden, sie müssen allenfalls angepasst werden mit gleichwertigen Massnahmen. @1 Andere Mittel zum gleichen Ziel. @8 Und das verhandelt man mit den Sozialpartnern. Dass Sie sich geweigert haben, war ein Fehler meines Erachtens. @7 Herr Pardini kann noch so wütend werden und noch so das ganze Resultat disqualifizieren und alle anderen, die mit ihm diskutieren, versuchen zu qualifizieren - das kann eine Strategie sein. Aber das Verhandlungsresultat liegt auf dem Tisch. Wir können sagen: Ja oder Nein. Wir gehen nicht mehr weiterverhandeln nach zehn Jahren. @4 Wofür macht er dann eine Konsultation? @7 Weil wir es diskutieren müssen. @6 Es ist nicht einfach alles eine Verschlechterung in der Lohnschutzqualität. Diese Offenheit in der Diskussion darf man erwarten. Da habe ich es auch mit Herrn Lombardi. Da hat die totale Gesprächsverweigerung überhaupt nicht geholfen in der Diskussions- und Verhandlungsfrage. @1 Ich möchte eine ganz kritische Frage stellen an Sie, Herr Blocher: Es fällt in dieser "Arena" auf, in der wir heute Abend den zweiten Teil diskutieren, dass Herr Pardini, die Gewerkschaften, die SP unglaublich stark sind. Irgendwie dreht sich alles um Ihre Position, Herr Pardini. Der Grund dafür liegt bei Ihnen, Herr Blocher. @5 Natürlich. Weil die FDP und die Mitte-Parteien nicht mit Ihnen ein Paket machen können, mit der SVP, müssen sie mit den Linken. Dann haben diese alle Karten in der Hand. @5 Weil diese einen Vertrag unterschreiben wollen, bei dem die EU befiehlt und wir am Schluss auch noch dort landen. Bei Frau Moser begreife ich ... @1 Aber Sie machen die Gewerkschaften so stark. @4 @5 Nein, nein! @5 Der erste Fall, bei dem es auskommt, ist bei den Gewerkschaften. Da sagt die EU: "Das bestimmen wir." Und Sie sagen, das solle die Schweiz bestimmen.@4 Sicher macht uns nicht die SVP stark, sie möchte uns abschaffen. Die SVP will die Gesamtarbeitsverträge abschaffen. @5 Der nächste Fall ist die Unionsrichtlinie, die ist nicht erfüllt. @1 Wir zeigen es gleich. Moment! Wir reden gleich über die Unionsbürgerrichtlinie. Mein Gedanke, Herr Pardini ... @4 Es ist nicht die SVP, die uns stark macht, es sind Tausende und Tausende von Mitgliedern, die uns stark machen. @1 Weil die FDP, Frau Gössi, Frau Moser und Herr Lombardi und die Wirtschaft nicht mit der SVP einen Kompromiss finden können, müssen sie ihn mit den Linken finden. Deshalb haben Sie alle Karten in der Hand. @4 Es gibt vernünftige Kräfte, die in der Vergangenheit Kompromisse geschmiedet haben. Das sind die FDP, die SP und die CVP. Bisher sind sie zum Lohnschutz gestanden, wir haben gemeinsam ein Paket geschnürt. Wenn wir das wieder können, und Sie ohne Wenn und Aber zur Luftschutzfrage Ja sagen, finden wir eine Lösung, Frau Gössi. @6 Ich wiederhole mich gerne: Wir haben gesagt, wir stehen zur Höhe des Lohnschutzes. Wir wollen aber über die technische Abwicklung diskutieren können. @4 Aber Sie sagen auch Nein zur Unterstellung dem EU-Recht. @1 Der Lohnschutz ist nicht das einzige, was umstritten ist. Etwas, was auch im Rahmenabkommen ist, und was sicher auch Herr Blocher zentral findet, ist die Unionsbürgerrichtlinie. Sie wurde heute Abend schon ein paarmal angesprochen. Sie ist nicht explizit im Abkommen. Und das ist aus Sicht der Gegner des Abkommens gerade das Problem. Das ist die Unionsbürgerrichtlinie. @2 Was geschieht, wenn ein EU-Bürger in ein anderes EU-Land einreisen und für eine gewisse Zeit dortbleiben will? Das regelt die sogenannte Unionsbürgerrichtlinie. Sie schreibt zudem grundsätzlich vor, dass man einen EU-Ausländer mit Aufenthaltsrecht gleich behandeln muss, wie einen eigenen Staatsbürger. Würde die Schweiz diese Richtlinie übernehmen, müsste auch sie sich daran halten. EU-Bürger würden Schweizern in vielen Bereichen gleichgestellt. So zum Beispiel bei der Auszahlung von Sozialhilfe. Allerdings gibt es hier Ausnahmen. Eine weitere Folge: Es wird nach Übernahme der Richtlinie schwieriger, EU-Bürger auszuweisen. Die Schweiz müsste zudem jedem EU-Bürger bereits nach fünf Jahren ein Daueraufenthaltsrecht gewähren. @1 In diesem Punkt wird das Eis wirklich dünn, auch auf bürgerlicher Seite. Können wir im Rahmenabkommen wirklich akzeptieren, dass das nicht ausgeschlossen ist? @6 Es war eine rote Linie, dass das nicht drin sein darf. Es ist jetzt nicht drin. Die Schwierigkeit, auch für uns, ist tatsächlich - und das müssen wir noch genauer anschauen: Wenn das ein Streitpunkt wird, kann es dann thematisiert werden. Für uns wäre die schöne Lösung, wenn explizit geregelt wäre, dass die Unionsbürgerrichtlinie kein Thema ist im Verhältnis Schweiz-EU. @1 Aber es ist eben nicht ausgeschlossen. Darum kann sie nachher über das Schiedsgericht erzwungen werden. @5 Der Bundesrat sagt in seinem Papier selber, er habe drei Dinge nicht. Das sind die flankierenden Massnahmen. Und die EU-Bürgerrichtlinie ist nicht ausgeschlossen. Die EU sagte, sie brauche gar nicht erwähnt zu werden. Sie würde dann von selber reingebracht. Wenn der Vertrag einmal besteht, ist das die Weiterentwicklung der Personenfreizügigkeit. Dann geht es einen Streit, und am Schluss entscheidet der EU-Gerichtshof. @6 Schon heute kann die EU das aufs Tapet bringen, wenn sie will. Es war bisher einfach Gewohnheitsrecht, dass man das nicht tut. Die EU hat aber jetzt schon die Möglichkeit. Wenn sie mit etwas nicht einverstanden ist, kann sie uns jetzt schon mit Strafmassnahmen piesacken. Die Möglichkeit besteht bereits. Die Frage ist, was uns teurer, lieber ist, welcher Weg welchen Preis hat. @5 Seien Sie nicht immer so ängstlich vor der EU! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Diese Börsenäquivalenz ... @1 Moment, Christoph Blocher, es geht um die Unionsbürgerrichtlinie. @5 Es spielt gar keine Rolle, ob die das anerkennen. @1 Herr alt Bundesrat, Sie sagten, die Unionsbürgerrichtlinie sei Ihnen wichtig. Da sind wir jetzt. Tiana Moser. @7 Wir wollten diese explizit raus nehmen. Und die Europäische Union wollte sie explizit drin haben. Jetzt ist sie nicht erwähnt, das ist ein Mittelweg. Jetzt muss man schauen - sie wird nicht einfach so kommen. Sondern es wird ein Diskussionsprozess sein. Die Erfahrung hat zum Beispiel beim EWR gezeigt, dass die EU nicht darauf bestanden hat, dass man diese eins zu eins übernimmt. Es wird vielleicht einzelne Diskussionspunkte in mehreren Jahren geben. Damit geht man dann vielleicht vors Schiedsgericht und wird die eine oder andere Kompensationsmassnahme haben. Aber das ist dann ein Abwägen, wie Petra Gössi sagte. Wir brauchen jetzt nicht wieder Angst davor haben, was kommen könnte. Wir wollten es nicht drin, es ist nicht drin, aber nicht explizit erwähnt. So schlecht ist diese Variante nicht. @4 Das finde ich auch. Aber was jetzt wieder interessant ist: Bei der Unionsbürgerrichtlinie geht es um Rechte von Menschen, die hier herkommen, um zu arbeiten. @1 Jetzt sind Sie sich nicht mehr einig, nicht wahr? @4 Es geht nicht darum, ob wir einig sind. Wir haben eine eigene Position, wie ich schon oft sagte. Die Gewerkschaften und die SP sind nie gegen den Ausbau von Rechten der Arbeitnehmenden, die bei uns arbeiten. Das ist auch gut. Dann muss auch ehrlich sein: Es ist zwar nicht erwähnt, aber wenn man das Papier liest, wird es so sein, dass diese Frage früher oder später aufs Tapet kommt. Wir tun auch recht daran, den Menschen, die fünf oder zehn Jahre hier arbeiten, in der Schweiz gewisse Rechte bekommen. Ich weiss nicht, wovor Sie Angst haben. @5 Und wenn Sie drei Wochen hier arbeiten und dann fünf Jahre Sozialleistungen beziehen? @13 Ich möchte bestätigen, es ist wirklich so: Wenn die Richtlinie nicht ausdrücklich erwähnt ist, wird das irgendwann aufs Tapet kommen. Auch richtig ist, dass es dann kein Automatismus ist. Es gibt dann extra einen gemischten Ausschuss für das Abkommen. Dort muss man besprechen, in welchem Rahmen die Richtlinie ins bilaterale Recht integriert wird. Und dort spricht man ja miteinander. Dieses Thema ist tatsächlich sozusagen aufgeschoben. Man entscheidet gemeinsam im gemischten Ausschuss, wie man das dann macht. @1 Sie sagen also, es sei nicht ausgeschlossen, es würde aufs Tapet kommen. Aber wie es dann herauskommt und ob wir uns auch mit einem anderen Preis sozusagen davon freikaufen können ... @13 Ich halte es nicht für ausgeschlossen, dass nicht die gesamte Richtlinie übernommen werden müsste im Rahmen der Gespräche des gemischten Ausschusses. Man könnte entscheiden, dass gewisse Dinge nicht dazugehören. Das ist denkbar. @1 Ich möchte noch eine grosse Frage stellen. Aber bevor ich das tue, gehe ich zu Michael Hengartner. Er hat letzte Woche in diesem Studio einem glasklaren Auftrag gegeben. Michael Hengartner, Sie sind der Rektor der Uni Zürich. Und Sie sind Präsident aller Hochschul- und Fachhochschulrektoren der Schweiz. Sie sind sozusagen die Schweizer Forschung und Bildung auf universitärer Stufe. Ihr Auftrag von letzter Woche: ein klarer Rahmen, Sicherheit für die Forschung. Hat der Bundesrat diesen erfüllt? @11 Dadurch, dass der Bundesrat das jetzt aufs Tapet gebracht hat, was uns die Diskussion erlaubt, haben wir Chancen, vielleicht eine Mehrheit zu finden, die diesen Weg zeigen könnte. Wir haben diesen Weg heute Abend offensichtlich noch nicht. Aber wenn die Bereitschaft besteht, dass wir diskutieren, bin ich guten Mutes, dass wir uns früher oder später finden. Wir hören relativ klar, wo die Eckpunkte sind, was nötig ist, um eine Mehrheit zu finden. Unsere Erwartung an die Politik ist, dass sie jetzt ihren Job erledigt, das aushandelt und eine Mehrheit findet, damit die Schweiz weitermachen und vorwärts schauen kann. @1 Sie sind zuversichtlich, dass die Diskussion, die heute Abend, nach der Publikation des Bundesrates, begonnen hat, Erfolg bringt und man zu einer Einigung kommt. Würden Sie das prognostizieren? @11 Die Schweizer Politiker haben bisher immer einen guten Job gemacht. Ich bin zuversichtlich, dass wir gemeinsam eine Lösung finden. @1 Ein Lob für die Politiker/-innen in der Schweiz. Herzlichen Dank, Michael Hengartner. @8 Das gibt es selten. @1 Ich habe versprochen, dass wir noch eine ganz grosse Frage ansprechen, die in der letzten Sendung schon thematisiert wurde. Was ist, wenn wir kein Rahmenabkommen haben? Es ist fast genau 26 Jahre her, dass die Schweiz an einem Scheideweg stand: Am 6. Dezember 1992 sagten wir Nein zum EWR und zur Perspektive der EU. Heute, 26 Jahre und einen Tag später, stehen wir wieder an einer ähnlichen Wegkreuzung. Wenn wir das Rahmenabkommen nicht wollen, müssen wir uns vielleicht noch etwas anderes überlegen. @2 600 Millionen Bürger leben in der EU, 8 Millionen Bürger in der Schweiz. Wie organisieren sich diese zwei? Die Schweiz hat sich vor Längerem entschieden: Sie will der EU nicht beitreten. Doch auch ein völliger Alleingang scheint wenig attraktiv. Stattdessen wählte die Schweiz einen dritten Weg, den bilateralen Weg. Wirtschaftlich Hand in Hand mit der EU, politisch aber möglichst unabhängig. Doch um einen gemeinsamen Weg weiter zu gehen, braucht es zwei. Die EU will eine verbindlichere Partnerschaft. Konkret: ein Rahmenabkommen. Sagen wir Nein, geht der bilaterale Weg nicht weiter. Doch auch dann stehen der Schweiz mindestens zwei Wege offen: der Beitritt oder die schrittweise Trennung von der EU. @1 Laura Zimmermann von der Operation Libero, Sie warfen letzte Woche vor, man diskutiere mit Scheuklappen. Et voilà, diskutieren wir ohne Scheuklappen! In welche Richtung soll die Schweiz, wenn wir kein Rahmenabkommen haben? Was sind die Optionen? @9 Es gibt eine breite Sparte, die man diskutieren muss. Schlussendlich wird jede Lösung ihre Vor- und Nachteile haben. Der EWR-Beitritt ist eine mögliche Lösung. Aber man sollte sich vielleicht auch überlegen - Achtung, Herr Blocher, ich breche mit dem Denkverbot, dass Sie uns 25 Jahre lang erfolgreich auferlegt haben - ob wir ein Interesse daran haben, der Europäischen Union beizutreten. Und wie ein Europa aussehen würde, dem die Schweiz beitreten wollen würde. Wie man das vielleicht sogar mitgestalten könnte, in dem man ein Vorbild sein kann. Nein, zurzeit möchte ich nicht in die Europäische Union. Aber ich möchte eine anständige, zukunftsgerichtete Diskussion über alle möglichen Lösungen. @1 Das versuchen wir, Christoph Blocher. Wenn das Rahmenabkommen durchfällt, geht der bilaterale Weg vielleicht nicht weiter. Dann müssten wir vielleicht wieder über den Beitritt nachdenken, sagt Frau Zimmermann. @5 Ich muss Ihnen einmal sagen, was der EWR ist. Dabei ging es um den Beitritt zum europäischen Wirtschaftsraum. Das wissen die jungen Leute nämlich nicht mehr. Da gab es genau dasselbe Problem: Wir hätten das EU-Recht und das Folgerecht übernehmen müssen. Das war ein Kolonialvertrag. Darum sagte der Bundesrat damals: "Wenn wir da beitreten müssen, gehen wir gleich in die EU." Das Schweizer Volk hatte die Kraft, Nein zu sagen. @1 26 Jahre und einen Tag, aber wenn wir heute Nein zum Rahmenabkommen sagen ... @5 Ein Jahr zuvor hatten 80 % der Schweizer das Gefühl, man müsse beitreten. Denn die Wirtschaft sagte: "Wenn ihr das nicht unterschreibt, bricht die Schweiz zusammen." Wir sagten, wenn man mit den anderen Ländern ein gutes Verhältnis hat, und bilaterale Verträge macht ... Da habt ihr gesagt, das gäbe es nicht mehr, nur noch multinational. Es kam gut heraus. Wir waren damals auch ganz alleine. 80 % gingen an die Urne. @1 - Vielen Dank, Christoph Blocher. @9 Ja, aber jetzt ist 2018, fast 2019 und wir haben uns seit damals immer für die europäische Integration ausgesprochen. Eigentlich hat Herr Blocher auch alle Abstimmungen ausser die eine seit 1992 verloren. @1 - Das ist nicht ganz wahr. @5 Ach was! @9 Man müsste einmal mit den Lebenslügen der Europa-Nichtpolitik in diesem Land aufräumen. Und zwar darüber, dass der bilaterale Weg immer noch der Königsweg ist. Ich versuche es bildlich zu erklären. Der bilaterale Weg ist wie ein altes Auto ohne Steuerrad und ohne Gaspedal. Es fährt immer geradeaus. Und immer gleich schnell. Und jeder verantwortungsvoller Verkehrsteilnehmer weiss: Irgendwann, auf jeder Strasse, kommt eine Kurve. Deshalb täten wir gut daran, diesem Auto ein Update zu verpassen, ihm zumindest ein Steuerrad und ein Gaspedal einzubauen, damit wir nicht in die Wand fahren. - @1 Und eine Bremse. @9 Es ist wirklich prekär. Eine Bremse wäre auch gut, das hilft auch. @8 Es ist gut gegangen. Aber es hat sieben Jahre gedauert, bis wir den bilateralen Weg aufgebaut haben, seit dem Nein zum EWR. Und diese sieben Jahre war nicht gut für die Schweiz, waren nicht gut für die Schweizer Wirtschaft. Da hatten wir Rezession. Jetzt könnte genau dasselbe passieren. Wir blockieren alles sieben Jahre lang, bis wir etwas Neues verhandelt haben oder am Ende zum Beitritt gezwungen werden, was auch nicht in unserem Interesse ist. @6 Der bilaterale Weg ist meines Erachtens immer noch der Königsweg, auch wenn das nicht alle teilen. Man muss es einfach weiter entwickeln, in die Zukunft tragen. Denn was sind die Alternativen? Die Schweiz kann sich auch selbst im Inland stärken. Ein EU-Beitritt kommt nicht infrage, das wäre wirklich die Aufgabe der Souveränität. Beim EWR haben wir aber das gleiche Problem: Wir haben einen EFTA-Gerichtshof, eine supranationale Überwachung, auch dort haben wir einen Souveränitätsverlust. Man kann das diskutieren, aber die Frage stellt sich, ob man das eingehen will oder nicht. Wir haben jetzt die Möglichkeit, den bilateralen Weg weiterzuentwickeln. Und dieser Weg hat uns bisher zu sehr viel Wohlstand verholfen. Das ist wirklich der Königsweg. @10 Ich glaube, Ihnen ist beim Film die Fantasie durchgegangen. @1 Haben Sie das Gefühl? - @10 Absolut. Der Lohnschutz, den wir hier diskutiert haben, wäre tot, wenn wir der EU beitreten würden. Da findet man auch keine Mehrheit. @1 Der Film hat eigentlich das Gegenteil gesagt. @10 Man muss halt wieder irgendwie anfangen und schauen, was man herausholen kann. Die Gefahr ist, dass das Ergebnis in zehn Jahren ein schlechteres ist als das, welches jetzt vorliegt. Aber das ist spekulativ und eine Frage der Einschätzung, der Risikobereitschaft. Aber die Optionen, die Sie hier gezeichnet haben, sind aus dem Tierbuch. Da ist die Fantasie mit Ihnen durchgegangen. @1 Der Film sagte das Gegenteil. Er hat gesagt, das Rahmenabkommen sei das, was das verhindern würde. Haben Sie nicht das Gefühl, wie Herr Lombardi gesagt hat, dass das eine Option werden könnte? @10 Aber der Beitritt, den Sie gezeigt haben, das ist einfach Fantasie. @1 Es schützt uns eben davor. @8- Was die Leute verstehen müssen: Es gibt keinen grossen Unterschied zwischen Erfolg und Katastrophe. 1 % weniger Bruttoinlandprodukt sind 2 % mehr Arbeitslose. Das muss man anerkennen. Das wissen die Gewerkschaften ganz genau. Darum müssen wir zusammen schauen, dass wir nicht in eine solche Situation geraten wie der zweiten Hälfte der 90er-Jahre. - @4 Absolut. Ich war damals in Biel Sekretär mit über 10 % Arbeitslosigkeit. Ich weiss, wovon ich spreche. Aber was wir jetzt brauchen sind keine Fantasieszenarien, wir brauchen die nächsten sechs oder sieben Monate, um intensiv aus dieser Situation herauszukommen. Und ich bin froh, dass Sie Vertrauen in die Politik haben, ich habe es nämlich auch. @1 Ich habe von Herrn Kohl gehört, das sei aus dem Tierbuch. Sie haben auch gesagt, die Bilateralen schützen uns davor. Tiana Moser: Ist der Gedanke völlig falsch, dass die Bilateralen den EWR- oder EU-Beitritt verhindern? @7 Die Bilateralen garantieren eine massgeschneiderte Lösung, die eine stabile Partnerschaft darstellt. Aber nur für die Zukunft mit Rahmenabkommen. Wenn wir das nicht haben werden, können wir uns entscheiden zwischen viel weniger Integration, wie die Ukraine oder andere Länder, oder mehr Integration, was aber auch mehr Souveränitätsverlust bedeutet, wie ein EWR- oder EU-Beitritt. Ich bin klar der Meinung, dass die massgeschneiderte Lösung, wie wir sie heute auf dem Tisch haben, mit dem Rahmenabkommen, welches sehr gut verhandelt wurde, ein guter Weg ist für die Schweiz. @5 Frau Moser, Sie wollen doch in die Europäische Union. Sie haben einmal gesagt, es traue sich niemand mehr, das zu sagen. Sie seien die grosse Ausnahme. Sagen Sie es hier. Dann ist es klar. @7 Sie sollten mir eben genau zuhören. @5 Die bilateralen Verträge führen eben in die EU mit dem Rahmenvertrag. Das ist das Problem. @4 Ob Frau Moser in die EU will oder nicht steht nicht zur Debatte, sondern ... @5 Sie eben auch. @1 Ich bin nicht mehr so sicher, Herr Blocher, ob die SP in die EU will. @5 Sie wollen schon, aber den Lohnschutz wollen sie ausserhalb. @4 Mir ist die Sache zu ernst, als dass man mit irgendwelchen Floskeln operiert. Er lacht, er ist der lachende Dritte. Wenn wir hier nicht Sorge tragen und uns nicht zusammenraufen. Für mich ist das Zentrale: Wir brauchen stabile Verhältnisse mit der EU, das haben wir gesagt. Wir brauchen aber auch innenpolitische Massnahmen, die uns eine Mehrheit geben. Wenn wir uns davon leiten lassen, wenn wir das als Leitfaden nehmen, stabile Verhältnisse mit der EU, solide Verhältnisse, aber auch innenpolitische Massnahmen, die den Namen verdienen, dann haben wir den Weg der EU gefunden. Und vergleichen Sie uns nicht mit der Ukraine. Wir sind Teil der Europäischen Union, seit Jahrzehnten. @1 Teil der Europäischen Union sind wir nicht. @4 Doch, wirtschaftlich, kulturell, sozial so verbunden. @1 Aber wir sind nicht Teil der Europäischen Union. @4 Wir sind Teil. Denn die bilateralen Verträge verknüpfen uns so wahnsinnig ... @1 Jetzt habe ich etwas Neues gelernt. @4 Sozial, kulturell, ökonomisch sind wir derart verflochten - und das ist der Wohlstand in unserem Land, der daran hängt -, dass wir dazu Sorge tragen müssen. Wir müssen aber das Schweizer Volk souverän mitnehmen. @1 Wir haben fast keine Zeit mehr. Eine letzte Frage an Sie: Wie ist es möglich, dass die SP Nein sagt zum Rahmenabkommen, aber Ja zum EU-Beitritt? @4 Der EU-Beitritt steht im Moment nicht zur Diskussion. @1 Aber sie sagen Ja zu. @4 Die Schweiz tut gut daran, sich verschiedenste Optionen offen zu lassen. Das kann ein guter bilateraler Weg sein, das kann ein EWR sein, das kann eine EU-Mitgliedschaft sein. Ich schliesse nicht aus, dass wir in 20 oder 25 Jahren vor dieser Frage stehen. Wir tun gut daran, uns damit auseinanderzusetzen. @7 Es freut mich, dass Herr Pardini eine gemeinsame Lösung suchen möchte, denn die Gewerkschaften haben die Diskussion verweigert über den ganzen Sommer. @4 - Haben Sie auch eine andere Platte? @7Es ist ein Widerspruch. Wenn wir sagen "mehr Integration EWR", haben wir 100%ig die Entsenderichtlinien und die Massnahmen. @4 Das habe ich nicht gesagt. Ich habe gesagt, wir müssen alle Optionen prüfen, immer wieder. @6 Die Frage von Herrn Projer ist berechtigt. @5 Die SP hat den EU-Beitritt im Parteiprogramm. Jetzt steht keiner mehr dazu. Es ist einfach kein Thema. Wir haben probiert, die Diskussion zu eröffnen. Das ist unsere Aufgabe. Die Freisinnigen haben ihn in den 90er-Jahren auch beschlossen, jetzt lassen Sie es fallen. @1 Haben Sie Herrn Pardini gehört? @4 Wir haben auch die Überwindung des Kapitalismus im Parteiprogramm. Das sind vielleicht Fernziele. @1 Jetzt haben Sie ein paar Genossen wütend gemacht. Damit ist nicht zu Spassen für die SP. @4 - Überhaupt nicht. Aber man darf Fixsterne haben. Was wir sicher wollen, ist ein soziales Europa der Menschen und nicht eines, welches nur der Wirtschaftsdoktrin hörig ist. @1 Und die Überwindung des Kapitalismus. @4 Vielleicht als Fernziel. @7 Wir hoffen, dass die Gewerkschaften wieder an den Tisch sitzen und dass man einen gemeinsamen Weg finden kann, um die Bilateralen zu stabilisieren. @4 Aber nicht mit Ihrer Haltung. @6 Vor allem, dass wir eine Lösung suchen können, der Schweiz etwas bringt. Und nicht eine, mit der die europäischen Länder miteinverstanden sind, sondern etwas, das der Schweiz etwas bringt. @1 Wie lange haben wir Zeit für die innenpolitische Diskussion? Wie lange haben wir jetzt Zeit nach dem Entscheid des Bundesrates? Gemäss unserer Interpretation hat der Bundesrat etwas Zeit gewonnen. Wie viel Zeit haben wir? - @5 50 Jahre. @13 Ich weiss nicht, denn das ist keine rechtliche Frage, sondern eine rein politische Frage. Wenn wir die noch nicht angesprochene Börsenäquivalenz bekämen, sagen wir für zwei Jahre, hätten wir wohl zwei Jahre. Aber unterdessen kann auch viel passieren. Was der Bundesrat gesagt hat, ist "in den nächsten Monaten", im nächsten halben Jahr wird es erklärt. @1 Im nächsten halben Jahr müsste dieses Thema mind. einmal wieder in der "Arena" diskutiert werden. Sonst fresse ich einen Besen. Danke, dass Sie alle hier waren und so engagiert mitdiskutiert haben. Danke auch allen hinter der Kamera. Verantwortlich war Christine Keller. Eine letzte Frage an Sie habe ich noch. Jeder Mensch hat eine Lieblingsfarbe, ein Lieblingsessen, Lieblingsmusik, Lieblingsbücher. Diese Woche haben wir herausgefunden, dass es auch Lieblingsmöbel gibt in der Abschiedsrede von Bundesrat Johann Schneider-Ammann. @14 Wenn Sie mich fragen, was mein Lieblingsmöbel ist ... @3* Lachen * ... @14 käme mir bestimmt kein Rednerpult in den Sinn. @3 * Lachen und Applaudieren * @1 Corrado Pardini, was ist Ihr Lieblingsmöbel? @4 Mein Lieblingsmöbel zu Hause ist das Bücherregal. @1 Wieso? - @4 Dort sind die schönsten Sachen drin. In der Politik kommt man oft nicht dazu, ein gutes Buch zu lesen. Aber es ist immerhin dort und erinnert einen daran, dass man sich eigentlich weiterbilden sollte. @1 Welches Lieblingsbuch liegt in diesem Regal? Eines, das nicht die Überwindung des Kapitals beinhaltet. @4 "Der Mann, der die Hunde liebte". @1 Petra Gössi, was ist Ihr Lieblingsmöbel? @6 Ein grüner Holzstuhl. Der ist so positioniert, dass ich hereinkommen und alles darauf ablegen kann. Wenn ich danach wieder rauslaufe, kann ich alles wieder mitnehmen. @1 Tiana Moser, Ihr liebstes Möbelstück? Zum Sachen ablegen oder Sachen herausnehmen. @7 Ich habe einen total schönen, bequemen Sessel. Man kann so richtig schön die Zeitung darin lesen. Oder Geschichten erzählen, was auch immer. @1 Christoph Blocher. @5 Ich habe einen alten Stuhl, den habe ich aus dem Abfall. Als wir das Haus bauten, benutzen ihn die Handwerker. Darauf ziehe ich jeden Tag meine Schuhe an, es ist einfach der bequemste Stuhl. Er kommt aber aus dem Abfalleimer. @1 Ich hätte jetzt gedacht, Sie sagen: ein Rednerpult. @5 Dagegen habe ich nichts, ich begreife aber, dass es nicht das Lieblingsmöbelstück von Herrn Schneider-Ammann ist. Aber ich habe in dieser Hinsicht keine Hemmungen. @1 Danke vielmals, hier kommt gleich "Deville Late Night", zu Besuch ist der Samichlaus, verkörpert von Herrn Stahlmann. Ich wünsche Ihnen einen schönen Restabend und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT AG / Access Services Madeleine Gassner, Regina Kolb, Bianca Aldridge, Meret Hachen,
