1:1-Untertitelung @1 Vielen Dank. Danke. Guten Abend zu Hause und herzlich willkommen zur "Arena". Es ist die erste Arena im neuen Jahr, das ist traditionell eine ganz besondere Sendung. Ich begrüsse einen besonderen Gast, unseren Bundespräsidenten Didier Burkhalter. @4 Guten Abend. @1 Guten Abend. Herr Burkhalter, es ist eine der ersten Handlungen eines Bundespräsidenten, das Sujet des Bundesratsfotos auswählen. Wir haben ein spezielles Sujet ausgewählt. Ich zeige es Ihnen noch einmal, wahrscheinlich haben Sie dieses Foto schon ein paar Mal gesehen. Sie haben das Bundesratszimmer ausgewählt. Wieso wollten Sie das Foto unbedingt im Bundesratszimmer machen? @4 Es ist ein Mannschaftsfoto - nicht mehr und nicht weniger. Das ist für uns sehr wichtig, dass wir ganz klar sagen können, dass wir zusammen dieses neue Jahr anpacken möchten. Wir wollen zusammen regieren. Wir müssen das nicht, sondern wir wollen es wirklich. Wir haben sehr viel zu tun in diesem Jahr. Da braucht es ein Mannschaftsfoto von unserem Arbeitsplatz. Es gibt nicht so viele Gelegenheiten, bei denen alle Bundesräte dabei sind. Wir treffen uns oft nur für die Arbeitssitzung. Sonst sind wir manchmal zu zweit oder zu dritt. Wir haben so viel zu tun, dass wir selten zusammen sind. @1 Aber es ist ja eigentlich jedes Jahr ein Mannschaftsfoto. Es sind ja immer alle drauf. @4 Ja, klar. Ich mag Mannschaftsfotos, habe auch viel Sport gemacht. Man hat mir gesagt, dass ich stehe und die Bewegung fehlt. @1 Genau, nehmen wir das Bild von Micheline Calmy-Rey, sie war Aussenministerin aus dem Kanton Genf. Eine Welsche, die auf ihrem Foto viel Bewegung drin hat. Ihr Foto wirkt im Vergleich ziemlich statisch. Ist Ihnen die Ruhe dieses Bilds wichtig? Wollen Sie Ruhe in den Bundesrat bringen? @4 Es gibt schon Ruhe. Wir haben eine Mannschaft, die sehr gerne zusammenarbeitet. Aber ich habe es auch gerne sportlich. Dort gibt es auch statische Mannschaftsfotos, sogar Real Madrid bewegt sich auf dem Mannschaftsfoto nicht. Aber sie sind nachher schnell während des Spiels auf dem Feld. Das ist das Wichtigste. Mit Respekt zu allen Fotos: Das Wichtigste ist, dass es echt ist. Da wollten wir einfach sagen: "Wir sind eine Mannschaft, wir arbeiten und bringen Ruhe, wenn es nötig ist." "Wir sind willig, zusammenzuarbeiten." @1 Dieses Foto ist keine Fotomontage, während 8 Minuten waren alle Bundesräte in diesem Bundesratszimmer, um dieses Foto machen zu können. Interessant ist, dass die Pulte des Bundesrats raus mussten. Es wäre auch möglich gewesen, die Bundesratspulte draussen zu lassen, um dann alle Sitzungen stehend zu machen - dann würden die Sitzungen vielleicht nicht immer so lange dauern. @4 Aber sie sind nicht so lang, sie sind auch nicht langweilig. Es ist nicht so wichtig, ob sie lang oder kurz sind. Wichtig ist, dass der Bundesrat dort, wo es nötig ist, wirklich viel diskutiert. Wo es nicht nötig ist, soll er schnell arbeiten. Die Diskussionskultur in einem Gremium, wo man sich am Schluss finden muss ... am Anfang sind wir total anderer Meinung, müssen aber am Schluss eine Lösung zusammen tragen. Wir müssen sie nicht nur finden, und ein Teil ist dann unzufrieden damit. Dafür braucht es Zeit, manchmal mehrere Sitzungen. Das wollen wir sagen: "Wir tun das gerne mit dieser Mannschaft." Es ist wichtig. @1 Wunderbar. Das Bundesratsfoto ist Ihre Sicht. Wir möchten natürlich auch wissen, wie andere Sie sehen. Wir haben einen Cartoonisten eingeladen. Er steht hier hinter mir, Max Spring. Ich komme gleich zu Ihnen. Er zeichnet heute Abend Cartoons über Themen, die wir diskutieren. Über das, was hier passiert. Max Spring, wie sehen Sie den Bundesrat? @11  Ich habe mir Gedanken gemacht, wie ich Didier Burkhalter zeichnen kann. @1 Den Bundespräsidenten. @11 Den Bundespräsidenten natürlich. Ich habe mir gedacht, dass ich zuerst eine bekannte Politikerin aus dem Nachbarland zeichnen könnte. Sie läuft momentan an Krücken, weil sie ein Souvenir aus der Schweiz mitgenommen hat. Aus dem Engadin, wo sie beim Langlauf gestürzt ist. Sie schüttelt unserem Bundespräsidenten die Hand. @1 Worauf achten Sie zum Beispiel bei Frau Merkel, wenn Sie beim Zeichnen sind? @11 Ich finde diese Falten hier unten ganz besonders. @1 Die Frisur auch. @11 Ja, diese auch. Und nun hier unser Bundespräsident, der die Schweiz vertritt. Das Gesicht ist gar nicht so wichtig. Eher sein Amt, seine Person. @1 Voilà. Herr Burkhalter, Sie schauen sehr skeptisch. @4 Sie stehen gerade vorne, ich sehe mich selber nicht. Das ist das, was die Schweizer oft glauben. Dass die Diskussionen mit den EU-Ländern so sind, dass wir klein und nicht auf Augenhöhe sind. Das war eben falsch. Wir haben jetzt eine Diskussion zu führen, bei der wir eine bilaterale Diskussion führen. Wir sind nicht klein. Ob es hier eine Kultur der Politik gibt, bei der die Regierung nicht so viel Macht hat ... Die Bevölkerung hat in der Schweiz die Macht - das ist uns schon klar. Diese Sicht der Sache muss sich ändern. Wir werden später über Europa sprechen - das ist sehr wichtig. Dass man sich auf Augenhöhe fühlt. @1 Eines interessiert mich noch, Max Spring: Sie haben das Gesicht von Didier Burkhalter nicht gezeichnet, wieso? @11 Es ist gar nicht so kritisch gemeint, wenn ich das Gesicht nicht gezeichnet habe. Wenn ich an Italien mit Berlusconi denke, hätte ich es gerne gehabt, wenn er etwas diskreter gewesen wäre. Lieber so als das ganze Gesicht zeigen. Weil er wirklich ein bescheidener Schaffer ist - darum ohne Gesicht. @1 Wenn ich das richtig verstanden habe, kann man sagen, dass man von Frau Merkel einfach einen Cartoon zeichnen kann. Sie hat eine typische Frisur, eine markante Gesichtspartie. Fehlt das bei Didier Burkhalter ein bisschen? Das Sie das nicht zeichnen wollen? @11 Er ist halt einfach zu hübsch. @1  Ist das ein Vor oder Nachteil, wenn man Sie nicht als Cartoon zeichnen kann? @4 Wichtig ist es nicht. Wichtig ist, dass diese Schweizer Kultur sehr gut gemacht wird. Wir sind nur ein Jahr Präsident - das ist nicht so schlimm. Es dauert nicht zu lange. Man kann nicht einen Präsidenten wie Frau Merkel haben, die als Regierungschefin das Land schon seit Jahren regiert. Es ist bei uns anders. Die Person es wichtig, die Institution aber noch wichtiger. Das ist gut. Das zeigt auch Respekt vor allen Bürgern. Das finde ich einfach perfekt. Das mit dem Ausland ist manchmal problematisch, denn ein Jahr ist zu kurz, um wichtige Beziehungen aufzubauen. Ich sage immer, dass 60 % der wichtigen Entscheidungen getroffen werden, weil die zwischenmenschlichen Beziehungen stimmen. Da muss man das aufbauen - das braucht sehr viel Zeit. Plötzlich ist das Jahr schon weg. @1 Äussere Merkmale sind bei einem Bundespräsidenten nicht so wichtig. Abgesehen davon, dass man Sie schon als George Clooney der Schweizer Politik bezeichnet hat. @4 What else? @1 "What else?". Genau! Heute sind die ersten Umfrageergebnisse der SRG zur Abstimmung vom 9. Februar erschienen. Das Volk würde die Masseneinwanderungsinitiative der SVP, die Sie auch besonders betrifft als Aussenminister, ganz im Sinne des Bundesrats mit rund 55 % ablehnen. @4 Das betrifft alle Bürger. @1 Die Zustimmung läge bei 37 %. Was mir aufgefallen ist: Interessanterweise teilen über 60 % der Befragten die Argumente der SVP. Macht das Ihnen Sorgen? @4 Wichtig ist nicht, ob es dem Bundesrat Sorgen bereitet. Der Bundesrat macht keine Kampagne, die grossen Linien der Herausforderung und die Konsequenzen. Wir sagen 3 Sachen: Das bewährte Fundament der Schweiz, das wir in den letzten 10-15 Jahren erlebt haben, als es Krisen gab ... Finanzkrise, Wirtschaftskrise. Wir haben das sehr gut gemacht, haben 600'000 neue Arbeitsstellen. Wir sind seit mehreren Jahren in der Innovation die Nummer eins der Welt. Wir haben den Staat entschuldet. Es ist sehr wichtig, das Ganze zu behalten. Wir dürfen das Fundament nicht brechen. Wir sagen auch, dass es Probleme gibt. Diese Probleme müssen wir zusammen anpacken - wie beim Foto. Wir müssen in der Schweiz zusammenarbeiten und Lösungen finden. Drittens: Für uns ist es sehr wichtig, zu sagen, dass diese Initiative keine Lösung bringt. Das sieht man in der Umfrage. Es ist keine Lösung, sondern ein Schritt zurück zu einem problematischen System. Diese Kontingente würden bürokratisch viel kosten. Nicht nur für die Privatwirtschaft, sondern auch zum Beispiel für die Spitäler. Das ist keine Lösung für die Zukunft. @1 Interessanterweise zeigt die Umfrage auch, dass 46 % - also fast die Hälfte der Befragten - bereit wären, das bilaterale Abkommen aufs Spiel zu setzen. Muss man sagen, dass die Leute dem Bundesrat und der Wirtschaft zu wenig glauben? Sie betonen ja immer wieder, dass das ein gefährliches Spiel mit dem Feuer ist. Was können Sie da machen? Was haben Sie falsch gemacht, dass diese Zahl so hoch liegt? @4 Wichtig ist der Schweizer Weg in Europa. Europa bleibt der wichtige Partner für die Schweiz. Das ist ganz klar, vor allem mit den grenzumliegenden Regionen. Baden-Württemberg ist für uns so wichtig wie Brasilien, Russland, Indien, China und Südafrika zusammen. Dann müssen wir aufpassen, dass wir nicht plötzlich eine Situation haben, bei der die Beziehungen nicht mehr klappen. Wir müssen für die Zukunft des Schweizer Wegs in Europa arbeiten. Wir glauben wirklich, dass der bilaterale Weg der beste ist. Es ist der Schweizer Weg. 7-mal hat die Schweizer Bevölkerung dazu ganz klar Ja gesagt. Wir glauben, dass es wieder ein Ja für den bilateralen Weg sein wird, also ein Nein zu dieser Initiative. @1 Neu ist mir aufgefallen, dass vor allem der Mittelstand skeptischer wird in dieser Frage. Wie wollen Sie den Mittelstand wieder auf Ihre Seite bringen? @4 Wichtig ist, dass man die echten Probleme zusammen anpackt. Bei Lohn oder Arbeitsbedingungen ist es sehr wichtig, dass die Sozialpartnerschaft in der Schweiz klappt und wir Lösungen bringen, um den Ängsten und realen Problemen zu begegnen. Das wollen wir unbedingt. @1 Das ist doch eigentlich schon so. Was muss man ändern? @4 Dort gab es neue Massnahmen. Bei der Lohnkontrolle wird immer mehr gemacht. Es ist sehr wichtig, dass das gemacht wird, damit in der Schweiz immer die Schweizer Bedingungen herrschen. @1 Aber offenbar reicht es dem Mittelstand nicht, denn dieser wird immer skeptischer. @4 Er wird skeptischer, weil immer mehr darüber diskutiert wird. Aber am Schluss sehen wir das Ergebnis. Wir glauben, dass dieses gut sein wird. @1 Ich möchte gerne die Diskussion eröffnen. Sie sind hierhergekommen, um mit Politikern zu diskutieren. Ich möchte die Politikerrunde rund um den Bundespräsidenten ganz herzlich begrüssen. Auf dieser Seite haben wir Jean-Christophe Schwaab, Nationalrat der SP. Neben ihm ist Balthasar Glättli, Nationalrat der Grünen und neuerdings auch Fraktionschef. Neben ihm ist Florentin Weibel von der Gruppe YES. Das ist eine proeuropäische Jugendorganisation. Dann haben wir auf dieser Seite Elisabeth Schneider-Schneiter, Nationalrätin der CVP. Daneben ist Christa Markwalder, Nationalrätin der FDP. Sie ist Präsidentin der NEBS, die Neue Europäische Bewegung Schweiz. Daneben haben wir Thomas Aeschi, Nationalrat der SVP. Neben ihm steht Lukas Lanzrein, er ist von der Juns. Das steht für Junge für eine unabhängige und neutrale Schweiz. Die junge AUNS, könnte man sagen. Herzlich willkommen allen Gästen. Ich möchte diese Umfrageergebnisse gerne auch im Plenum diskutieren. Da komme ich zuerst zu Herrn Aeschi. Einerseits sieht es im Moment nach einem Nein aus für die SVP-Masseneinwanderungsinitiative. Aber offenbar überzeugen die Argumente 60 %. Freut es Sie oder ist es auch ein Frust? Die Argumente überzeugen, eine Mehrheit haben Sie aber trotzdem nicht. @7 Es ist ein gemischtes Resultat: Einerseits sagt man Nein, weil es eine SVP-Initiative ist und auch die economiesuisse ganz klar gegen die SVP schiesst. Auf der anderen Seite sind die Anliegen aber auch sehr berechtigt, was man auch sieht. Über 60 % sagen, dass es Lohndruck gibt. Sie sagen, dass es uns heute mit der Personenfreizügigkeit schlechter geht. Deswegen bin ich der Meinung, dass man weiterkämpfen sollte. Wir haben noch 4 Wochen Zeit, um diese Abstimmung zu gewinnen. Es ist noch nichts verloren, wir werden alles tun. Auf die Strasse gehen, um am 9. Februar zu gewinnen. @4 Wichtig zu sagen ist, was die Wahrheit ist. Es geht uns jetzt nicht schlechter. Wenn Sie das sagen, heisst es nicht, dass es real ist. Die Löhne haben sich nach oben bewegt, mehr als in den 90er-Jahren. Wir haben 600'000 Arbeitsstellen geschaffen. In einer Zeit, die sehr schwierig war. Die Hälfte dieser Arbeitsstellen waren auch für die Schweizer. Wir müssen auch aufpassen, wenn Sie sagen, dass Ihre Argumente treffen. Das treffende Argument ist, dass es in der Schweiz Probleme gibt. Probleme, die wir zusammen anpacken müssen. Die Argumente der Initiative ... Das ist ein System, das nicht läuft. Nachher wird es bürokratisch und es kostet viel. Das gilt auch für die öffentlichen Betriebe. @1 Sie sprechen die Kontingente an. @4 Ja, die laufen nicht. @7  Im Gegenteil: Die USA, Kanada und Australien wenden sehr erfolgreich so ein System an. Man sieht es auch bei der Drittstaatenregelung. Wenn heute ein Amerikaner in die Schweiz kommen möchte, fällt er auch unter ein Kontingentierungssystem für Drittstaaten. Dort funktioniert das System einwandfrei. Gerade im Kanton Zug haben wir nie Beschwerden, dass es Amerikanern, Australiern und Kanadiern schlecht gehen würde. Deswegen sind wir der Meinung, dass wir das heutige System auch auf die EU-Bürger ausweiten könnten. Das würde genau so gut funktionieren. @1 Neben Ihnen schüttelt Frau Markwalder den Kopf. Sie schüttelt heftig den Kopf. Was sagt Ihnen das Umfrageergebnis zum Verhältnis Schweiz-EU? @5 Einerseits bin ich natürlich erfreut, dass eine Mehrheit der Stimmbürger gedenkt, die Initiative abzulehnen. Die Initiative ist gefährlich, würde die Schweiz von der EU abschotten. Sie würde uns unzählige Probleme bringen, einerseits bezüglich Personenfreizügigkeit, andererseits bezogen auf die Bilateralen I. Das sind die ganz wichtigen Abkommen. Und schliesslich noch generell europapolitisch. Der bilaterale Weg war ja ursprünglich eine Variante B nach dem Nein zum EWR. Wenn wir den bilateralen Weg auch noch aus eigenen Stücken abbrechen, zum Schaden des Wohlstands der Schweiz, dann haben wir nicht nur politisch, sondern auch wirtschaftlich ein Problem. Noch rasch ein Argument. @1 Nein, ich möchte da schnell dazwischengreifen. Sehr viele Leute sind von den Argumenten der SVP überzeugt. Glauben Sie doese, Nein, das vielleicht doch rauskommen könnte? @5 Ich bin überzeugt, dass wir viel Überzeugungsarbeit zum 9. Februar leisten müssen. Auch mir ist bewusst, dass es in der Bevölkerung diffuse Ängste gibt. Dass es einen Wettbewerb um Arbeitsplätze gibt. Was einfach nicht korrekt ist: Die Löhne seien gesunken. Unser Wohlstand hat sich auch dank den Bilateralen in den letzten 10 Jahren massiv verbessert. Das System, das Thomas Aeschi vorhin erklärt hat, funktioniert nicht. Wir haben es einmal versucht, aber was ist passiert? Die Einwanderung war bürokratisch, schlecht gebildet und schlecht zu integrieren. Jetzt haben wir eine ganz andere Art von Einwanderung. Die Schweiz ist neben Luxemburg das einzige europäische Land, dass im Durchschnitt besser qualifizierte Leute anzieht als wir Schweizer es selber sind. @7 Die bilateralen sind überhaupt nicht gefährdet. @5  Doch! @7  Auf keinen Fall. Es geht darum, die Personenfreizügigkeit neu zu verhandeln. Wir haben viele gute bilaterale Verträge mit der EU. 2 bilaterale Verträge, die Personenfreizügigkeit und Schengen-Dublin, bereiten uns Probleme. Gerade bei der Personenfreizügigkeit, mit der wir pro Jahr 80'000 Einwanderer haben, müssen wir nachverhandeln und eine bessere Lösung finden. Wie gesagt: Wir haben noch heute die Drittstaatenregelung. Diese Kontingente funktionieren optimal. @1  Ich möchte von einer Mittelstandspartei wie der CVP wissen, was mit dem Mittelstand los ist. Wieso sind sie skeptischer geworden? @6 Ich denke, dass die Ängste vorhanden sind und man sie ernstnehmen muss. Deswegen ist es auch ganz wichtig, dass die flankierenden Massnahmen nicht nur erweitert, sondern auch durchgesetzt werden. Vor allem in den Kantonen. Ich komme aus der Nordwestschweiz. In den beiden Basel werden diese flankierende Massnahmen wirklich konsequent durchgezogen. Dort sind die Ängste auch nicht derart gross vorhanden. Im Gegensatz zum Kanton Tessin. Da war man vielleicht nicht ganz so konsequent. Die konsequente Durchsetzung der flankierenden Massnahmen in den verschiedensten Bereichen könnte greifen und die Ängste abbauen. Für mich ist ganz wichtig: Seit Ablehnung des EWR hat sich das Schweizer Volk für den bilateralen Weg entschieden. Auch die SVP hat den bilateralen Weg als Königsweg bezeichnet. Jetzt wird jedes Vertragswerk, das bilateral heisst, einfach systematisch bekämpft - das ist einfach nicht konsequent. Wir wissen ... Wir hatten genügend Signale aus der EU, dass die Personenfreizügigkeit sicher nicht nachverhandelt wird. Einfach nur für die Schweiz, die ja nicht EU-Mitglied ist. @1 Ich möchte auf dieser Seite nachfragen bei Herrn Schwaab von der SP. Werden Sie nervös, wenn Sie diese Umfrageergebnisse anschauen? Oder denken Sie "Jetzt müssen wir ran, jetzt muss etwas gehen"? @10 Ich bin etwas weniger nervös, aber mit Zurückhaltung. Eine Abstimmung ist nie gewonnen, solange die Urne nicht geschlossen ist. Wir müssen einfach weiter kämpfen, bis am letzten Tag, damit diese schädliche Initiative deutlich abgelehnt wird. Das ist einfach extrem wichtig, sich nicht einfach auszuruhen. Man darf nicht denken, man könne schon zurück in die Ferien. Jetzt erst fängt der seriöse Wahlkampf an. Wir müssen daran arbeiten. Es ist normal, dass die Bevölkerung merkt, dass es ein Problem gibt. Es gibt Lohndruckprobleme und Probleme auf dem Wohnungsmarkt. Das hat auch die SP erkannt. Die Bevölkerung merkt, dass die von der SVP vorgeschlagene Lösung falsch ist. Sie funktioniert nicht - das hat uns die Vergangenheit gezeigt. Dass das Kontingentsystem einfach nicht wirkt gegen die Migration. Zweitens muss die Bevölkerung auch merken, dass die flankierenden Massnahmen jetzt gefährdet sind. Durch diese Initiative. Die flankierenden Massnahmen sind an die Personenfreizügigkeit gebunden. Fällt sie dahin, fällt auch der Lohnschutz weg. Das wäre für die Schweiz fatal. Jetzt bin ich sehr froh zu hören, dass sowohl die CVP als auch die FDP hinter den flankierenden Massnahmen stehen. Das ist im Moment wichtig zu wissen für die Schweizer Bevölkerung. @1 Da interessiert mich von Herrn Lanzrein von der jungen, unabhängigen Schweiz: Wollen Sie der Schweiz mit dieser Initiative schaden? @9 Nein, überhaupt nicht. Es muss aber schon misstrauisch stimmen, wenn ein FDP-Bundespräsident, eine CVP-Nationalrätin und ein SP-Nationalrat der Meinung sind, die flankierenden Massnahmen seien eine gute Lösung. Herr Bundespräsident Burkhalter, Sie haben vorhin die Bürokratie angesprochen, die die SVP-Initiative verursachen würde. Ich bin der Meinung, dass die flankierenden Massnahmen Bürokratie verursachen. Sie zerstören nachhaltig unseren freien Arbeitsmarkt. Diesen haben wir immer wieder gegen die SP verteidigt. Wir müssen das auch laufend weiter verteidigen. Das wird nach und nach jetzt zu Grabe getragen. Nein, warten Sie, passen Sie auf! Diese SVP-Initiative ist eine massvolle Korrektur. Ich glaube nicht, dass die Mehrheit der Schweizer gegen die Bilateralen oder gegen Europa sind. Jetzt braucht es eine massvolle Korrektur. Wir wollen unsere Zuwanderung wieder selber steuern können auf ein für unser Land verträgliches Niveau. Es gäbe auch da marktwirtschaftliche Elemente, wie man das machen könnte. Man könnte diese Kontingente nach einem Auktionssystem vergeben. Die Umsetzung dieser Initiative muss überhaupt nicht bürokratisch sein. Da haben es dann der Bundesrat und das Parlament in der Hand. @1 Wir kommen dann später noch auf weitere Fragen zurück. Ich möchte noch schnell zu Herrn Glättli kommen. Sie haben auch die ganze Minarettinitiative mitbekommen. Wenn ich diese Umfrageergebnisse anschaue, kommt mir das etwas ähnlich vor: Die Leute sagen, sie werden Nein stimmen, die Argumente überzeugen. Könnte es auch wieder so rauskommen wie bei der Minarettinitiative? @8 Das Wichtige ist, dass wir zeigen, wir Grünen, die SP, die die CVP, die FDP und die Grünliberalen, dass wir Lösungen haben für diese Probleme haben. Es gibt diese Probleme und es gibt auch Lösungen dazu. Die Initiative ist keine Lösung. Dafür kämpfe ich fast jeden Abend an Podien. Und diese Nachricht greift auch langsam. Ich glaube, dass sie auch schon heute greift. Sonst wäre diese Umfrage ja nicht so herausgekommen. Sie sagen Ja zur Problemidentifizierung. Sie wissen, wo es weh tut. Die Lösung erachten sie aber als falsch - deshalb stimmen wir Nein. @1 Es fallen ja harte Worte. Es wird nicht nur auf dieser Seite gekämpft, sondern auch bei der SVP. Ihr Präsident Toni Brunner sagte an der Delegiertenversammlung vom 24. August klare Worte. Wir können uns das zusammen anhören. @2 Meine Damen und Herren, was wir hier erleben, ist nichts anderes als Landesverrat. Was der Bundesrat hier tut, ist gegen die Interessen der Schweiz. Und Landesverräter darf man nicht machen lassen. @1 Das sind harte Worte, Toni Brunner bezeichnet Sie als Landesverräter. Sind Sie das? @4 Ich habe bei der europäischen Diskussion in der Schweiz schon sehr viel gehört - aber das war im Sommer. Das liegt schon lange zurück. Im Sommer hat man wirklich alles gehört, doch dann haben alle gesehen, dass es ein Projekt gab. Der Winterschlaf über die politische Situation der Schweiz war vorbei. Die Diskussion über die Zukunft der Schweiz in Richtung einer besseren Beziehung zu Europa ... Da haben wir ein Projekt gemacht und ein Mandat für eine Verhandlung gesucht. Dieses Mandat, das im Sommer so stark kritisiert wurde, wurde dann unterstützt von den Kommissionen im Parlament und auch von den Kantonen. Die gesetzliche Basis für eine Konsultation war vorhanden. Jetzt können wir verhandeln. Wir würden das tun, weil wir eine bessere Beziehung wollen. Wir wollen aber vor allem auch Rechtssicherheit für die nächsten Generationen. Gerade für die Jungen, die da sind. Wenn wir den bilateralen Weg, den Schweizer Weg Richtung Europa wirklich renovieren wollen, dann müssen wir das jetzt tun. Das macht der Bundesrat. Nachher kann jeder beurteilen, ob das für den Staat und das Land gut oder schlecht ist. Für uns ist es einfach eine Verantwortung. Dann machen wir diesen Job, die Verhandlungen sind ein Job des Bundesrats. Wir nehmen das wirklich als Leaderrolle. Aber nachher wird es wieder in der Schweizer Kultur diskutiert. Wenn das Ergebnis gut ist, bringen wir es hier in der Debatte. Wir werden wieder hierher kommen, wenn es gut ist. Wenn es nicht gut ist, machen wir das nicht. Wenn es gut für die Schweiz und die Zukunft ist, für die Jugendlichen, die hier sind, dann machen wir es. Wir diskutieren das auch nachher im Parlament und mit der Bevölkerung. Dann ist alles in Ordnung. Ich sehe überhaupt kein Problem für das Land. @1 Also kein Landesverräter. Wir wollen wissen, worum es da genau geht. Wir wollen das in den nächsten Minuten genauer anschauen. Die Schweiz macht in diesem Binnenmarkt der EU einfach mit. Unsere Wirtschaft ist eng angebunden. Rechtlich hat die Schweiz da wenig Verpflichtungen. Neu möchte die EU, dass sich die Schweiz nicht nur wirtschaftlich, sondern auch rechtlich stärker einbinden lässt. Unter anderem auch unter Einbezug des europäischen Gerichtshofs. Der Bundesrat will darüber verhandeln. Wir haben versucht, so einfach wie möglich zusammenzufassen, worum es da geht. Wir können uns das jetzt anschauen: @2 Wenn es Streit über die bilateralen Verträge zwischen Brüssel und Bern gibt, entscheidet heute niemand. Einen Richter gibt es nicht. In Zukunft soll der europäische Gerichtshof entscheiden, wer bei Streitigkeiten recht hat. Die Schweiz könnte dabei nicht verurteilt werden. Die Richter würden aber klar und definitiv entscheiden, wie das entsprechende EU-Recht auszulegen ist. Ob die Schweiz sich dann an das Recht hält oder ob sie es bricht, bleibt ihr überlassen. Allerdings: Hält sich die Schweiz nicht an die Vorgaben, könnte die die EU das entsprechende Abkommen ausser Kraft setzen. @1 Da besteht Klärungsbedarf. Das ist ja relativ kompliziert. Da gibt es einen Entscheid, der kein Urteil ist, aber trotzdem gültig ist. Man kann ihn annehmen oder nicht - wie soll das gehen? @4 Was w i r wollen, ist das Wichtigste. Nicht, was die EU will. Wir wollen alles, was während 5 Jahren institutionell problematisch war und alles blockiert hat, lösen. Alles auf einmal. Es gibt viele Probleme, eigentlich 4+1, aber vor allem 4. Die Rechtsübernahme: Wie übernehmen wir das Recht, das für unsere Abkommen absolut nötig ist? Wie überwachen wir die Abkommen? Wie werden sie angewendet? Wie legen wir das Recht aus? Also die Rechtsauslegung. Und wir legen wir einen Streit bei, wenn es zu einem kommt? Es sind nicht so viele Punkte, aber es sind einige. Noch dazu die Frage des Anwendungsbereichs. Wir haben eine Option für all das. Das ist die einzige Option, ohne fremde Richter am Schluss. Diese Option, diese Lösung, kann man mit 4 Sachen kurz zusammenfassen. Erstens: Es gibt keine neue Institution. Es gibt keine generellen Überwachungsorgane des Auslands. Niemand überwacht uns. Zweitens: Es gibt keine Änderung der Verfassungsordnung der Schweiz. Das bedeutet, dass das Referendumsrecht total bestehen bleibt. Das ist für uns klar, das wollen wir unbedingt. Sonst machen wir nicht mit. Drittens: Wir wollen die Rechtssicherheit. Darum ist das mit dem europäischen Gerichtshof wichtig. Wenn eine Rechtsauslegung des EU-Rechts auch für uns positiv wäre, wäre die EU daran gebunden. Mit allen anderen Lösungen wäre sie nicht daran gebunden. Nicht einmal wenn wir gewinnen, müsste sie es anerkennen. Da muss sie, weil es ihr Gericht ist. So haben wir Rechtssicherheit für unsere Akteure in der Schweiz. Das bedeutet, dass sie weiter hier investieren werden, hier Arbeitsstellen gründen werden, um für die Jugendlichen eine Zukunft aufzubauen. Viertens: Die Streitbeilegung bleibt politisch. Es stimmt, was Sie gesagt haben. Das ist nicht so schwierig zu verstehen. Wenn wir einen Streit haben, können wir eine Rechtsauslegung bekommen, aber das ist nicht direkt durchsetzbar. Dann diskutieren wir politisch: Wenn wir eine Lösung finden, ist das okay. Wenn wir keine Lösung finden, sagen wir einfach Nein. Das ist der Preis der Souveränität. Wir sind souverän. Das bedeutet, dass wir selber entscheiden. Das bedeutet nicht unbedingt, sich abzuschotten. Selber entscheiden - meine Rede ist fast fertig. Ich weiss, dass es lang ist, aber es ist sehr kurz, wenn man alles weiss. Dann sagen wir Nein, wir haben dann den Preis der Souveränität. Es kann dann bis zur Suspendierung des Abkommens oder Teilen davon gehen. Aber wir wollen das mit einem Schiedsgericht verhandeln. Die Verhältnismässigkeit dieser Massnahme würde von einem Schiedsgericht beurteilt werden. @1 Sie haben jetzt gesagt, dass man auch Nein sagen kann. Im politischen Betrieb heisst es, dass wir uns das nicht leisten können. Das sei viel zu gefährlich, die Bilateralen würden gekündigt werden usw. @4 Dann ist es aber nicht konsequent, wenn Sie erlauben. Entweder wollen wir souverän sein, dann sagen wir Nein, wenn wir es nicht wollen. Das ist klar, und das verstehen auch unsere Partner jetzt. Jetzt sprechen wir klar. Ich habe ganz klar gesagt, dass wir nicht spielen. Wir haben Vertrauen in die Beziehung mit der EU. Wir sagen: "Das wollen wir!" Nicht mehr und nicht weniger. Das ist gut für sie, denn die Schweiz ist sehr wichtig für die Europäische Union. Es klappt in der Schweiz, wir sind ein Motor. Das braucht die EU. Wir sagen auch: Wenn etwas für die Schweiz nicht annehmbar ist, muss es politisch bleiben. Bei uns ist die direkte Demokratie das Wichtigste. Das wird nie anders sein. @1 Ich habe gesehen, dass sich Herr Lanzrein viele Notizen gemacht hat. Ich muss Sie aber auch fragen: Der Bundespräsident sagt, wir können auch Nein sagen. @9 Das glaube ich eben nicht. Die Drohkulisse, die immer wieder hervorgehoben wird, wird die gleiche sein. Dieses Rahmenabkommen mit der Europäischen Union beinhaltet 2 Dinge: Erstens: dynamische Rechtsübernahme. Das Wort sagt schon, dass eine Rechtsübernahme ist. Ob sie dynamisch oder mechanisch ist, spielt keine Rolle. Es wird einfach Recht übernommen. Brüssel beschliesst etwas, die Schweiz muss es übernehmen. @4  Das ist wirklich falsch. Entschuldung, nur ein Wort. @9 Herr Bundespräsident. @4 Ich brauche nicht lange, aber das ist wirklich falsch. Im Ergebnis läuft es darauf hinaus. Sie können nicht sagen, dass automatisch das gleiche bedeutet wie dynamisch bedeutet. Sie sind zu jung, um solche Sachen zu verstehen. @1 Er ist immerhin angehender Jurist. @9 Ja, umso schlimmer. Das geht einfach nicht. Wenn es mechanisch/automatisch ist, dann bedeutet es, dass man auf Gesetzesstufe kein Referendumsrecht hat. Das wollen wir nicht. Seien Sie bitte ehrlich: Wenn Sie dagegen sind, dann nennen Sie bitte andere Gründe. Der Bundesrat wird nie akzeptieren, dass es eine automatische Rechtsübernahme gibt. Das ist genau Ihre Haltung. @9 Herr Bundespräsident, wenn ich darauf kurz Replik nehmen darf. @4 Ja, bitte. @9 Im Ergebnis ist es das gleiche: Wenn Sie formell das Referendumsrecht behalten, in Brüssel etwas entschieden wird, die Schweiz aber eine andere Meinung hat, dann sagen Sie, es sei eine politische Entscheidung, ob wir das tun, was die Schweiz will oder das, was die EU fordert. @4 Das auch nicht. @9  Lassen Sie mich kurz ausreden. @4 Ich dachte, Sie seien fertig. @9 Der Druck wird von der EU genau der gleiche sein. Die Argumentation wird gleich sein. Sie werden sagen, das sei ein elementarer Bestandteil der europäischen Rechtsordnung. Davon dürfte die Schweiz nicht abweichen. Egal, ob das durch das Volk, den Bundesrat oder das Parlament entschieden wurde. Dort wird der Schweiz die politische Kraft fehlen, standhaft zu bleiben. Zu sagen: "Nein, das machen wir nicht." @4 Das sagen jetzt Sie. @9 Das prophezeie ich, aber da gab es in der Vergangenheit genügend Beispiele, wo das nicht gemacht wurde. @4 Das ist eben falsch, wirklich falsch. Jetzt müssen Sie mehr Vertrauen haben. Sie haben jetzt eine Situation wie bei einem Winterschlaf. 5 Jahre lang hat man keine Lösung gefunden für diese Probleme. Wir wollen jetzt etwas finden, etwas Spezielles für die Schweiz. Das ist eine Sonderregelung. Diese Regelung ist in der EU verstanden worden. Wir haben eine Chance, das wirklich zu bekommen. Wir wollen wirklich standhaft bleiben. Wenn es nicht in unseren Leitplanken ist, machen wir es nicht. @9  Vielleicht noch eine Bemerkung zum Schluss. Es widerspricht einfach jeder Logik, denn ein Gericht entscheidet für beide Parteien bindend für beide Parteien, die sich daran wenden. Wenn man jetzt sagt, dass das Gericht nur ein Gutachten abgibt, hat der europäische Gerichtshof am Schluss die Aufgabe, das europäische Recht einheitlich anzuwenden. Es muss einheitlich durchgesetzt werden. Da wird sich die Schweiz nicht erlauben können, wenn sie sich diesem Gericht unterwirft, bei jedem 2. oder 3. Entscheid eine andere Meinung zu haben. @4 Noch kurz: Wir kennen solche Vorabentscheidungsverfahren überall. Mit allen Ländern der EU existiert das schon. Dann ist es aber wirklich ein ziemlich schnell bei uns durchsetzbarer Gerichtsentscheid. Bei uns wäre es das nicht. Dann können wir das nachher diskutieren. Die Rechtsauslegung ist bindend, die Diskussion im Rahmen der Rechtsauslegung ist aber offen. Das ist für uns wichtig. Nachher müssen wir das - das gilt für die SVP - ausdiskutieren. Wenn Sie die Souveränität des Landes wollen, dann wollen Sie auch eine Beziehung mit der Europäischen Union. Dann müssen wir das durchziehen. Wenn wir mit etwas nicht einverstanden sind, sagen wir Nein. Warum sagen Sie immer, dass wir das nicht tun werden? @9 Aus der Vergangenheit. @1  Ich möchte Herrn Aeschi noch kurz zu Wort kommen lassen. @7 Herr Burkhalter, Sie haben vorhin davon gesprochen, dass Sie mehr Vertrauen wollen. Ich zitiere hier aus der Abstimmungsbroschüre der EWR-Abstimmung 1992. Der Bundesrat hat damals geschrieben: "Zum EWR gibt es keine realistische Alternative." "Der Alleingang wäre der Weg der Isolation mit all seinen Nachteilen." Genau die gleiche Argumentation, keine Alternativen. Isolation, Alleingang, Abschottung. Der Bundesrat wendet wieder die gleiche Logik an. Was haben wir seither gemacht? Dank der SVP haben wir diesen bilateralen Weg, weil wir eben Nein gesagt haben zum EWR-Beitritt. In diesen 20 Jahren konnten wir die Schweizer Volkswirtschaft enorm erfolgreich entwickeln. Wir haben bilaterale Verträge mit der EU, auch bilaterale Verträge neu mit China abgeschlossen. Mit Singapur, Kanada, Chile. Das wäre nicht möglich, wenn wir in der EU wären. Sie sehen, dass wir höchst erfolgreich unterwegs sind. Jetzt wollen Sie uns einseitig an die EU binden. Wir verlieren unseren Handlungsspielraum, unsere Agilität, unsere Flexibilität. Wir sind in der Zukunft diesem EU-Gerichtshof ausgeliefert. Ihr Staatssekretär hat gesagt, dass es fremde Richter sind. Es gehe auch um fremdes Recht. Yves Rossier hat das so gesagt, er wurde in der NZZ zitiert. Das wollen wir nicht. Wir wollen freie, Schweizer Richter. Sie sollen darüber urteilen. Wir wollen unser Recht selbst festsetzen, wir wollen es nicht automatisch von der EU übernehmen. @4 Das Recht, das in den Abkommen ist, ist EU-Recht. Darum ist es EU-Recht - das ist einfach so. Wir machen Abkommen über den Zugang zum Binnenmarkt der EU. Es ist nicht der Zugang zum Binnenmarkt der Schweiz. Darum ist es EU-Recht. Deswegen müssen wir darüber diskutieren. Noch etwas anderes ... @1 Ich wollte noch etwas anderes sagen. Ich möchte gerne auch diese Seite noch ins Spiel bringen. Herr Weibel ist ein junger Politiker, der sich für Europa engagiert. Sie haben Ihren Kollegen von der Juns gehört, der das ganz anders sieht. Was möchten Sie Herrn Lanzrein entgegnen? @12 Sie sagten, das es dank der SVP den bilateralen Weg gebe. Wieso stellen Sie ihn dann jetzt infrage? @3 Lachen, vereinzelter Applaus aus dem Publikum @12 Ohne Personenfreizügigkeit, ohne bilateralen Weg, ohne eine gute Beziehung zwischen der Schweiz und der EU, würde es uns nie so gut gehen wie heute. Jede Politik, die das wie Sie infrage stellt, so wie Sie es tun, ist eine verantwortungslose Politik. Sie sagen, dass Sie eine souveräne Schweiz wollen. Eine souveräne Schweiz, die ganz alleine über ihr Recht entscheidet. Das ist im globalisierten Umfeld fast nicht mehr möglich. Es ist EU-Recht, wie Herr Burkhalter es gesagt hat. Was mich stört: Eine 3. Möglichkeit wird gar nicht in Betracht gezogen. Wir übernehmen EU-Recht - da stimme ich auch der SVP zu. @1  Immer wieder? @12 Ja, wir übernehmen EU-Recht. Das ist der Preis, um am Binnenmarkt teilnehmen zu können. Aber wir bestimmen nicht mit, wie das EU-Recht gemacht wird. @1 Aber auch heute schon. @12  Ja, genau. Wir bestimmen aber nicht mit, wie das EU-Recht gemacht wird. @4 Das würde man in unserem Modell tun. Wir hätten das sogenannte decision shaping - das ist auch neu. Bei der Rechtsübernahme würden wir mitmachen. Wir können nicht mitentscheiden, aber mitmachen. Das wäre neu. Das war schon lange ein Diskussionsthema. Zum ersten Mal haben wir es in der Verhandlung. @12 Wir haben es in den Verhandlungen, aber es ist noch nicht akzeptiert von der EU. Ich möchte nicht nur mitreden, sondern ich möchte auch mitentscheiden, vor allem in den Rahmenbedingungen, die uns alle betreffen. @1 Ist es nicht so, dass die EU trotz allem - wir haben es am Anfang der Sendung gesehen: die kleine Schweiz, die grosse EU, 8 Millionen in der Schweiz, 500 Millionen in der EU - schlussendlich am längeren Hebel ist? @4 Das glaube ich eben nicht. Wir diskutieren seit Jahren mit den Leuten in den Ländern, nicht nur in der EU, auch in den Ländern, den Mitgliedstaaten. @1 In Frankreich, Deutschland. @4 Wir haben gezeigt, wie stark die Schweizer Wirtschaft ist. Und das ist wirklich sehr wichtig für die EU. Die EU hat grosses Interesse an einer guten Beziehung mit der Schweiz. Und das wollen wir bilateral. Und das geschieht auf Augenhöhe. Das können wir tun. Ich sage fast jeden Tag allen Leuten: Schauen wir, wie wichtig die angrenzenden Regionen sind! Wir sprachen über China. China ist nun sehr wichtig mit dem Abkommen. Aber das Handelsvolumen mit China ist kleiner als das, das wir mit Norditalien erwirtschaften. Das Handelsvolumen mit dem Tirol ist grösser als das mit Brasilien. Das müssen wir sehen. Es ist schon sehr wichtig. Wir brauchen das. Nur noch eine Bemerkung, ich möchte abschliessen: Das Problem ist die Zukunft. Und die müssen wir immer gemeinsam betrachten. Sogar wenn wir ganz anderer Meinung sind. Was passiert in einigen Jahren, wenn die Schweiz etwas Neues will für den Marktzugang? Finanzdienstleistungsabkommen - was machen wir? Jetzt können wir kein neues Abkommen abschliessen. Es ist nicht möglich wegen der institutionellen Fragen, die seit 5 Jahren alles blockieren. Es wäre wirklich fatal, wenn die Schweiz erneut den Fehler macht, zu spät zu verhandeln. Wenn die Schweiz nicht antizipiert, keine Lösung sucht. Wir stehen nicht mit dem Rücken zur Wand. Überhaupt nicht. Wir können diskutieren, verhandeln. Wenn es gut ist, kommen wir. Dann diskutieren wir in der Schweiz. Es wird ja oder nein sein. Aber das machen wir ohne Druck. Zum ersten Mal höre ich in einer Debatte nicht mehr das Wort Druck. Während Jahren sprach man nur über Druck. Wir wollen unseren Weg, den Schweizer Weg, nun renovieren. So wie man ein Haus renoviert. Das wollen wir jetzt tun. Und es ist gesund. Tun wir das zusammen! Am Schluss, Thomas, sagst du: "Das war falsch." Und Sie sagen: "Das war wieder falsch." Gut, vielleicht. Aber lassen Sie es uns probieren! Jetzt ist die Zeit reif dafür. Wir werden es sowieso machen. Aber wir wollen es mit Ihnen machen. Ich bin Präsident, ich bin nicht nur FDP-Präsident. Ich bin Präsident der ganzen Schweiz, auch ein bisschen von Ihnen. Und ich möchte Ihnen ans Herz legen: Vertrauen Sie Ihren Behörden einmal ein bisschen! Wir sind nicht Landesverräter. Ich habe es auch mit Toni diskutiert. Er sagt das, aber er meint es nicht so. @7 Das Volk ist Präsident in der Schweiz. Das Volk ist zuoberst. So viel zur Staatspolitik. @4 Das habe ich auch gesagt. @7 Sie sagen, wir können keine bilateralen Verträge mehr abschliessen. Das stimmt doch nicht. Wenn die EU will, können wir das. Wir haben Galileo abgeschlossen, Bildungsabkommen, Erasmus-Abkommen. @4 Das ist nicht dasselbe. @7 Es sind sehr viele Abkommen abgeschlossen worden. @4 Das ist falsch. @7 In der Wintersession haben wir 72 Millionen für Galileo bewilligt. @4 Thomas, das ist falsch. @7 Ich meinte, Zugang gewähren. Das ist ein weiteres bilaterales Abkommen. @1 Jetzt wird es ein bisschen wild. Ich muss schnell alles etwas ordnen. @4 Sind Sie also immer noch da? @1 Jaja, ich bin immer noch da. Und ich bleibe auch noch. Diese Diskussion ist ja sehr interessant. Mich interessiert etwas: Ich möchte auf das Nein zurückkommen. Wenn wir Nein sagen können, dann kommt doch wieder der Vorwurf, Frau Markwalder, jaja, die Schweiz sagt einfach Ja, wenn es ihr passt. Wenn es ihr nicht passt, sagt sie Nein. Das ist doch nichts anderes als typische Rosinenpickerei. @5 Nein, die Schweiz hat in den letzten Jahren einfach eine erfolgreiche Interessenspolitik betrieben. Es stimmt natürlich überhaupt nicht, was vorher gesagt wurde, dass es zahlreiche Beispiele gäbe, bei denen die Schweiz einfach nachgegeben hätte. Im Gegenteil, wir haben auch viele Ausnahmen verhandelt. Zum Beispiel bei Schengen/Dublin. Dort sagten wir, dass wir längere Übergangsfrist brauchen, damit bei Gesetzesänderungen auch immer die direkte Demokratie und Referenden gemacht werden können. Daher hat die Schweiz immer exzellente Verhandlungserfolge erzielt. Und an der Urne erhielt sie jeweils recht. Aber es ist jetzt der Weg aus der Sackgasse, der Blockade, den der Bundesrat beschreiten will und dazu gratuliere ich ihm auch, denn es ist tatsächlich so: Während 5 Jahren sagte die EU einfach: "Wenn wir keine Lösungen finden, dann können wir keine Marktzutrittsabkommen abschliessen." Das ist eben der Unterschied. @1 Aber es ist eben immer noch ein bisschen Rosinenpickerei. Den Vorwurf haben Sie noch nicht bestritten. @6 Ja, natürlich. - @5 Nein, ich finde ... @1 Sie sagt: @5 Nein. @1 Sie sagt: Natürlich. @5 Ich finde das ein Unwort. Wenn ein Land eine erfolgreiche Interessenpolitik macht, muss man ihm dies nicht vorwerfen. @4 Wir haben diese Frage gestern einem Europäer gestellt. Und zwar Mirsolav Lajcák, dem slowakischen Aussenminister. Er war vor 2 Jahren in der EU-Kommission. Wir haben ihm genau diese Frage gestellt. Er antwortete uns ganz klar und sagte es auch öffentlich: "Jetzt haben wir Vertrauen. Sie machen eine interessante Politik." "Sie suchen eine Lösung, die für beide Seiten positiv ist." @1 Frau Schneider-Schneiter möchte auch noch etwas dazu sagen. @6  Ich sagte, dass es natürlich bis anhin ein wenig Rosinenpickerei war. Wenn wir es schaffen, unsere Interessen in die Verhandlungen genügend einzubringen, so dass unsere Rechte gegenüber den Pflichten überwiegen, kann man das schon Rosinenpickerei nennen, aber Rosinenpickerei ist doch legitim, wenn es darum geht, unsere Landesinteressen zu vertreten. Ich habe volles Vertrauen in die Verhandlungen des Bundesrats. Wir haben ja das Mandat erteilt. Und dieses Mandat haben wir auch im Sinne des Souveräns erteilt. Mit der Zustimmung des Souveräns zu den vielen bilateralen Abkommen hat der Souverän dem Bundesrat, dem Parlament auch den Auftrag gegeben, diese Abkommen weiterzuentwickeln, neue Abkommen vorzulegen. Daher denke ich nicht, dass es gegen die Interessen des Souveräns ist, weiter zu verhandeln, sondern dass es im Interesse des Souveräns ist. Wir haben sogar einen Auftrag des Souveräns, jetzt diese bilateralen Abkommen weiterzuverfolgen. @4 Noch eine Bemerkung, bitte. @1 Ganz kurz. @4 Die Marktzugangsabkommen sind wichtig für die Schaffung der Arbeitsstellen. Die sind wichtig, nicht alle anderen. Es gibt 100 Abkommen. Bei den Marktzugangsabkommen sind 10-20 wichtig, ungefähr. Die Forschung ist zum Beispiel wichtig. Das müssen Sie verstehen: Wenn die Personenfreizügigkeit der Arbeit, die wir jetzt haben, wegfällt, wegen der Initiative, die jetzt diskutiert wird, dann wird es sehr schwierig sein, die Personenfreizügigkeit für Forscher in der Schweiz zu haben. Und wegen der Personenfreizügigkeit der Forscher - wir haben ungefähr einen Auslandsforscher auf 2 Forscher - sind wir seit 5 Jahren die Nummer 1. Wegen des Erfolgs mit der Personenfreizügigkeit. @1 Ich möchte wieder auf diese Seite kommen, Herr Glättli. Ist es nicht so, dass die Schweiz, wenn sie dauernd EU-Recht übernimmt, jetzt schon und künftig immer noch mehr, dass sie dann Souveränität verliert? Die Unabhängigkeit? So wie sie in der Verfassung steht. @8  Es gibt 2 Grundregeln, an die wir uns halten sollten. Das finden jedenfalls die Grünen. Demokratie ist wichtig, dass wir selbst diese souveräne Entscheidung treffen können. Und Rechtssicherheit ist wichtig. Dass man von beiden Seiten weiss, wie in einem Konfliktfall vorgegangen wird. Und der Herr Bundespräsident hat es richtig gesagt: Souveränität heisst noch nicht, dass man einfach die Wunschliste hat, wie sich die Welt verhalten sollte. Das heisst nicht, dass wir hier entscheiden können, wie die EU uns entgegenkommen muss. Sondern Souveränität heisst, dass wir, nachdem eine bestimmte Entwicklung eingetreten ist, oder nachdem eine solche Beurteilung vom Gerichtshof gemacht würde, entscheiden, ob es uns lieber ist, diese Lösung zu finden, die dann für die EU in Ordnung ist, oder nehmen wir das andere und sagen, dass wir diese Risiken tragen. Das ist Souveränität. Wenn Sie eine Entscheidung treffen, können Sie nicht immer den Fünfer und das Weggli haben, sondern Souveränität kann auch Risiken mit sich bringen. Aber Souveränität heisst: Wir entscheiden über diese Risiken weiterhin demokratisch. @1 Ist es aber nicht so, Herr Schwaab, dass es zur Kernaufgabe eines Staates gehört, dass er demokratisch sein Recht selber bestimmt und nicht ein anderer Partner kommt und sagt: "Das ist euer Recht." @10 Die ideale Lösung wäre, wenn wir an den Entscheidungen der EU mitwirken dürften. Aber ohne Beitritt ist es nicht möglich. Und die Frage des Beitritts kann im Moment nicht gestellt werden. Das ist politisch nicht machbar. Hingegen ist das, was der der Bundesrat vorschlägt, völlig kompatibel mit dem Souveränitätsgedanken. Die Schweiz wählt, welches Recht sie übernimmt. Und dann entscheidet sich nach Schweizer Verfahren mit einer schweizerischen Parlamentsdebatte, allenfalls einem schweizerischen Referendum, ob dieses Recht übernommen wird oder nicht. Falls ja, dann wird es übernommen, falls nein, dann nicht. In beiden Fällen ist es ein souveräner Entscheid. Wichtig im Verhandlungsmandat des Bundesrats ist auch, dass der Bundesrat bereits gesagt hat, wo die No-Gos sind. Es gibt Dinge, die nicht verhandelbar sind. Zum Beispiel das Recht des Volkes - es ist nicht verhandelbar. Das Referendumsrecht muss bleiben. Die flankierenden Massnahmen, auch wenn die SVP sie loswerden möchte, müssen bleiben. Die sind zu wichtig. Der Lohnschutz. Das ist ein fester Bestandteil unseres Erfolges. Und das finde ich auch gut am Verhandlungsmandat, so wie es der Bundesrat vorgeschlagen hat. Es gibt die Möglichkeit, Recht zu übernehmen, wenn das nötig ist und wenn wir das wollen. Aber es gibt auch No-Gos. @1 Danke. Ich möchte hier die Diskussion zu Europa einmal abschliessen für den ersten Teil. Wir haben ja noch weitere Themen, die wir diskutieren wollen. Ich möchte natürlich gerne zu Max Spring zurückkommen. Während der letzten 30 Minuten ist hier etwas entstanden. Farbig, blau. @11 Genau. Ich habe genug Stoff bekommen mit der ganzen EU-Frage. Es ist ein ganz komplexes, kompliziertes Thema. Ich habe 3 Rosen gezeichnet. Die Schweizer Bevölkerung, der Schweizer, der hier von Rose zu Rose geht und Rosinenpickerei, Interessenspolitik etc. will, aber Vorsicht: Die Rosen haben natürlich auch Dornen. Mit der EU ist nicht zu spassen. Das möchte ich noch in die Runde werfen. Und ich möchte auch das Bild noch fertig zeichnen. Denn irgendwie könnte es dann auch heikel werden, wenn die Ballons dann plötzlich zu nah an die Stacheln kommen. @1 Das könnte dann platzen und die Schweiz könnte dann fallen. @11 Genau. @1 Herr Burkhalter? @4 Erstens: Wir fallen nicht. Zweitens: Man sollte aufhören mit Rosinenpickerei. Wir sind bald die Einzigen, die darüber sprechen. Wir machen Interessenspolitik. Wir müssen das ganz klar und offen machen, mit Vertrauen. Das wird verstanden. Wir, die Schweiz, sind ein Land, das zum ersten Mal das Präsidium der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa angenommen hat. @1 Das ist auch eine Arbeit, die Sie als Bundespräsident machen. @4 Und es ist eine Ehre. 57 Länder präsidieren wir jetzt. Glauben Sie, dass es nicht gut ist für Europa? Das wissen alle. Sie sind gekommen, damit die Schweiz annimmt. Wir wollten das nicht. Wir waren nicht Kandidat. Wir wurden angefragt. Wir haben Ja gesagt. Aber nicht einfach Ja. Wir sagen Ja, wir machen das mit Serbien. @1 Weil Serbien nicht wollte. @4 Serbien wollte. Die anderen wollten Serbien nicht. Die Schweiz hat gesagt: "Ja, wir machen es, aber nicht anstelle Serbiens." Serbien kommt das Jahr darauf. Wir machen es zusammen. Zum ersten Mal werden wir einen Joint Working Plan, eine gemeinsame Arbeit, durchführen, 2 Jahre lang. Dadurch wird es mehr Kontinuität und mehr Sicherheit für Europa geben. Das wissen die Länder. Wir machen viel. Wir betreiben sehr viel Mediation. Wir haben Lösungen gefunden für sehr viele heikle Dossiers. Das haben wir gemacht, die Schweiz, das wissen die Europäer. Und das ist auch ein Pluspunkt, nicht nur für Europa. Die Schweiz betreibt keine Rosinenpickerei. Gar nicht. Warum haben wir so wenig Vertrauen? Wir sind ein fantastisches Land. Es ist ein Wunder. Überall, wo ich hingehe ... @1 Ich lasse das so stehen. @4 Aber glauben Sie einmal daran! @1 Jaja. @4 Das ist die Schweiz: "Ich glaube nicht, dass ...". Die Schweiz ist gut! Glauben Sie das, Herr Wiedmer! @1 Jaja. @4 Sogar in den Medien müssen Sie einen positiven ... @1 Aber wir dürfen auch kritisch hinschauen. @4 Ja, das ist gut. @1 Das müssen wir. Das ist unsere Aufgabe. Ihr Motto für dieses Jahr war ja eben: die Schweiz und die Welt, Jugend, Arbeit und Öffnung. Das haben Sie in Ihrer Neujahrsansprache deutlich zum Ausdruck gebracht. Wir können uns einen kurzen Ausblick anschauen. Die letzten 30 Sek.: Die Jugend sollte im Zentrum stehen. Sie haben Selina, Deborah, Niklaus und Timo erwähnt und dann sind die Jugendlichen am Schluss noch reingekommen in die Neujahrsansprache und durften auch noch ganz kurz etwas sagen. @4 Die haben auch viel gesprochen. Ihnen allen wünsche ich ein gutes neues Jahr. @3 Frohes neues Jahr! @1 3 Worte durften sie sagen. Immerhin. Bei uns soll das ein bisschen anders sein. Sie sollen mehr sprechen. Wir haben eine Schulklasse da heute. Es sind Handelsschüler aus Rheinach, Baselland. Und jetzt möchte ich diese Schüler suchen. Yannick Schumacher hat eine Frage - da oben ist er. Ich komme gleich zu Ihnen. Eine Frage an den Bundespräsidenten. Es gibt da noch mehrere, die wir diskutieren wollen. Herr Bundespräsident, wir haben uns folgende Frage gestellt: @13 Da ja die Asylantenheime überfüllt sind und das Bevölkerungswachstum stetig steigt und auch die Einwanderungsrate sehr hoch ist - wird es in den nächsten Jahren nicht zu Platzmangel kommen? @4 Meinen Sie Raum? @13  Ja. @4 Wir müssen das lösen. Das ist eines der Probleme, bei denen wir Lösungen finden müssen. Bei der Raumplanung, bei der Art, wie wir bauen. Vielleicht etwas dichter, vielleicht einmal etwas weniger teuer. Das müssen wir mit den Kantonen und mit allen Akteuren, mit Architekten und Kreativität tun. Es ist möglich. Wichtig ist aber auch, dass wir nicht nur Raum haben, sondern auch Arbeitsstellen. Das ist das Wichtigste. Wir müssen diese Arbeitsstellen schaffen. Ich habe über meine Reise gesprochen. Ich war vor einigen Monaten in Bosnien, in einer Region, nicht im ganzen Land. Dort hat man mir gesagt, dass bei den jungen Frauen 70 % keine Chance haben, eine Arbeit zu finden. 70 % - da hat nicht einmal jede 2. eine Chance. Das ist furchtbar. Wir haben diese Chance und wir müssen dieses bewährte Fundament behalten. Und dort, wo es Probleme und Befürchtungen gibt, müssen wir es mit Vertrauen zusammen anpacken. Auch mit Ihnen. @1 Ich möchte da dran bleiben, am Platz und Raummangel. Herr Glättli, die Grünen sind auch besorgt ums Kulturland usw. Dass das nicht überbaut wird. Und wenn da jedes Jahr 80'000 Leute in die Schweiz kommen ... @8 Nun, erstens müssen wir wissen, dass die grosse Zeit der Zersiedelung in den 70er und 80er-Jahren war. Dort hatten wir zwar sehr viel mehr Zuwanderung unter dem Kontingentsmodell, das jetzt die SVP wiedereinführen will, aber das waren Italiener in Baracken. Und es waren wir Schweizer, die quasi jeden Fleck mit Einfamilienhäusern zugebaut haben. Was wir heute brauchen, und da haben wir einen Schritt gemacht, da hat das Volk einen Schritt gemacht mit dem neuen Raumplanungsgesetz, gegen das die SVP war, und hat gesagt: Okay, wir versuchen mehr in den regionalen Zentren zu verdichten, wir versuchen die Entwicklung so zu lenken, dass dort, wo auch schon Verkehrsanbindungen sind, neue Wohnungen entstehen, neue Arbeitsplätze entstehen. Und wir machen jetzt noch etwas wichtiges, wenn wir dann Ja zu FABI sagen, zur Bahnvorlage. Dort geht es nicht nur darum, die Eisenbahninfrastruktur auszubauen, sondern es geht auch darum, den Pendlerabzug zu senken. Das heisst nicht mehr den Anreiz, dass man irgendwo auf dem Land wohnt und dann in die Stadt pendelt oder umgekehrt. @1 Dazu haben wir dann eine ganze Sendung. Eine Abstimmungssendung in 2 Wochen. Herr Aeschi hat den Kopf geschüttelt während Ihrem Votum. @7 Sie wissen, dass wir ganz klar für die Begrenzung dieser Zuwanderung sind. Wir haben 80'000 Franken. - Franken? Die Zersiedelung ist heute ein immer grösser werdendes Problem. Immer mehr kommen in die Schweiz. Was FABI betrifft, das ist ein ganz anderes Thema. @1 Wie gesagt, dazu kommen wir noch. @7 Bei FABI soll die Mehrwertsteuer um 1 % erhöht werden. Gegen Steuererhöhungen sind wir natürlich grundsätzlich. Bitte lehnen Sie das ab! @1 Danke. Weitere Schülerfragen. Eylem Unudulur. Wo ist sie? Hier. @14 Viele Leute, wie auch Sie, Herr Bundespräsident, wissen, dass die meisten Jugendlichen kein vertieftes Wissen über Politik haben. Und sich auch nicht dafür interessieren. Wie wollen Sie das ändern? @4 Das glaube ich eben nicht. Ich glaube, sie sind sehr interessiert an der Politik. Vielleicht nicht an der Politik, wie man sie manchmal versteht. Sie sind im eigentlichen Sinne des Wortes interessiert an Politik. Spricht man mit den Jugendlichen, sind sie sofort interessiert. Was geschieht mit meiner Zukunft? Was passiert mit meiner Stadt? Ich war 15 Jahre verantwortlich für eine Stadt. Dort haben wir jeden Sportplatz mit den Jungen im Quartier gestaltet. Sie konnten konsultiert werden, Ideen einbringen. Dann sagten wir oft Nein. Dann organisierten sie sich. Sie schrieben Briefe mit Orthographiefehler, aber sie machten wirklich mit. Das hat sofort sehr viel gebracht. Ich glaube nicht, dass man sagen sollte, dass die Jugendlichen nicht interessiert sind. @1 Aber wenn sie das sagt. Sie weiss es ja vielleicht besser, weil sie noch wirklich bei den Jungen ist. @4 Ja. Was meinen Sie? @1 Sie sagt ja, dass sich die Jugendlichen nicht interessieren. @4 Doch! @1 Sie ist da. Sie ist ja eine Jugendliche, sie ist dauernd unter Jugendlichen und hört, was die sagen. @4 Nein, nein. Sie hört das schon, aber sie hat das nicht gesagt. Sagen Sie es selbst! Sie sind doch sehr an ihrer Zukunft interessiert, nicht? @14 Ja, klar. @4 Vielleicht interessieren Sie sich nicht sehr für eine politische Sendung, in der alle gleichzeitig sprechen. Aber wenn man mit den Jugendlichen spricht ... Ich möchte etwas sagen: Man sieht es auch oft in den Medien. Oft wird gesagt, dass man Fragen stellen will. Das machen wir jetzt. Ich bin sehr offen dafür. Und sie brauchen nicht unbedingt 10'000 Unterschriften zu sammeln, um eine Antwort zu bekommen. Jede Frage ist wichtig. Im Radio SRF kommen nur die Fragen zu mir, die von vielen eingeschickt werden. Ich möchte, dass alle kommen. Denn jede Frage, vor allem von Jugendlichen, ist für mich sehr wichtig. @1 Sind Sie zufrieden? Oder doch nicht ganz? @14 Nein, nicht wirklich. Denn auch in unserem Umfeld sehen wir viele Jugendliche, die sagen, dass Politik einfach schwer, kompliziert ist. Sie befassen sich einfach nicht damit. Wie wollen Sie denn diesen Leuten ... @4 So ist das Leben. Es ist normal, dass sie das sagen. Denn es ist schwierig. @14 Wie wollen Sie denn diese Leute unterstützen? @4 Zuerst müssen sie sich selbst unterstützen. Ich bin nicht da, um die Jugendlichen zu unterstützen. Ich vertraue ihnen. Und ich glaube, sie sind interessiert. Man muss einfach manchmal den Motor starten, aber sie sind interessiert. Sonst würden Sie diese Frage nicht stellen. Sie wollen einfach, dass sie sich integriert fühlen. Aber das passiert nicht einfach so, das kommt nicht von den anderen. Sie machen das selbst. Und wir machen diesbezüglich sehr viele Projekte. Ein Beispiel: Wir hatten im Dezember junge Kolumbianer zu Besuch. Sie waren ungefähr so alt wie Sie, etwas jünger. Das sind junge Leute ohne Perspektive, ausser als Kindersoldat oder bei kriminellen Gruppen. Die haben wir in die Schweiz gebracht, um mit Jugendlichen in der Schweiz Sport zu treiben. Damit sie sehen, dass es auch ein anderes Leben gibt. Diese Jugendlichen der Schweiz sind begeistert von der Politik. Denn sie haben gesehen, dass es einen Sinn hat. Und das können wir tun. Wir werden dieses Jahr sehr viele solche Projekte durchführen. @1  Frau Schneider-Schneiter, Sie haben sich gemeldet. @6 Ich teile diese Haltung auch nicht. Sie sind jetzt hier. Und ich sehe, dass zahlreiche Schulklassen das Bundeshaus besuchen. Die Frage ist, wie man Politik definiert. Wenn sie nicht wissen, was FABI ist, was "Abtreibungsfinanzierung ist Privatsache" heisst, dann bedeutet das nicht, dass sie sich nicht für Politik interessieren. Sie machen in ihrer Schule dauernd Politik. Wenn sie über die Gestaltung des Pausenraums diskutieren, wenn sie einen Schulrat haben und dort mitwirken, dann ist das Politik. Wenn sie sich in der Familie mit ihren Eltern auseinandersetzen, dann ist das Politik. Jede Partei hat Jungparteien und diese Jungparteien florieren. Das sind gute Leute in diesen Jungparteien. Und wenn Sie das Gefühl haben, Sie tun zu wenig, dann machen Sie in diesen Jungparteien mit! @1 Ich habe auch gehört, wenn Sie politisch interessiert sind, sollte das offenbar auch ansteckend wirken. Rebecca Jäggi ... Hier ist sie. @15 Herr Bundespräsident, wie sehen Sie die Verantwortung der Jugendlichen bei den vielen offenen Stellen? @4 Bei den? @15 Bei den vielen offenen Lehrstellen, entschuldigung. @4 Die Verantwortung? Ja. Sie sind für vieles verantwortlich, aber nicht dafür. Es ist normal, dass es bei einem Teil der Stellen dann nicht ganz klappt mit den Lehrlingen und ihrer Ausbildung. Wichtig ist, dass man das so klein wie möglich hält. Und dass jeder eine Stelle findet. In der Schweiz läuft das eher gut. Man kann es noch besser machen, aber dafür sind Sie nicht unbedingt verantwortlich. Sie sind frei in diesem Land. Sie müssen frei entscheiden, in welchem Bereich Sie die Ausbildung machen wollen. Sie müssen nicht einfach irgendetwas nehmen, weil es dort mehr Platz hat. Das System an sich, das Ausbildungssystem an sich, ist in der Schweiz sehr stark. Und es führt dazu, dass es natürlich gut klappt zwischen Angebot und Nachfrage. @1 Wie sind Sie auf diese Frage gekommen? @15 Das interessiert mich. Ich hörte in letzter Zeit oft von Politikern aus dem Baselbiet, dass es die Schweizer Jugendlichen selbst zu verantworten haben, da sie einfach nur Rosinen picken, also nur die beste Stellen wählen. @1 Also da sie keine Metzgerlehre mehr machen wollen. @15 Deswegen nimmt mich wunder, wer dafür die Verantwortung trägt. Sind es die Unternehmen, die auch zu hohe Anforderungen stellen? @4 Entschuldigung, jetzt verstehe ich Ihre Frage besser. Noch einmal: Ich glaube nicht, dass Sie schuld daran sind, wenn das nicht klappt. Aber im Leben, das habe ich auch selbst erlebt, muss man manchmal auch arbeiten, wo es Arbeit gibt. Das ist klar. Aber den Traum davon, was Sie in Zukunft machen wollen, dürfen Sie nicht vergessen. Das ist wichtig. In der Schweiz gibt es die Möglichkeit, dies zu realisieren. Zu verwirklichen, was man will. Vielleicht nicht sofort. Man muss auch nicht mehr das ganze Leben lang den gleichen Beruf ausüben. Das ist auch nicht mehr so heute. Den kann man immer wieder ändern. @1 Dominique Saner. @16  Herr Bundespräsident, wie stehen Sie zur Behauptung, dass die Schweiz durch die bilateralen Verhandlungen mit den USA und der EU durch deren Recht beeinflusst wird? @4 Es stimmt, dass es in den letzten Jahren eine Bewegung von der Rechtspolitik zur Machtpolitik gab. Warum? Wahrscheinlich, weil es die Finanzkrise gab. Da sind die Interessenspolitiken der verschiedenen Länder sehr heftig geworden. Es ist viel härter als früher. Darum ist es so, dass es schwierig ist, mit den Grossen, zum Beispiel den Vereinigen Staaten, eine bilaterale Diskussion mit Rechtspolitik und nicht mit Machtpolitik zu haben. Da müssen wir wirklich sehr aufpassen. Die Schweiz macht, was möglich ist. Zum Beispiel im Dossier der Privatsphäre, mit Spionsachen usw. So dass wieder Rechtspolitik herrscht und nicht Machtpolitik. Es wird einige Jahre brauchen, bis wir wieder etwas Besseres bekommen. @1 Herr Lanzrein, Sie möchten etwas dazu sagen. @9 Ja, ich möchte auf 2 Dinge eingehen. Zuerst auf die Behauptung, die Jugend sei nicht mehr interessiert an Politik. Ich glaube, sie ist nicht mehr und nicht weniger interessiert als die anderen Bevölkerungsteile, als die älteren Menschen. Eine Möglichkeit, wie man die Jugend politisch abholen kann, haben wir in der Stadt Thun ausprobiert. Wir haben ein Easy Abstimmungsbüchlein eingeführt. Der Abstimmungstext wird jugendkonform oder jugendtauglich übersetzt. Das hat dann weniger Ausdrücke wie Abtreibungsfinanzierung drin. Das schadet auch vielen Erwachsenen nicht. @1 Wie nennt man das denn zum Beispiel? @9 Da wird zum Beispiel die Frage gestellt, ob Abtreibungen in Zukunft selber bezahlt werden sollen oder ob das weiterhin die Krankenkasse machen soll. Das wäre zum Beispiel eine einfachere Umschreibung als das Wort Abtreibungsfinanzierung. Da muss man sich überlegen, worum es geht. Ein kleines Beispiel also. Und das 2., zum Europarecht. Ich glaube, die Jugendlichen kann man dann für Politik begeistern, wenn sie eben mitbestimmen können. Und da war die Frage schon berechtigt. Die Schweiz übernimmt jedes Jahr Unmengen des ausländischen Rechts. Und diese Tendenz wird immer schlimmer. Und daher rührt auch das Misstrauen unserer Seite gegenüber dem Bundesrat und der Politik, dass sie dort die Interessen der Schweiz nicht vollkommen wahren. Die Jugend kann man dann abholen, wenn man sie über ihre Zukunft bestimmen lässt. @4 Aber die Jugend kann man nicht abholen, wenn man immer glaubt, dass nur eine Seite recht hat. @1 Das hat jetzt auch den anderen Jungpolitiker hervorgerufen. Herr Weibel. @12 Ich denke, Sie haben recht. Die Jugend kann man dann abholen, wenn sie mitbestimmen kann. Mitbestimmen kann man in Brüssel. Mitbestimmen kann man nur, wenn man informiert ist. Und Europapolitik, die europäische Integration - bei mir hat die Geschichte 1945 mit dem 2. Weltkrieg aufgehört. Nachher habe ich gar nichts mehr gehört. Wie kann man eine fundierte Wissensbildung machen, wenn man gar nicht viel weiss? Hier nehme ich auch die Schule in die Pflicht, die Kantone, die Lehrpläne, dass auch die Europapolitik und die europäische Integration, die Beziehung zwischen der Schweiz und der EU viel stärker gewichtet wird. Denn das ist wichtig. Das interessiert uns und auch die Jugendlichen, denn davon hängen schlussendlich auch die aktuellen Fragen ab. @1 Gut. @12 Entschuldigung, hier muss ich vielleicht auch noch die Rolle der Jugendorganisationen hervorheben. Es gibt nicht nur Jugendparteien. Wenn Sie sich nicht nur für eine Partei entscheiden wollen, sondern für ein bestimmtes Thema, zum Beispiel Europapolitik oder andere Themen, sind Organisation ebenfalls eine sehr gute Wahl, wie zum Beispiel Yes. @1 Das war jetzt ein Werbespruch. Jetzt möchte ich noch Lea Plösser hören. @17 Meine Frage an Sie wäre, weshalb der Staat nicht mehr in Bildung investiert. @4 Glauben Sie wirklich, dass der Staat nicht in Bildung investiert? @1 Nicht m e h r . @4 Nicht mehr? In der Schweiz wird sehr viel investiert, und es wird immer mehr. Bei den öffentlichen Ausgaben ist es mehr als 1 Franken auf 7 Franken Nur für die Bildung. Der ganzen öffentlichen Ausgaben. Das ist sehr viel. Es ist viel mehr als in anderen Ländern. In jeden Schüler oder Student - von primär zu tertiär - wird etwa 14'000 Franken pro Jahr investiert. In jeder von Ihnen. Das ist sehr viel Geld. Das ist fast 2-mal mehr als im Durchschnitt in der OECD-Zone. Deswegen kann man das nicht sagen. Es ist auch immer mehr. In den letzten Jahren ist es jedes Jahr mehr gewesen. Man kann immer besser werden, aber ich glaube, wir investieren sehr viel. In der Schweiz ist es normal, viel in die Bildung zu investieren, denn wir haben nichts anderes. @1 Noch eine Frage von Jonas Witmer. @18 Ich hab gleich eine Doppelfrage zu Jugend und Politik. Man hört in letzter Zeit immer öfter von Jugendlichen, die auf die Strasse gehen und für mehr Freiräume und Gerechtigkeit demonstrieren. Diese Kundgebungen werden nicht selten von massiven Polizeieinsätzen begleitet. Meine Frage an Sie ist: Wie nehmen Sie diese Forderungen der Jugendlichen wahr und wie stehen Sie zu den Polizeieinsätzen? @4 Ich bin für Freiheit. Ich glaube, in diesem Land ist Freiheit sehr wichtig. Und die Freiheit haben Sie, an vielen Orten. Aber nicht nur Freiheit. Freiheit ist nur schön, wenn sie mit Verantwortung einhergeht. Wenn Sie diese Freiräume und die freien Events wirklich wollen, dann müssen Sie auch die Verantwortung tragen, dass es gut geht, dass es keine Gewalt gibt. Dass es keinen Schaden gibt, für die anderen, die nicht unbedingt frei tanzen wollen. Und das ist wichtig. Das müssen Sie sehr früh verstehen. Dann kann man diese Freiheit wirklich gross werden lassen. Sonst kommt die Polizei. Und das brauchen wir eigentlich nicht, wenn Sie die Verantwortung übernehmen. @10 Herr Schwaab, Sie haben sich gemeldet. In der institutionellen Politik herrscht die Politik, die Jugend grundsätzlich als Problem wahrzunehmen. Wenn man hört: Tanzdichfrei-Demo. Oh la la, das wird ein Problem. Es gibt Krawalle, es gibt eine Demo. Aber über die Botschaft dieser Jugendlichen wird kaum ein Wort verloren. Weder im Nationalrat noch im Stadtrat in Bern. Diese Diskussion muss auch geführt werden, denn sonst ist die Jugend schliesslich der Ansicht, dass die Politik sie nur als Problem wahrnimmt - und das stimmt nicht. Es gibt auch eine Botschaft dahinter. Und die muss auch in der Politik diskutiert werden. @4 Das mache ich. Das habe ich eben entschieden. Ich sage ich, aber es ist die Mannschaft. Das ist mir wirklich wichtig. Das möchte ich wirklich. Ich habe noch eine Botschaft für die Jugend: Die Jugend darf nicht egoistisch sein. Sie kann nicht einfach sagen: "Wir sind jung und deswegen wollen wir das." Es gibt Verantwortung. Und Sie werden jetzt älter. Nach Ihnen kommen wieder Junge. Sie werden einmal gross und werden vielleicht Kinder haben. Dann werden Sie sich wöchentlich mehr für Politik interessieren. Sie werden auch sehen, dass nicht nur wir wichtig sind, sondern auch die anderen, die Generationen, die nachher kommen. Und das ist schon jetzt wichtig für Sie. Wenn Sie das verstehen: Freiheit, Verantwortung, kein Egoismus, dann haben Sie sehr viel gemacht. Und das möchte ich dieses Jahr sagen. Oft. @1 Das lasse ich so stehen. Ich komme zu Max Spring. Da ist einiges von den Jungen dazugekommen. Was ist Ihnen aufgefallen? @11 Genau. Ich werde zu Jonas Witmer etwas zeichnen. Tanz dich frei. So ein cooler Jugendlicher. @1 Zum Beispiel Jonas. @11 Genau. Mal schauen. Hier steht die Polizeigewalt, die er beschrieben hat. Ich komme aus Bern, ich wohne dort. Ich habe Tanz dich frei miterlebt. Und - ehrlich gesagt - war das gar nicht so lustig für die Stadt. @4 Wieso Police auf Französisch? @11 In Bern wird es Police genannt, weil es zweisprachig ist. @1 Es ist international. Auch in anderen Orten sieht man das so. Englisch, Französisch. Das war nicht so lustig, haben Sie gesagt. Was wollen Sie damit zeigen? Der Jugendliche, der die Polizei angreift. @11 Tanz dich frei war für mich von Anfang aggressiv. Und das war nicht eine gute Stimmung. Das ist ja ganz klar. Das hat es dann auch gegeben am nächsten Tag, wenn man durch Bern spazierte. @1 Jonas schaut ganz kritisch. @18 Ich denke, das ist nicht nur ein Protest, der in der Schweiz oder in Bern ist, das sieht man auch international. Jetzt zum Beispiel aktuell in Hamburg oder auch in der Türkei, Brasilien. Es war nicht nur eine Gewalt, die von den Jugendlichen ausging. Es war auch eine Gewalt, die von der Polizei ausging. Und es wurde vor allem kritisiert, wie massiv die Gewalt der Polizei war. Sie sind mit Tränengas und Gummischrot vorgegangen gegen normale Besucher und Bürger von Bern, die gar nichts damit zu tun hatten. @3 Alle reden durcheinander. @1 Wir müssen das so stehen lassen. Herr Bundespräsident, Sie dürfen noch reagieren. Es gibt da ein Raunen in der Menge. Ich höre es. Sie dürfen noch reagieren. @4  Ich habe gehört, was Sie sagten. Man muss aufpassen, dass man keine Schwarzmalerei bezüglich Polizei betreibt. Die Polizei macht ihre Arbeit. Wir sollten frei und verantwortungsvoll agieren. Wenn wir das tun, hat die Polizei viel weniger Arbeit. @1 Wunderbar. Ich danke Ihnen, Herr Bundespräsident, dass Sie zu uns in die "Arena" gekommen sind und sich der Diskussion hier gestellt haben. Ebenfalls danke ich den Politikern hier links und rechts und unserem Cartoonisten Max Spring. Herzlichen Dank, dass Sie alle da waren. Und Ihnen zu Hause danke ich ganz herzlich fürs Interesse und fürs Zuschauen. Wenn Sie sich zu dieser Sendung äussern wollen, können Sie das auf srf.ch tun. Nächste Woche gibt es wieder eine "Arena" - zur gleichen Zeit auf dem gleichen Sender. Das Thema ist die Masseneinwanderungsinitiative der SVP. Es ist eine "Abstimmungs-Arena" mit Sonja Hasler. Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende. Gute Nacht @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Leonie Rüegg, Lilian Zbinden, Daniel Schmed, Philipp Schlatter