MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG @1 Guten Abend miteinander, vielen Dank. Danke schön. Das ist die "Arena" am Freitagabend, herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Der Bundesrat brütet in diesen Tagen über einer heiklen Frage: Soll er die Notbremse ziehen und die Zuwanderung aus der ganzen EU begrenzen? Also auch aus Deutschland, Italien, Spanien oder Frankreich. Er könnte das machen mit der sogenannte Ventilklausel. Die Meinungen gehen weit auseinander, ob man die Ventilklausel anrufen soll oder nicht. Wir möchten heute Abend darüber diskutieren. Ich begrüsse sehr herzlich unsere Gäste: Jacqueline Fehr ist Nationalrätin und Vizepräsidentin der SP. Sie ist dagegen, dass der Bundesrat diese Ventilklausel einsetzt. Ebenfalls dagegen ist Thomas Daum. Er ist Direktor des Arbeitgeberverbandes. Die beiden Herren gegenüber sind dafür, dass der Bundesrat die Ventilklausel anruft. In den Bischof, Ständerat der CVP, und Luzi Stamm, Nationalrat und Vizepräsident der SVP. Guten Abend miteinander. Sie wissen es besser als ich: Das mit der Ventilklausel ist eine etwas komplizierte Angelegenheit. Deshalb zeigen wir ganz kurz, worum es eigentlich geht. @2 Die Ventilklausel kann angerufen werden, wenn die Einwanderung in die Schweiz gegenüber dem Durchschnitt der letzten 3 Jahre um mind. 10 % zunimmt. Sie ermöglicht es der Schweiz, einseitig die Zuwanderung zu begrenzen. Das wurde im letzten Jahr für die 8 osteuropäischen der EU gemacht. Brisant: Ruft der Bundesrat die Ventilklausel in diesem Jahr an, sind alle EU-Staaten betroffen - darunter Nachbarländer wie Deutschland, Frankreich und Italien. Im Personenfreizügigkeitsabkommen zwischen der Schweiz und der EU ist die Ventilklausel verankert. Die Beschränkung gilt nur noch ein Jahr. Ab Juni 2014 gilt für alle EU-Länder die volle Personenfreizügigkeit. Aus den sogenannte EU-17-Ländern sind in den letzten Jahren besonders viele Leute zugewandert. 2010 kamen 50'000 Zuwanderer. 2011 waren es 53'000. 2012 55'000. Für das laufende Jahr 2013 dürften es schätzungsweise bereits 58'000 Personen sein. Ruft der Bundesrat die Ventilklausel an, dürfen nächstes Jahr nur noch 53'000 Personen zuwandern. Betroffen wären also rund 5'000 Personen. @1 So sieht das also aus. Jacqueline Fehr, die Zuwanderung bereitet sehr vielen Leuten Bauchschmerzen in der Schweiz. Jetzt könnte man sie etwas bremsen. Sie wollen das nicht, weshalb nicht? @4 Diese Ventilklausel ist ein Placebo. Sie bremst nämlich die Zuwanderung nicht. Diese Erfahrung haben wir mit den osteuropäischen Ländern gemacht. Wir haben da die Ventilklausel letztes Jahr angerufen. Aber über die Kurzarbeitsbewilligungen, also über einen anderen Weg, sind mehr Leute in die Schweiz gekommen, als über die Personenfreizügigkeit gekommen sind. Sie sind gekommen, weil die Arbeitswelt in der Schweiz sie gerufen hat. 4 von 5 von denen, die gekommen sind, sind für die Landwirtschaft gekommen. Das heisst, solange wir vom Arbeitsmarkt einen solchen Bedarf an Leuten haben, werden sie immer irgendeinen Weg in die Schweiz finden. @1 Sie sagen also, es nützt gar nichts, wenn Sie von Placebo sprechen? @4 Genau, es nützt nichts. Wenn man wirklich weniger Zuwanderung möchte, müsste man in der Steuerpolitik etwas ändern. Haben heute eine Steuerpolitik, die eigentlich nur eine Botschaft hat: Unternehmen aller Welt, kommt in die Schweiz! Wenn man die Zuwanderung unter Kontrolle bringen möchte, müssen wir schauen, dass wir eine andere Steuerpolitik machen. Eine, die nicht mehr so wahnsinnig viele Leute anziehen möchte. Wir müssen schauen, dass wir das hiesige Potenzial besser nützen können. Dass man es zum Beispiel die Frauen, die erwerbstätig sein möchten, das auch ermöglicht. Dass man aber auch beispielsweise mehr eigene Studienplätze für Ärzte anbietet, statt das jedes Jahr Tausende von Ärzten aus dem Ausland kommen müssen. Wenn wir also die Zuwanderung wirklich beschränken möchten, können wir das mit innenpolitischen Massnahmen, die wirklich etwas bewirken, erreichen . Hingegen, wenn wir einfach die Ventilklausel anrufen, streuen wir den Leuten Sand in die Augen. Es ist ein Placebo, das letztlich zu einem Vertrauensverlust in die Politik führt, weil es gar nicht wirkt. Sand in die Augen zu streuen ist in der Demokratie keine schlaue Taktik. Unter dem Strich hätten wir dann innenpolitisch wie auch aussenpolitisch verloren und das Problem immer noch nicht gelöst. @1 Jetzt kam schon eine ganze Menge. Ich möchte einmal bei diesen Placeboeffekt und dem Sand in die Augen streuen bleiben. Luzi Stamm, diese Ventilklausel jetzt eigentlich gar nichts? @7 Sie kommt viel zu spät. Die Motion Luzi Stamm hat schon vor 4 Jahren verlangt, dass man um Himmels willen diese Ventilklausel anrufen soll. Denn wenn sie vor 4 Jahren angewendet worden wäre, wäre sie noch viel wirksamer gewesen. Aber Ventilklausel heisst, einen Deckel nach oben draufzumachen. Es heisst, einen Kontingent zu setzen. Alles, was irgendwie Richtung Kontingente geht, müssen wir unbedingt anwenden. Denn das ist das Elend der Schweizer Einwanderungspolitik: Wir können nichts mehr steuern und nichts mehr kontrollieren. Wir brauchen dringend Kontingente. Und wenn der Bundesrat diese Klausel anruft, ist das ein Signal gegenüber den Europäern. Wir brauchen Kontingente. Dieses selbstmörderische, völlig freie Einlassen müssen wir abändern und eine neue Lösungen finden. @1 Dringend anrufen, sagt Herr Stamm. @6 Wenn Herr Stamm von selbstmörderisch spricht, dann dünkt mich, dass die Schweiz noch ziemlich lebendig sei. Es ist eine völlig andere Situation in der Schweiz, als jene, die Sie schildern. Die Schweiz ist sehr gut unterwegs - viel besser als die meisten unserer Nachbarländer und auch international gesehen. Ich glaube, es ist eine wichtige Feststellung - wie auch im Beitrag gezeigt wurde -, dass diese Ventilklausel noch genau ein Jahr wirken würde. Im Mai/Juni 2014 haben wir die volle Freizügigkeit. Wir müssen uns jetzt - ganz nüchtern - überlegen, was es bringt und was es schadet. Das hat nicht nur eine Beurteilungsebene, sondern etwa 3 oder 4. Wir müssen es uns in der Innenpolitik anschauen, was bedeutet es im Hinblick auf die Zuwanderungsbeschränkung? Schon mal vorweggenommen: Es wird nur wenig Beschränkung geben. Wir müssen schauen, wie es im Arbeitsmarkt wirkt. Haben wir dort gröbere Störungen des Arbeitsmarkts oder nicht? Nicht zuletzt müssen wir schauen, wie es gegenüber der EU wirkt. Denn wir sind auch gegenüber der EU in einer ziemlich heiklen Phase - obwohl wir ganz klar ein vertragliches Recht geltend machen können. Zum Schluss müssen sich der Bundesrat und alle, die sich dazu äussern, eine Einschätzung all diese Elemente vornehmen, die eingeschätzten Elemente gewichten und einen Saldo ziehen. @1 Aber Sie sagen klar: "Nein, nicht anrufen?" @6 Wir sagen klar Nein. Ein ganz wichtiges Element in dieser Entscheidungsfindung ist die Tatsache, dass wir im Mai/Juni 2014 genau gleich weit sein werden und keine Möglichkeit haben werden, Beschränkungen vorzunehmen. Dann kommen wir wieder in dieselbe Diskussion. Deshalb glauben wir, dass es ehrlicher ist, zu sagen: "Im Prinzip ist es eine gute Sache, wir haben ein paar Probleme, die wir lösen müssen, aber diese können wir nicht lösen mit der Ventilklausel." @1 Herr Bischof, wenn es nur noch für ein Jahr gilt - muss man es dann überhaupt noch tun? @5 Ja, ich bin der Meinung, dass es der richtige Moment ist, sie anzurufen. Es ist der einzige Moment, in dem man es noch tun kann. Und es ist eine Frage der Ehrlichkeit. Ich bin ein Befürworter der Personenfreizügigkeit mit der EU. Wir haben der Bevölkerung gegenüber dieses Paket verkauft, mit einer Teilbegründung, dass wir diese Ventilklausel haben. @1 Auch wenn sie eigentlich zahlenmässig nicht viel nützt? @5 Sie nützt schon etwas, denn sie ist kein Placebomittel, Frau Fehr. Es ist kein Allerheilmittel, das gebe ich zu. Um das auch gerade zu sagen: Es ist keine Katastrophe, ob sie angerufen wird oder nicht. Aber wir haben der Bevölkerung gesagt, dass wir dieses Mittel benutzen werden, sofern die Grenzen überschritten sind. Sie sind überschritten. Es ist Teil der Verträge mit der EU, die wir haben. Und ob jetzt die Europäischen Union Freude daran hat oder nicht, spielt keine Rolle. Wir haben ein Recht darauf. Es ist auch eine Frage des aufrechten Gangs, ob ein Land seine Rechte auch nützt. Auch wenn nicht immer alle Freude daran haben. @6 Es ist unbestritten, dass wir dieses Recht haben und dass wir auch selbstbewusst dafür eintreten können. Auch wenn ich ein Recht habe - zum Beispiel mit meinem Nachbar, über die Bäume, die er schneiden darf oder nicht usw. zu streiten. Wenn ich merke, dass es mir gar nicht so viel nützt, es aber den Unmut des Nachbarn schürt und ich mir jegliche Sympathien verscherze, dann gehe ich doch noch einmal über die Bücher und überlege mir, ob ich dieses Recht wahrnehmen möchte oder nicht. Es ist auch ganz wichtig festzustellen, was man dem Volk versprochen hat. Ich ging extra noch nachschauen, auch wenn ich natürlich nicht alle Zeitungen anschauen konnte: Der Bundesrat hat nicht versprochen, dass man die Ventilklausel sicher anrufen wird, wenn die Limiten überschritten sind, die gezeigt wurden. Sondern er sagte, dass man eine Notbremse habe, für den Fall, dass wirklich eine massive Zunahme der Zuwanderung stattfindet. Unsere Meinung ist, dass sie die Ventilklausel als Notbremse betrachten muss. Man sollte schauen, ob es wirklich richtig ist, eine Notbremse zu vollziehen. Oder richtet man mit der Notbremse nicht mehr Schaden als Nutzen an. @5 Herr Daum, es ist eine Notbremse und sie ist besser angewendet als vor einem Jahr. Frau sagte es richtig, dass man vor einem Jahr über die Kurzarbeitsbewilligungen ausweichen konnte. @6 Das kann man jetzt auch. @5 Jetzt sieht es so aus, dass für die osteuropäischen Länder beide Bewilligungsformen unter die Klausel fallen. @6 Die EU-17 eben nicht. @5 Das heisst, dass wir bei Osteuropa auch das Türchen schliessen dürfen für dieses Jahr. Und während dieses Jahres bekommen sie dann, andere wirkungsvolle Massnahmen zu ergreifen. @4 Das finde ich einen ganz spannenden Punkt. Mit der Erfahrung im letzten Jahr haben wir gesehen, dass es Umgehungsstrategien gab. Die Arbeitgeber konnten die Leute nicht mehr über das Personenfreizügigkeitsabkommen holen, sondern nur über die Kurzarbeitsbewilligungen. Im Konkreten waren das vor allem die Bauern. Jetzt machen wir diese Tür auch noch zu. Dann müssen wir erstens davon ausgehen, dass sie weiter Umgehungsmassnahmen treffen werden. Also versuchen werden, Leute von sonst irgendwo her zu rekrutieren. Wir müssen damit rechnen, dass es zu mehr Schwarzarbeit kommt und dass der Weg über die Kurzaufenthaltsbewilligung, von den anderen EU-Ländern, die ja offen bleibt, genutzt wird. Das heisst etwas kompliziert erklärt und einfacher zusammengefasst: Der Arbeitsmarkt bestimmt, wie viele Leute in die Schweiz kommen. Denn die Stellen, die nicht besetzt werden, werden besetzt werden müssen - ausser wir beginnen, einen Teil der Spitäler und Altersheime zu schliessen oder eben ... @1 Weil man die Leute nicht mehr finden, das ist der Punkt. @4 Und der Punkt ist: Mir geht es nicht darum, dass die EU es uns übel nimmt, wenn wir es tun. Mir geht es darum, ob es im Interesse der Schweiz ist. Erstens: Beschränken wir die Zuwanderung ... @1 Frau Fehr, ich möchte kurz bei diesem Punkt bleiben. Entschuldigen Sie bitte. Würde man die Leute nicht mehr finden? Das hat man diese Woche verschiedentlich gehört von den Spitälern, den Hoteliers, der Gastronomie und der Landwirtschaft. "Wir würden die Leute nicht mehr finden, macht es nicht, es ist eine Katastrophe!" Stimmt denn das nicht? @7 Nein, das ist völlig daneben. Und vor allem diese Umgehungsmöglichkeiten, über die Sie sich beklagen, haben Sie selbst geschaffen. Sie nennen die Landwirtschaft: Früher konnte ein Bauer, der jemanden brauchte bei der Ernte, jemanden für 3 Monate anstellen. Diese Person kam als Saisonnier und ging wieder nach Hause. Jetzt haben Sie das System geschaffen, man nennt es freie Personenfreizügigkeit, wonach ich als Bauer jemanden anstellen muss - nicht nur für 3 Monate. Und diese Person hat ab sofort das Recht, in der Schweiz zu bleiben - mit Eltern, Grosseltern, Kindern. @4 Eben nicht! @6 Nein, nein, nein. @7 Selbstverständlich. Lesen Sie das Personenfreizügigkeitsabkommen! Und Sie müssen mich nicht unterbrechen! Lesen Sie den Anhang 1 des Personenfreizügigkeitsabkommens! Im Moment, da ich einen Vertrag habe, habe ich eine 5-jährige Aufenthaltsbewilligung inkl. Ehepartner plus dessen Eltern, Kinder usw. Sie zwingen die Landwirtschaft dazu, jemanden einzustellen. Diese Person kommt rein und ist nach kurzer Zeit arbeitslos. Sie haben keine Bremse - diese Personen können nachziehen, wen sie wollen. Dort ist das Elend. Wenn Sie die Zahlen betrachten, ist das Elend da und die Notbremse dringend notwendig. @4 Darf ich kurz präzisieren? Mir geht es im Wesentlichen darum ... Vielleicht beginne ich hiermit: Ich finde auch, dass viele Leute, sehr viele Leute zuwandern. Ich finde, es müssten weniger Leute zuwandern, wenn wir innenpolitisch etwas schlauer werden würden, mehr in die Bildung investieren würden, mehr in die Vereinbarkeit von Familie und Beruf investieren würden und weniger eine Steuerpolitik betreiben würden, die alle holt. Hier bin ich mit Ihnen einverstanden. Meine Frage ist: Bringt diese Ventilklausel wirklich diese Beschränkung, die man den Leuten jetzt verspricht? Die Erfahrung des letzten Jahres, als man sie bei den osteuropäischen Ländern angewendet hat, hat gezeigt, dass sie nichts gebracht hat, sondern genau das Gegenteil bewirkte: Dass trotz Ventilklausel mehr Leute gekommen sind als im vorhergehenden Jahr. Es ist also ein perverser Effekt eingetreten. Unter dem Strich hatten wir mehr Zuwanderung. Über einen prekären Status von weniger qualifizierten Leuten, weil wir die Ventilklausel angewendet haben. Müssen wir diesen Fehler noch einmal wiederholen? @5 Das ist genau jetzt nicht mehr der Fall, Frau Fehr. @4 Oder müssen wir den Leuten nicht sagen, dass wir die Erfahrung mit der Ventilklausel gemacht haben und heute zu einer anderen Beurteilung kommen? Auch wenn sie im Vertrag steht, folgen wir nicht blind einem Vertrag, der uns selber in eine schlechtere Situation bringt. @5 Nein, aber wir nutzen die Rechte des Vertrags, die wir haben. Ich weiss, dass das nicht sehr schweizerisch ist. Wir sind ängstlich, harmoniebedürftig, wir machen es nicht gerne. @4 Aber doch nicht blind! @5 Wir haben jetzt die Situation, dass es schlimmer ist als vor einem Jahr. Vor einem Jahr gab es tatsächlich nur die Frage, dass die Limiten nur erreicht wurden bei den langen Bewilligungen. Und dieses Mal sind die Limiten auch bei den kurzen überschritten worden. @6 Aber nur bei den EU-8. @5 Aber das Hintertürchen bei Osteuropa wäre jetzt für dieses Jahr geschlossen. @6 Aber Herr Bischof ... @5 Es ist nicht nur eine Frage von diesen 5000 Leuten: Ja oder Nein? Man kann ja darüber streiten, ob das viel oder wenig ist. Es ist eine Frage des Signals. In der jetzigen europäischen Situation, die wir haben, ist es wichtig, dass dieses Land auch sagt, dass wir bereit sind, unsere Rechte auszuüben. Und zwar bis dorthin, wo es möglich ist. Bisher machen wir das nicht. EU-Angehörige weisen wir zum Beispiel nicht aus, obwohl sie bei uns arbeitslos und von der Sozialhilfe abhängig sind. Wir dürften das nach den bilateralen Verträgen tun. Und wir machen es nicht. Als Befürworter dieses Freizügigkeitsabkommen verstehe ich nicht, weshalb man den Gegnern dieser Freizügigkeit derartige Freipässe gibt. Diese Rechte, die wir haben, müssen wir eben nutzen. Nur diese, die wir haben. @1 Jetzt darf Herr Daum etwas sagen, Herr Bischof. @6 Jetzt müssen wir ein wenig Ordnung in die Geschichte bringen: Zuerst einmal können wir ziemlich sicher davon ausgehen, dass die Grenze für die sogenannte B-Bewilligungen, also Jahresaufenthalte für EU-17, erreicht wird. Wir können ebenso davon ausgehen, dass die Grenze für L-Bewilligungen für die EU-17 nicht erreicht wird. Das heisst also: Bei EU-17 wird der Bypass immer noch bestehen - wie wir ihn jetzt bei der EU-8 haben. @1 Dass man es umgehen kann, heisst das? @5 Das ist noch nicht sicher, man weiss es noch nicht. @6 Bei der EU-8 haben wir jetzt schon Kontingente und wir haben wahrscheinlich - das wissen wir auch noch nicht genau - auch für die L-Bewilligung, also die Kurzaufenthaltsbewilligung, die Limite erreicht. Das ist das eine. Ich möchte noch einmal betonen: Man schiebt jetzt den Gegnern für das Anrufen der Ventilklausel immer in die Schuhe, die sei duckmäuserisch, sie wollten nicht hinstehen und sie seien quasi schlechte Schweizer. Das ist überhaupt nicht der Fall. Ich wiederhole mich: Wir haben ein Recht in diesem Vertrag. Und ich nutze doch ein Recht nur, wenn es mir etwas nützt. Dort gehen die Meinungen auseinander. Die einen sagen, es nütze, die anderen es schade. Aber Herrn Stamm möchte ich schon noch sagen, dass es nicht so ist, dass wenn ein Bauer jemanden einstellt, dass diese Person 12 Monate bleiben muss. Die Person kann auch 3, 4, 5 oder 6 Monate bleiben. Es ist nicht so, dass automatisch der Familiennachzug für ein ganzes Jahr oder für 5 Jahre funktioniert. Man muss hier auch präzise sein. Ich möchte nicht bestreiten, dass es hier oder dort Probleme gibt. Aber wenn man eine saubere und vernünftige Diskussion führen möchte, muss man ganz präzise sein. @1 Jetzt haben wir ein paar wichtige Argumente gehört. Ich möchte noch ein paar andere Leute dazu befragen. Herr Caroni, die Ventilklausel anwenden oder nicht anwenden? @8 Ich glaube, dass wir mit dieser Frage ein wenig an der Sache vorbeireden. Es gibt natürlich viel Zuwanderung. @1 Darum kümmert sich jetzt genau der Bundesrat. @8 Ich möchte die Perspektive vergrössern. @1 Nein, sagen Sie mir zuerst Ja oder Nein, anwenden oder nicht? @8 Ich persönlich bin gegen die Anwendung. @1 Gegen Ihren Parteipräsidenten heisst das? @8 Wir haben in der Partei beide Meinungen. Im Grossen und Ganzen müssen wir sagen - und hier sind wir uns alle einig - dass das nicht die entscheidende Frage für dieses Land ist. Wenn wir über Zuwanderung sprechen, müssen wir unterscheiden: Es gibt die Zuwanderung aus der Personenfreizügigkeit. Das sind Leute, die arbeiten, mit hoher Bildung, die zu unserem Sozialwerk netto sogar etwas beitragen. Hier möchte die Ventilklausel für ein Jahr für ein paar Wenige etwas schrauben. Einige sagen, das könne man tun, ich sage, dass es überflüssig ist und vielleicht etwas schadet. Aber die wichtige Frage ist, was wir mit der Zuwanderung machen, die uns mehr Sorgen bereitet: nämlich mit der ganzen Drittstaatenfrage und dem Bereich Asyl. Ich glaube, dass wir darüber sprechen sollten. @1 Das machen wir noch, Herr Caroni. @8 Das ist für mich eine verlorene Scheindebatte. @1 Okay, das finden Sie. Herr Hess, finden Sie auch, dass man sie nicht anwenden sollte? @9 Nein, ganz klar anwenden! Ich musste etwas schmunzeln. Wenn man der Gegenseite zuhört, sollten sie sich langsam einigen. Einmal heisst es, man soll es nicht tun, weil es gar nichts nützt. Dann wäre es ja harmlos und ich frage mich, weshalb man sich dann so dagegen wehrt. Nachher sagt man: Wenn man es macht, gibt es Umgehungsmöglichkeiten - also nützt es doch etwas. Und ein Placebo, meine Damen und Herren, ist etwas ganz Geniales. Es nützt, obschon nichts darin ist. Placebo ist also ein sehr schlechter Vergleich, nur um zu sagen. Das gibt es aus dem Bereich von Dopingversuchen. Warum muss man sie jetzt anwenden? Es wurde gesagt: Es hat eine Wirkung gegen innen und aussen. Der Druck in der Bevölkerung ist vorhanden und man hat der Bevölkerung seinerzeit versprochen, dass man es beim Erreichen einer Limite macht. Ob das jetzt für ein Jahr ist - man muss es jetzt tun. Das andere ist das Signal gegen aussen: Man darf durchaus auch zeigen, dass wir gewillt sind, Dinge, die wir zusammen mit der EU ausgehandelt haben, auch anzuwenden. Das sind die 2 Gründe, weshalb man es tun sollte. Und: Auch wenn 5'000 Leuten nicht viel sind auf 50-70'000 - aber 0,0 % ist es nicht, was es bewirkt. @1 Herr Caroni hat Sie gerade sehr komisch angeschaut. @8  Im Resultat ist es nahezu null. Wie wir gesehen haben, gibt es eine grosse Kategorie von Bewilligungen, die hiermit nicht erfasst sind. Dann weicht man dorthin aus - was auch gut sein kann, weil es Leute sind, die die Wirtschaft brauchen kann. Sie kommen aus der Personenfreizügigkeit. Diese lässt Leute ins Land, die unsere Wirtschaft sucht. Darum finde ich es so viel wichtiger, dass man über die anderen Bereiche der Migration spricht. @1 Und das machen wir noch, Herr Caroni, das verspreche ich Ihnen. Ich möchte noch schnell die Grünliberalen und die Grünen befragen: Anwenden oder nicht anwenden? @10 Nein, nicht anwenden. Und zwar nicht, weil es ein Placebo ist, sondern weil es einfach nichts nützt. Und weil es ein Zeichen setzen ist ... @1 Das wäre eben ein Placebo. @10 Nein, wie Herr Hess sagt, ein Placebo nützt, weil man glaubt, dass es nützt. Die Ventilklausel nützt aber eben wirklich nicht. Es ist viel wichtiger, dass man das gesamthaft angeht und jetzt nicht beginnt, falsche Zeichen zu setzen und falsche Versprechungen in die Landschaft zu setzen. Man muss die Probleme und die Besorgnisse der Bevölkerung ernst nehmen. Aber es hat keinen Sinn, jetzt in einen Aktionismus zu gelangen, nur, um Zeichen zu setzen, die letztendlich nichts bringen. @1 Herr Stamm? @7 Selbstverständlich muss man Zeichen setzen. Alarm und Notbremse. Ich habe den Antrag vor 4 Jahren eingereicht, als die Einwanderung auf 157'271 war. 157'000. Meine Frau ist aus Altdorf, Uri hat 35'000 Einwohner. Wir geben 157'000 neue Aufenthaltsbewilligungen raus. Die Zahlen, die vorhin eingeblendet wurden - das ist netto, denn wir haben auch noch relativ viel Auswanderung. Aber wir haben einen so verrückten Anstieg, da muss man bremsen. Ich sehe nicht ein, weshalb Sie nicht jedes Mittel packen und sagen, dass man so wenigstens ein bisschen bremsen kann. Das muss man tun. @10 Die Schweiz ist ein typisches Einwanderungsland. Wenn man etwas weiter zurückblickt, stellt man fest, dass ein Grossteil unseres heutigen Wohlstands und unserer Sicherheit eigentlich auf der Einwanderung basiert. Jetzt hatten wir eine Welle - die gab es aus verschiedenen Gründen. Es ist auch die Anziehungskraft der Schweiz, die ganz klar heftig ist gegenüber dem Ausland. Aber Sie sprechen immer von diesen absoluten Zahlen. Als es im Abstimmungskampf damals um die Freizügigkeit ging, haben wir nicht gesagt, dass wir die Klausel sofort anwenden möchten, sobald eine gewisse Zahl erreicht ist. Sondern es ging darum, die Auswirkungen anzuschauen. Welche Auswirkungen hat es? @5 Nein, man hat eben ganz klare Fristen vereinbart, wann sie angewendet werden kann und mit welchen Zahlen. Jetzt haben wir diese Fristen und im nächsten Jahr können wir nicht mehr darüber philosophieren. Es ist jetzt. @6 Aber Herr Bischof, man hat sich ein Recht ausgearbeitet. Wir haben nicht einfach einen Automatismus. Dann hätten Sie den Vertrag anders gestalten müssen. @5 Es ist ein Recht, darum nützen wir den Vertrag aus. @6 Nein, so wie Sie argumentieren, müsste im Vertrag stehen: Wenn die Limite überschritten wird, dann kommt automatisch ... @5 Nein. @6 Aber es ist nicht so. So wie wir es haben, ist es gescheit ausgehandelt. Ich komme gleich wieder. @3 Sie sprechen durcheinander. @1  Ich komme wieder, ich möchte noch schnell ... @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Darf ich schnell? Danke. Ich möchte noch schnell zu Herrn Girod. Vielen Dank. Anwenden oder nicht anwenden - das ist immer unsere Grundfrage. @11 Zum Placeboeffekt: Es ist auch so, dass dasselbe Rezept, wenn man es jetzt anwendet, ein Placebo ist, weil es nicht wirkt. Aber wenn man dasselbe Rezept intensiver anwendet, ist es nicht mehr ein Placebo, sondern hat viele negative Nebenwirkungen. Deshalb ist es jetzt auch etwas gefährlich, was die CVP macht. Sie unterstützt das Rezept jetzt, wo es nichts bewirkt. Aber später im Abstimmungskampf, wenn es dann um die SVP-Initiative geht, die vorgibt, mit diesem Rezept die Gesamtzuwanderung zu reduzieren, muss man dann auf die Nebenwirkungen hinweisen. Und die Nebenwirkungen sind, dass wenn man mit Kontingenten die Zuwanderung reduzieren möchte, dass es dazu führt, dass man in der Landwirtschaft, in den Unternehmen und in der Forschung in einer Situation ist, dass man jemanden anstellen möchte, lokal niemanden findet und niemanden einstellen darf. Wie will man dann die Aufteilung machen? Wer entscheidet dann, ob jemand an der ETH oder in der Landwirtschaft angestellt werden darf? Es ist eine riesige Bürokratie. Da würde man besser - vielleicht kommen wir noch darauf - die Ursachen angehen, bei der Standortpolitik, der Ausbildung, den Krippenplätzen, wie es bereits genannt wurde. @1 Herr Bischof, es interessiert mich: Herr Girod sagt, Sie würden ein gefährliches Spiel spielen. @5 Es ist genau umgekehrt, Herr Girod. Sie spielen das gefährliche Spiel. @11 Ich sage nicht zuerst, etwas sei gut und dann, es sei nicht mehr gut. @5 Genau deshalb, weil wir eben ... Ich lehne die SVP- Masseneinwanderungsinitiative natürlich ab. Ich lehne diese ab. Aber jetzt haben wir aus dem Vertrag heraus die Möglichkeit, während ein Jahr ein Recht zu nutzen, das wir haben, das immerhin etwas nützt. Damit zerstören wir das System der Personenfreizügigkeit nicht. Wir behalten die Rechte. Und wir schaden der Wirtschaft in diesem Jahr, von welchem wir sprechen, nicht massiv. @1 Noch kurz, Herr Girod. @11 Das Problem ist erstens, es nützt nichts. Jetzt sagen Sie, es nütze etwas, später werden Sie sagen müssen, es nütze nichts - dann sind Sie bereits in einer seltsamen Situation. Aber ich möchte Sie unterstützen, denn letztendlich müssen wir uns ja einigen, dass die SVP-Initiative sicher das grössere Problem wäre als das Anrufen der Ventilklausel. @1 Vielen Dank. Jetzt nützt es vielleicht etwas, vielleicht auch nicht. Ich möchte das einmal abschliessen und fragen, was es denn eigentlich für ein Signal ist. Sie beide haben das bereits erwähnt. Welches Signal bedeutet das gegen aussen, wenn man die Ventilklausel anruft? Was würde zum Beispiel unser Nachbarland Deutschland dazu sagen? Sie wären schliesslich auch betroffen, weil sie am meisten Leute haben, die zu uns kommen. Der deutsche Botschafter ist heute Abend bei uns, Herr Gottwald. Sie verstehen bestens Mundart, deshalb spreche ich es weiterhin. Wie würde Deutschland reagieren, wenn die Schweiz die Ventilklausel anrufen würde? Gehe ich richtig in der Annahme, dass Deutschland nicht sehr erfreut wäre? @12 Nicht sehr erfreut, denke ich schon. Aber man muss natürlich klarmachen, dass es richtig ist, dass wenn man dieses Recht hat, es auch anwenden kann. Ob es übrigens dazu kommt, ist noch gar nicht klar. Ob die Zahlen erreicht werden, haben wir hier noch nicht diskutiert. Das steht noch nicht fest. Aber es ist ganz wichtig, zu sagen: Wir sprechen hier von einer Personenfreizügigkeit, die in beide Richtungen geht. Wir haben etwa 450'000 Schweizer in der EU. Die profitieren da genauso davon, wie es die Europäer in der Schweiz tun. Ich glaube, in beiden Fällen profitieren sie von einer grossen Besserung für beide Seiten. Die Ventilklausel hat einen sehr, sehr vernünftigen Namen. Ein Ventil ist etwas, mit dem man einen Druck, der zu gross wird, notfalls ablassen kann. @1 Ein Dampfkochtopf zum Beispiel? @12 Genau. Aber die Frage ist: Ist der Topf tatsächlich am Platzen? Und was macht man denn nächstes Jahr, wenn dieses Ventil abgeschraubt wird? Die Idee war ja, dass man in einer Übergangszeit, einfach in der Einführung dieser neuen Freizügigkeit - das Entscheidende hier ist wirklich die Freizügigkeit, es geht nicht nur um die Zuwanderung. Es geht darum, dass man in beide Richtungen gehen kann. Die Idee war, dass sich das Ganze nach 10 Jahren eingespielt hat. Dann funktioniert das und man kann man damit leben. Ich glaube, dass die Schweiz das fantastisch gemeistert hat. Dass es natürlich Probleme gibt, das ist richtig und dafür habe ich auch grosses Verständnis. Es ist nicht so, dass immer alles völlig glatt läuft. Aber unter dem Strich kann man doch sagen, dass wir hier einen grossen Fortschritt haben - der gerade auch jungen Menschen viele Möglichkeiten einräumt. Darüber sind wir froh und glücklich. @1 Das war jetzt sehr diplomatisch, Herr Gottwald. Das ist Ihr Job. Darf ich noch einmal nachfragen? Wenn die Ventilklausel angewendet würde - Deutschland wäre vielleicht nicht so wahnsinnig erfreut. Würde es den Druck vielleicht etwas erhöhen? Es gibt ja noch offene Dossiers zwischen der Schweiz und Deutschland, wie das zum Fluglärm, zum Steuerstreit. Oder würden Sie die Kavallerie vorbeischicken, wie Sie das auch schon angekündigt haben? @12 Zunächst einmal muss man einfach schauen, was letztes Jahr gelaufen ist. Dass man sie angewandt auf die 8 Länder und das hat dort, in Polen und in Tschechien, überhaupt keine Freude ausgelöst. Das hat bei uns keine Freude ausgelöst, denn wir sind eine Union. Wir möchten gerne gemeinsam behandelt werden. Also wenn überhaupt, dann müsste man es wirklich für alle tun. Man würde sicherlich wenig Verständnis dafür haben, aber es würde uns nicht davon abhalten, für die anderen Fragen, die es natürlich auch noch gibt, Lösungen zu suchen. Das gehört auch zu meinen Job. @1 Wie gesagt, das war jetzt etwas diplomatisch. Ich möchte von Jonas Projer, der die ganze EU im Griff hat in Brüssel noch hören: Es war doch so, dass die Osteuropäer vor einem Jahr überhaupt nicht erfreut waren? Kann man davon ausgehen, dass diese Länder jetzt auch nicht erfreut wären, wenn man sie anwenden würde? @13 Sie halten sich im Moment natürlich noch ziemlich bedeckt, sowohl in Brüssel wie auch in den Mitgliedstaaten. Man möchte auf keinen Fall drohen. Denn man glaubt, dass das total kontraproduktiv wäre. @1 Das hat auch Herr Gottwald nicht gemacht. @13 Das deckt sich mit der Wahrnehmung, glaube ich. Das ist meine Wahrnehmung in Brüssel: dass man auf keinen Fall drohen möchte, weil man die Schweizer nicht noch erschrecken möchte. Wenn man auf das letzte Jahr zurückschaut, sind die Oststaaten - so wie ich das in Brüssel gesehen habe - doch ziemlich wütend geworden. Ein Minister eines osteuropäischen Staates ist nach einem Interview auf mich zugekommen und sagte zu mir: "Ich muss Ihnen noch etwas sagen. Weshalb haben Sie das getan?" "Das betrifft ein paar Hundert Bürger von meinem Land!" Aus seiner Sicht war das ein symbolischer Affront, den er nicht verstanden hat. Ob uns das kümmern muss, ist eine Frage für die Politik. Aber das ist die Wahrnehmung als Journalist. @1 Muss uns das kümmern? @5 : Ja, klar muss uns das kümmern. @1 Wenn sie wütend werden? @5 Das ist ja der grosse Vorteil jetzt: Wir führen es jetzt für die ganze EU ein, wir diskriminieren niemanden. Das Problem, das Herr Projer erwähnte von letzten Jahr, haben wir in dem Sinne jetzt nicht mehr. @13 Es hat sich aber auch noch ein bisschen etwas verändert gegenüber dem letzten Jahr, aus meiner Sicht. Man ist jetzt in einer sehr heissen Phase von Verhandlungen - das wurde heute noch gar nicht angesprochen - zwischen der EU und der Schweiz, weil man den bilateralen Weg weiterentwickeln möchte. @1 Da geht es um die Gerichtsbarkeit, fremde Richter ... @13 Überwachungsbehörde. Die Gräben sind hier riesig, das kann man einigermassen unproblematisch sagen. Die EU hätte gerne starke, verbindliche Strukturen, zum Beispiel eine internationale Gerichtsbarkeit. Irgendetwas, das einigermassen so aussieht wie der EWR. Die Schweiz möchte eine rein nationale Lösung. Die Gräben sind sehr, sehr gross. Was zum Teil in Brüssel signalisiert wird, ist, dass man die Ventilklausel auch in diesem grossen Bild, in diesem Kontext sieht. Dass man das als eine Art Affront lesen würde - so wird es mir signalisiert -, als knallhartes Beharren auf einer Maximalposition in einem Moment, in dem man in Brüssel eher erwarten würde, dass man sich aufeinander zubewegt. Das ist unsere Sicht. @1 Die Frage ist: Kann es uns egal sein, wenn wir gewisse Verhandlungen vielleicht auch torpedieren oder ist das ernsthaft ein Problem? @4 Ich möchte am Beispiel von Herrn Daum von vorhin anknüpfen, mit diesem Nachbarn, wo es um Bäume geht und Äste, die rüberhängen. Natürlich hat man dann das Recht, diese abzuschneiden. Aber wenn man mit dem Nachbarn zusammen noch ein grösseres Projekt realisieren möchte, wo man auch auf seinen Goodwill angewiesen ist, weil man miteinander zum Beispiel eine gemeinsame Garage bauen möchte, wo man auch davon lebt, dass man einander entgegenkommt, wägt man doch auch als Privatperson ab, was es bringt und was es nützt. Was mich wahnsinnig irritiert an der Position von Herrn Bischof - also diese von Herrn Stamm, das ist SVP-Politik, das ist klar. @1 Bleiben wir doch noch bei Europa. @4 Ich meine es ernst, das ist viel spannender. Es steht im Vertrag, dass wir das anwenden können. Man hat der Bevölkerung gesagt, dass man es anwenden wird, wenn es notwendig ist und die Limite erreicht ist. Man hat es angewendet vor einem Jahr. Man hat 2 Resultate: Das eine ist die Verärgerung in der EU. Da kann man sagen, das sei einem egal - das ist diese Nachbarschaftsgeschichte, man kann sie unterschiedlich beurteilen. Das andere ist ein perverser Effekt: mehr Einwanderung als vorher. Man muss doch nicht blind etwas folgen, weil man das Gefühl hat, wenn man blind darauf beharrt und weiss, dass man damit eigentlich in die Wand hineinläuft, aber weil man es einmal sagte, läuft man blind weiter. Weil das so ... @5 Genau die Blindheit muss man vermeiden. @4 Sie machen das einfach so. Hier habe ich das Gefühl, dass Sie damit argumentieren, dass wir Angst vor der EU hätten, weil wir es noch einmal anschauen, um es nüchtern noch mal beurteilen zu können, ob es wirklich schlau ist für die Schweiz. Aber ich habe das Gefühl, dass Sie das Volk unterschätzen. Sie unterschätzen das Volk, wenn Sie jetzt sagen, dass wir das dem Volk vor 4 Jahren versprochen haben und dass wir das jetzt ganz sicher so einführen müssen, weil das Volk sonst nicht mehr drauskommt. Ich bin überzeugt, dass die Bevölkerung sehr wohl drauskommt. @5 Wir können das frei prüfen. Ob wir das einführen möchten oder nicht. Wir können das völlig frei prüfen. @6 Da bin ich mit Ihnen einverstanden. @5 Aber die Frage war, kann uns dieses Signal egal sein oder nicht? @4 Darf ich meinen Satz beenden? @1  Wenn alle miteinander sprechen, ist es schwierig. @4 Ich möchte nur meinen Satz beenden. Ja. Das ist das Placebo. Es ist das Placebo, dass Sie gegenüber der Schweizer Bevölkerung das Gefühl haben, dass Sie mit dieser Aktion Goodwill gewinnen. Eine Aktion, die unter dem Strich nicht schlau ist. Ich bezweifle, ob Sie bei der Bevölkerung Goodwill gewinnen, mit einer Idee oder Massnahme, von der alle schon wissen, dass sie nichts bringt. @5  Das haben Sie jetzt 3-mal wiederholt und es war nicht die Frage. Ich komme noch einmal auf die Frage zurück, ob uns die Geschichte mit der EU egal sein kann oder nicht. Natürlich kann uns das nicht egal sein, im Gegenteil. Für mich ist das eine sehr wichtige Frage. Und das Beispiel mit dem Nachbarn von Herrn Daum, das Frau Fehr aufgenommen hat. Hierzu kann ich Ihnen sagen, dass meine Erfahrung als Anwalt mir genau das Gegenteil zeigt: Wenn man in andauernden Verhandlungen zeigt, dass man immer nachgibt und im Zweifelsfall ängstlich ist und ein Recht nicht anruft ... Ein Recht, aus dem man selbst natürlich einen Nutzen hat, dass man das nicht anruft. @4 Das haben wir aber nicht! Haben wir aber nicht. @5 ... dann wird man erpressbar. Und was wir in den letzten Jahren erlebt haben, meine Damen und Herren, ist genau das. Wir sind eine ziemliche Wirtschaftsmacht auf dieser Welt - immerhin. Wir sind ein kleines Land, aber eine ziemliche Wirtschaftsmacht und benehmen uns wie Zwerglein. Kleinlich, ängstlich - und das Signal hat gegenüber der EU ist wichtig. Wir erwarten, genau gleich ernst genommen zu werden, wie wir die EU ernst nehmen. @6 Aber Sie unterstellen ... @5 Diese Rechte wurden von beiden Seiten unterschrieben, beide - Botschafter Gottwald hat es richtig gesagt. Botschafter Jones hat das auch gesagt. Es stellt kein rechtliches Problem dar. Wir können es tun. Wir sind vielleicht nicht gleicher Meinung, was es nützt und was nicht. @1 Herr Daum setzt immer an, jetzt darf er etwas sagen. @6 Herr Bischof, ich bin auch Anwalt und ich weiss ungefähr, wie diese Spielchen gespielt werden. Aber ich glaube, dass auch Anwälte einmal vernünftig sein können und nicht nur auf dem Recht beharren. @5 Das gibt es ab und zu. @6 Die Vernunft muss uns jedoch auffordern, ganz nüchtern abzuwägen, was es bringt und was nicht. Was die EU von uns denkt, wie sie uns wahrnehmen, ob wir ein Recht wahrnehmen oder nicht - das mag nicht allein entscheidend sein für uns, aber es muss in die Waagschale geworfen werden. Was Sie jetzt behaupten mit der Symbolhaftigkeit gegenüber dem Volk ... Noch einmal: Erstens hat man nicht versprochen, dass man es automatisch anruft. Man hat immer gesagt, dass man ein Instrument hat, und Instrumente sollen vernünftig angewendet werden. Wenn Sie sagen, dass man dieses Ventil anwenden muss, weil es sonst den Topf in die Luft jagt - Botschafter Gottwald hat das sehr gut beschrieben. Wie wollen Sie dann in 18 Monaten oder wann es ist sagen, Kroatien können wir auch noch in die Personenfreizügigkeit reinnehmen - überhaupt kein Problem. Jetzt dramatisiert man es von Ihrer Seite. Man muss unbedingt etwas tun, sonst ist man gegenüber dem Volk nicht glaubwürdig. Und in 18 Monaten stehen sie vor dem gleichen Volk, wo Sie jetzt sagen, es sei dramatisch, und dann müssen Sie wieder sagen, es sei überhaupt kein Problem. Da habe ich als Anwalt auch Probleme. @1 Ich komme wieder, meine Herren und meine Dame. Sie sind für die Anwendung. Ist es ihnen egal, was die Deutschen und die EU sagen? Dass sie vielleicht nicht solch eine Freude haben? @9 Nein, überhaupt nicht egal. Man hat gemeinsam ein Abkommen ausgehandelt und beide Seiten können das nutzen. Das ist überhaupt nicht das Problem. Aber zum Stichwort zur Abstimmung, die wir haben werden, bezüglich Kroatien: Man muss schon überlegen, wenn das einem ernst ist ... @1 Dort geht es um die Erweiterung der Personenfreizügigkeit, weil Kroatien der EU beitritt. @9 Wir stehen dafür ein, dass wir diese nicht gefährden sollten, weil wir sie wirtschaftlich gesehen brauchen. Aber das gefährden wir tatsächlich, wenn wir jetzt das Mittel - von dem ich immer höre, es nütze nichts, es sei gefährlich ... Ich frage mich immer noch, was so schlimm ist, wenn man so dagegen kämpft. Aber egal. Wenn wir jetzt nicht das tun, was wir tun dürfen und was ausser einer kleinen Verstimmung bei der EU sehr wahrscheinlich nichts Schlimmes macht - wenn wir das nicht nutzen, dann ist doch klar: Dann würde ich als Gegner der Abstimmung, die kommen wird zur Erweiterung, sagen: "Schaut mal, jetzt ist fertig." "Ihr habt nicht mal das harmlose Mittel genutzt, das ihr mit der EU ausgehandelt habt, das - ich sage es noch einmal - nicht viel, aber doch etwas genutzt hat." - @8 Jetzt müssen wir aber noch eine andere Abstimmung anschauen, nämlich die, die dann von der SVP kommt zur Masseneinwanderung. Ja, die schauen wir uns noch an, Herr Caroni. Das ist wahnsinnig wichtig, denn Herr Pirmin Bischof setzt mit seiner Argumentation hier ein wahnsinnig gefährliche Zeichen: Er sagt, wie unsere Partei auch, dass er freie Personenfreizügigkeit möchte, ohne Kontingentierung. Aber plötzlich findet man das Rezept für ein Jahr gut. Das finde ich eine sehr schwierige Kurve, die Sie in einem Jahr zu nehmen haben. @1 Jetzt kommen Sie von dieser Seite auch noch dran, Herr Bischof. @5 Ich habe genau die gleiche Überlegung angestellt wie der Präsident der Freisinnigen Partei. Ich bin ganz deiner Meinung, dass wir ein ganz gefährliches Signal senden, wenn wir jetzt die Rechte nicht ausnutzen. Jetzt, wo es sinnvoll ist und im einzigen Moment, wo diese Klausel im Vertrag drin anrufbar ist. Im nächsten Jahr können wir nur noch darüber lamentieren. Wenn wir dauernd zeigen, dass wir nicht anrufen, wenn es sinnvoll ist, signalisieren wir der Bevölkerung, dass sie dann irgendwann schärfere Massnahmen annehmen sollten. Das wäre fatal für die Schweiz. In diesem Punkt teile ich die Meinung der FDP. @9  Ich möchte dem Kollegen Caroni noch schnell sagen: Jetzt muss man aufpassen, dass man diese Leute, die für das Anrufen der Klausel sind - wie Herr Bischof und ich - dass man diese Parteien nicht in denselben Topf schmeisst - nicht despektierlich gemeint - wie jene, die für die Initiative sind, zu der wir noch kommen. Das ist ein riesiger Unterschied. Das sind 2 Paar Schuhe. Mit dem, was wir jetzt machen, bewirken wir evtl. eine kleine Magenverstimmung bei gewissen Exponenten in der EU. Mit dem, was wir mit der Initiative bewirken könnten, geht es weit über die Magenverstimmung hinaus. Dort gefährden wir tatsächlich die Bilateralen, ganz klar. @1 Herr Girod visavis wird ganz nervös. @11 Wir haben von künftigen Abstimmungen gesprochen. Das ist eben die Herausforderung. Es gibt Probleme mit der Zuwanderung und es gibt Handlungsbedarf. Man muss etwas tun. Aber man muss doch nicht eine Massnahme ergreifen, die man nur während eines Jahres ergreifen kann. Es ist doch nur schon daher klar, dass sie nicht wirkt. Man sollte viel besser bei den Wurzeln ansetzen - das wäre eben damit, dass wir nicht Unternehmen aus der ganzen Welt in die Schweiz locken - das ist etwas paradox. Alle möchten, dass möglichst alle Unternehmen in die Schweiz kommen. Aber man möchte, dass die möglichst niemanden anstellen dürfen. Dort müsste man ansetzen. Man sollte auch bei den flankierenden Massnahmen ansetzen. Hier besteht Handlungsbedarf, und hier sollte auch die Wirtschaft mitmachen. Denn ich bin einverstanden: Wenn wir nichts machen, dann gefährden wir die Mehrheit, die für die Personenfreizügigkeit ist. Dann könnte das kippen. @1 Herr Girod, Sie helfen mir sehr. Gern geschehen. Sie liefern mir die Stichworte, die ich für einen 2. Block benötige, den ich machen möchte. Nein, Herr Daum, jetzt wechseln wir. Sie bringen das schon noch unter im 2. Teil, würde ich sagen. Jetzt haben wir über die Ventilklausel gesprochen und viele haben gesagt, dass man ganz andere Dinge tun sollte oder Zusätzliches tun sollte, neben der Ventilklausel. Um die Zuwanderung in den Griff zu bekommen. Wir haben ein paar Ideen gesammelt und wir schauen uns ein paar an: @2 Gruppierungen und Parteien wollen der Zuwanderung in der Schweiz mit unterschiedlichen Rezepten Grenzen setzen. Die Umweltorganisation Ecopop will mit ihrer Volksinitiative "Stopp der Überbevölkerung" die Lebensgrundlagen für Mensch und Natur sichern. Um max. 0,2 % pro Jahr dürfte die Wohnbevölkerung in der Schweiz in Zukunft wachsen. Die SVP will mit der Volksinitiative gegen Masseneinwanderung erreichen, dass die Schweiz die Zuwanderung wieder selbst steuern kann. Kernstück der Initiative ist die Wiedereinführung von jährlichen Höchstzahlen und Kontingenten für Ausländerinnen und Ausländer. Den konkreten Auswirkungen der Zuwanderung wollen die Gewerkschaften und linken Parteien durch zusätzliche flankierende Massnahmen begegnen. Bekämpft werden soll zum Beispiel die Wohnungsnot. Durch die Förderung des gemeinnützigen Wohnungsbaus sollen mehr bezahlbare Wohnungen geschaffen werden. Weiter wird dem Lohndumping der Kampf angesagt. Die Arbeiter sollen durch Mindestlöhne und schärfere Kontrollen am Arbeitsplatz besser geschützt werden. Wir haben also ein paar Ideen. Es sind 2 verschiedene Ansätze: Die Initiative von SVP und Ecopop will eigentlich die Mauern gegen aussen hochziehen. Sie wollen zusehen, dass weniger reinkommen. Sie, Frau Fehr, wollen mit einem Päckchen von Massnahmen in der Schweiz ansetzen. Sprechen wir kurz darüber! Reicht das wirklich, um die Zuwanderung in den Griff zu kriegen? Ich wäre jetzt froh, wenn Sie nicht das ganze Parteiprogramm der SP vorlesen würden. @4  Ich setze dort an, wo Herr Bischof vorhin gesagt hat, dass man es doch machen soll, wenn es sinnvoll ist. Ich sage: Die Ventilklausel ist nicht sinnvoll, weil sie das Problem nicht an der Wurzel anpackt, so wie es Herr Girod gesagt hat. Das erste, was wir machen müssen, ist, die Zuwanderung zu vermeiden. Ich sprach letztens mit einer Frau, die in einem Krankenhaus arbeitet. Sie hatte 3 junge Frauen, um die 30, ausgebildete Pflegefachfrauen, die innerhalb von einem halben Jahr alle den Beruf aufgegeben haben, weil sie keine Betreuungslösung für ihre Kinder fanden. Alle 3 wurden ersetzt durch deutsche Pflegefachfrauen. Dann kam noch eine dazu und sagte, dass ihre Tochter den Numerus Clausus bestanden hat, aber nicht mit dem Medizinstudium beginnen konnte, weil es in Zürich zu wenig Studienplätze gibt. Sprich: Wir müssen die Hausaufgaben machen. Wir müssen die Zuwanderung vermeiden. Wir brauchen eine bessere Vereinbarkeit. Die Leute, die arbeiten wollen, sollen arbeiten können. Und mehr Ausbildungsplätze. Zweitens: Wir müssen die Zuwanderung vermeiden, indem wir die Steuern nicht so gestalten, dass alle Unternehmen hierherkommen, und wir dann erstaunt sind, dass die auch noch Leute mitbringen. Drittens: Die Zuwanderung, die es braucht, müssen wir politisch begleiten. Dort müssen wir Massnahmen gegen Lohndumping ergreifen und gegen zu hohe Mieten. Das können wir nachher im Detail diskutieren. Das können wir alles innenpolitisch selbst gestalten. Wir können selbst gestalten, wie viel Zuwanderung es braucht. Und wir können selbst gestalten, unter welchen Bedingungen sie sich abspielt. Das ist eine sinnvolle Politik, weil sie das Problem an der Wurzel angeht. @1 Im Inland gestalten - reicht das, um die Zuwanderung zu bremsen? @7 Es ist völlig paradox, wie Sie sich eingesetzt haben während Jahren - einfach alle Grenzen aufheben. Und jetzt sagen Sie, man müsse die Einwanderung so und so begrenzen. Es wäre schön, wenn es mit flankierenden Massnahmen gelingen würde. Aber es ist völlig klar, dass das Mumpitz ist, das bringt es nicht. @1 Wieso nicht? @7 Wenn Spanien gegenüber Marokko aufmacht, dann können Sie flankierende Massnahmen machen wie Sie wollen, Sie haben keine Chance. Italien gegenüber Tunesien, oder Griechenland gegenüber der Türkei. Sie haben keine Chance. Da kann jeder nachziehen, wann er will. Wenn die Schweiz gegenüber dem Balkan aufmacht, dann können die Leute, die schon hier sind, jemanden anstellen als Gärtner, als Putzfrau, als Autofahrer usw. Sie können rein nehmen, wen sie wollen. Wenn Sie mit Ihren flankierende Massnahmen kommen - sie können sie auf dem Papier zu einem hohen Lohn anstellen, nachher wieder künden. Und dann hängt er an der Sozialhilfe. Das geht nicht auf, jeder Handlanger, und jeder kann ins Rotlichtmilieu kommen - keine Grenzen. Und dann kommen Sie mit den flankierenden Massnahmen. Das ist völlig daneben. @5 Da enden jetzt unsere Gemeinsamkeiten. Was Sie sagen ist ganz falsch. Da hat Frau Fehr ein Stück weit recht, was den ersten Punkt anbelangt. Es geht natürlich tatsächlich nicht ... Das Gesundheitswesen ist heute vor allem betroffen. Es geht tatsächlich nicht, dass wir schlaumeierhaft meinen, dass wir keine Ärzte mehr ausbilden müssen, und auch nur wenig Pflegepersonal - weil es kommen ja dann genug Deutsche und Österreicher rein. Mit dieser Haltung ist es klar, dass wir eine Zuwanderung haben. @3 Sie sprechen durcheinander. @5 So eine Freizügigkeit basiert nur auf Arbeitsverträgen. Wenn wir genügend Ärztinnen und Ärzte und Pflegepersonal in der Schweiz haben, die diese Stellen einnehmen, dann kommen die Deutschen nicht. Sie werden heute geholt, weil wir die Stellen nicht besetzen können. Da ist die Schweiz wirklich gefordert, diese Leute auszubilden. Das stimmt. @7 Wir geben jedem aus dem Ausland grünes Licht, der irgend einen Ärzteabschluss hat. Der kann kommen. Das ist völlig paradox. Es gibt Leute, die hier sind als Psychiater und nicht Schweizerdeutsch sprechen können. Auf der anderen Seite verbietet man den Kolleginnen und Kollegen meiner Töchter gleichzeitig, das Medizinstudium anzufangen. Das ist völlig wahnsinnig, wenn wir sagen, dass jeder aus dem Ausland reinkommen darf. @6 Da sind wir uns offenbar einig. Wo wir uns aber nicht einig sind - wenn Sie wieder mit den Horrorszenarien kommen, über die wir schon vor Jahren gesprochen haben. Herr Bischof hat wirklich das Wichtige einmal mehr in Erinnerung gerufen. Es braucht im Prinzip einen Arbeitsvertrag. Wir haben keine ungesteuerte Zuwanderung, sondern wir haben eine Zuwanderung, die durch die Nachfrage nach Arbeitskräften gesteuert wird. Wenn das, was Sie erzählen, stimmen würde, dann hätten wir jetzt eine Arbeitslosigkeit von 5-6 % - und nicht eine von 3 %. Vor allem im Vergleich zum Ausland. Dass es Missbräuche gibt, dass es Arbeitgeber gibt, die sich nicht korrekt verhalten, dass auch Lohndumping passiert - man müsste blind sein, wenn man meint, dass das gar nicht passiert. Aber auch hier müssen wir die Verhältnismässigkeit gesehen. Wir müssen schauen, wie viele Missbrauchsfälle es wirklich gibt, und wie das Gesamte auf dem Arbeitsmarkt aussieht. Wir haben 4,7 Millionen Erwerbstätige und wir haben ein paar 100 oder ein paar 1'000 solcher Fälle. Das ist sicher unschön, das versuchen wir auch zu bekämpfen - und jetzt kommt das ganz Wichtige: Wir haben gelernt. Wir haben die flankierenden Massnahmen sukzessive verstärkt, zum Schutz vor Lohndumping zum Beispiel Am 1. Januar ist etwas Neues in Kraft getreten, am 1. April ist ebenfalls eine weitere Etappe gekommen. Und am 1. Juli kommt noch die sogenannte Solidarhaftung. Wir müssen erst einmal schauen, wie das alles wirkt. @1 Ich glaube, das reicht Frau Fehr noch nicht, Herr Daum. Jetzt sind Sie wohl auch nicht mehr einig @6  Ihr reicht bei der Arbeitsmarktregulierung nicht so schnell etwas. @4 Auf eine mittelfristige Perspektive, wenn wir wirklich ein offenes Land bleiben wollen, dann habe ich wirklich vor Ihnen beiden am meisten Angst. Nämlich, dass Sie zu spät merken, dass es zum Schutz vor Lohndumping und überhöhten Mieten tatsächlich etwas braucht. Dort braucht es tatsächlich vertrauensbildende Massnahmen in der Bevölkerung. Die Bevölkerung erwartet tatsächlich, dass die Politik dieses Problem in den Griff kriegt. Dass die Umsetzung wirklich in allen Kantonen funktioniert, und nicht einfach nur von den Wirtschaftsministern in manchen Kantonen umgesetzt wird und in anderen nicht. Dass das wirklich sanktioniert wird. Und dass der Schutz eben auch bis zu den mittleren Einkommen wirklich greift. Bei den Mieten müssen eben auch Massnahmen ergriffen werden. Denn zurecht war die Bevölkerung immer mehrheitlich für die Öffnung - aber nicht nur zum Preis, dass ein paar wenige profitieren. Sie wollen die Früchte ihrer Arbeit und Anstrengung ebenfalls geniessen. Es macht mir am allermeisten Angst, dass die Ernsthaftigkeit der Debatte und die Skepsis der Leute von Ihnen unterschätzt werden. Wir müssen wirklich ganz dringend an die Arbeit für die flankierenden Massnahmen. Damit schaffen wir Vertrauen in der Bevölkerung, im Öffnungsprozess. Und nicht mit Scheinlösungen wie dieser Ventilklausel für ein Jahr, bei der wir eigentlich wissen, dass es nichts nützt. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Jetzt sind beide gefragt. @6 Diese Angst kann ich Ihnen nehmen, wir nehmen das sehr ernst. Ich gebe zu, dass wir es vielleicht ein paar Jahre lang nicht ernst genug genommen haben. Wir haben jetzt wirklich ein paar Pflöcke mehr eingeschlagen. Ich bin ganz auf Ihrer Seite: Die Massnahmen, die wir haben, müssen wirklich konsequent und mit aller Schärfe durchgesetzt werden. @5 Es tut mir leid, Frau Fehr, wenn ich Ihnen die Angst einjage - ich versuche, nicht finster drein zu blicken. Aber es ist eben nicht so, wie Sie sagen. Eben gerade diese Subunternehmerhaftung, die wir eingeführt haben - gegen den Widerstand auch aus der Wirtschaft - führt dazu, dass ganz gezielt dort die Kantone gezwungen werden, das umzusetzen: Dort, wo Schweizer Arbeitnehmer aus dem Mittelstand und Schweizer Gewerbler diskriminiert werden heute, weil Ausländer, die in die Schweiz kommen, die Gesetze nicht einhalten und das nicht sanktioniert wird. Das ist der richtige Weg. Das muss man jetzt machen. Im Mietbereich hingegen, der ganzen Schweiz ein neues Mietrecht überstülpen zu wollen, wegen einzelner Probleme - das wollen wir nicht. @4 Nein. Massnahmen, die bei den Brennpunkten wirken. Sie kennen die Vorschläge, wir können einfach nicht zu lange zögern. Auch bei der Solidarhaftung dauerte es lange, bis Sie eingestiegen sind. Nicht zu lange zögern und wirklich ernsthaft umsetzen. Denn das Vertrauen brauchen wir. Da sind Sie ganz speziell auch gefragt. @5 Wegen uns hat man das umgesetzt. So haben wir die Mehrheiten geschaffen. @1 Vielen Dank. Ich möchte noch einen Moment bei diesen Ideen von Links und von den Gewerkschaften bleiben. Löst man die Probleme im Land, wenn man Steuerpolitik, Wohnpolitik, Bildungspolitik, Frauenpolitik - wenn man alles ändert? @10 Es kann sein, dass man in diesem Bereich noch etwas zu blauäugig ist und wir zu wenig ehrlich sind. Wir müssen viel ehrlicher sein und das Ganze anschauen. Welches sind denn die Brennpunkte? Frau Fehr hat gesagt, wir haben Brennpunkte - im Wohnungsbereich zum Beispiel Da müssen wir einmal ehrlich sein zu uns selbst und schauen, was wir gemacht haben. Seit den 70er-Jahren haben wir 25 oder 28 % mehr Einwohner in diesem Land. Wir haben aber 81 % mehr Wohnungen. Alle Wohnungen, die gebaut wurden ... Bis in die 90er-Jahre betrug der grösste Teil der von unter 100 m2. Ab den 90er-Jahren lag der Durchschnitt der Wohnungen über 100 m2. 70 % der Wohnungen sind über 100 m2 gross. Und gleichzeitig haben die Teilpersonenhaushalte in der Schweiz von den 70er-Jahren bis 2010 eine sensationelle Steigerung erfahren - von 19 % auf heute rund 37 %. @1 Das heisst, wir brauchen einfach mehr Platz. @10 Es brauchen alle mehr Platz. Die SVP macht es wieder einmal wie immer: Sie zeigt mit dem Finger auf ein brennendes Problem, etwas, das uns beschäftigt - und sagt aber, dass alle anderen schuld sind. @3 Sie sprechen durcheinander. @1  Welches ist Ihr Vorschlag? Zuwanderung bremsen ist unser Thema. @10 Wir haben viele Ansätze im Bereich der Wohnungen, wo wir mit dem Raumplanungsgesetz ... @1 Und das bremst die Zuwanderung? @10 Das bremst sie wahrscheinlich nicht - aber die Frage ist auch, ob wir sie überhaupt bremsen müssen, oder ob wir nicht einfach nur die Effekte, die sie hat, abfedern müssen, resp. dafür sorgen, dass uns das gar nicht weh tut. Das ist das Wichtige. @1 Danke. Herr Girod? Jetzt können Sie kommen mit ihren Steuern, oder? @11 Man muss etwas Wichtiges unterscheiden. Die Zuwanderung beeinflussen, das macht man über die Steuern. Mit der Revision des Raumplanungsgesetzes haben wir einen wichtigen Schritt gemacht. Dann haben wir dieses Baulanddumping nicht mehr. Aber was wir immer noch haben, ist, dass man immer noch Steuerausnahmen macht für Firmen. Man lockt sie an. Wir sind Weltmeister in der Standortförderung: Jeder Kanton, jede Gemeinde tut das. Wir sind eigentlich so erfolgreich ... @1 Zum Glück, oder? @11 Das ist der Widerspruch der Schweizer Politik. Alle wollen Arbeitsplätze, aber keiner will die Zuwanderung. Aber es hängt mit der Personenfreizügigkeit zusammen. Deshalb ist es wichtig, dass wir sicher mal bei der Ausbildung zulegen, um auch so die Arbeitslosigkeit anzugehen. Leute in der Schweiz, die arbeitslos sind, sollen diese Jobs kriegen. Und dass man bei den Kinderkrippen etwas tut, damit man die Frauen mobilisieren kann. Aber darüber hinaus muss man irgendwann auch sagen: Wenn wir so viele Unternehmen in die Schweiz locken, muss man sich auch nicht wundern, wenn mehr Leute kommen. Und da widerspricht sich die SVP natürlich. Denn die SVP ist natürlich der grösste Anhänger dieser Steuerdumpingpolitik. Damit ist sie ein wichtiger Antrieb für die Zuwanderung. Mit Ihrer Initiative ... Das mit den Kontingenten hat man seit den 50er-Jahren, und die Bevölkerung hat trotzdem zugenommen, weil man es schlussendlich dann doch nicht so anwendet. @1 Jetzt musst Herr Stamm antworten können, sonst kriegt er Muskelkater vom Kopfschütteln. @11 Vielleicht noch eine kurze Aufgabenstellung für Herrn Stamm. Nehmen wir an, wir haben ein limitiertes Kontingent und die ganze Landwirtschaft sagt, "wir müssen die Spargeln jetzt alle selbst stechen." Was werden Sie tun? Sie werden das Kontingent erhöhen. Deshalb werden Sie die Zuwanderung mit einem Kontingent mengenmässig niemals reduzieren können. @1 Herr Stamm, jetzt sind Sie dran. Jetzt können Sie sagen, weshalb es mehr braucht, als das, was Frau Fehr will - nämlich die Begrenzung von Masseneinwanderung mit Kontingenten, Ihre Initiative. @7 Er spricht von Kinderkrippen und von Steuerpolitik. Wenn Sie irgendwo ein Armenhaus haben, und daneben ist eine Gartenstadt, und Sie sagen, es kann jeder kommen, dann haben Sie überall eine Nivellierung und überall brutale Probleme. Da können Sie Steuern erheben wie Sie wollen - wenn die zu Hunderttausenden kommen, die die Armut in die Schweiz tragen, haben Sie weder mit Besteuerung noch mit Kinderkrippen irgend eine Chance. Aber zurück zu Ihrer Frage. @1 Herr Stamm, muss man denn gleich die Mauern hochziehen? @7 Was heisst hier Mauern? 157'000 - niemand ist gegen die Einwanderung. Es ist völlig unbestritten ... Herr Daum, Sie kommen von der Wirtschaft. Nestlé, Novartis, ABB - die Leute, die es in der Schweiz braucht, können Sie jederzeit holen. Glauben Sie, die SVP wäre dagegen? Aber wir sind sehr wohl dagegen, Frau Fehr, dass jeder kommen kann. Es gibt keinen Grund, zu sagen, dass die SVP das und sowieso ... Ich garantiere Ihnen, die SVP ist die einzige politische Kraft in diesem Land, die das Ruder bei dieser verheerenden Tendenz herumreisst. Und früher oder später wird es herumgerissen. Selbst wenn es die SVP nicht gäbe ... Sie haben es gesagt: Kroatien ... jetzt kommt die Ecopop Initiative, es kommt unsere Initiative. Selbst wenn sie nicht angenommen werden - wenn Sie sich anschauen, wie sich Europa entwickelt ... Dann kommt Serbien, dann Bosnien, Mazedonien, eines Tages kommt der Kosovo. Die Bevölkerung wird sowieso eines Tages Nein sagen. Und es wäre sehr wohl im Sinne der Schweiz, wenn der Bundesrat endlich mit den Europäern Kontakt aufnehmen würde und sagt: Wir kommen um eine gewisse Steuerbarkeit nicht herum, es haben sich alle getäuscht mit dem Ausmass, es ist eine absolute Notwendigkeit. Sie können gleich etwas dazu sagen. @1 Ich möchte die Initiative der SVP und von Ecopop etwas zusammennehmen. Herr Thommen, Sie sind der Geschäftsleiter der Ecopop-Initiative. Sie wollen etwas Ähnliches wie die SVP, weshalb braucht es Sie auch? @14 Der Unterschied zur SVP-Initiative ist ganz klar: Wir haben eine fixe Zahl. Unser Anliegen ist wirklich, die Bevölkerung zu begrenzen. @1 Das sind diese 0,2 % Wachstum? @14 Und zwar nicht nur in der Schweiz, sondern weltweit. Schon ein paarmal fiel der Begriff vom Hochziehen der Mauern - wir sehen das überhaupt nicht so. Es gibt keine Begründung dafür, weshalb die Schweiz 5-mal schneller wachsen soll als die EU. Wir hatten in den letzten 10 Jahren ein Bevölkerungswachstum von über 1 % - das ist ein Mass, das nicht mehr gesund und verkraftbar ist. Von der Infrastruktur her, von den Bauten her. Die EU hat ein Wachstum von unter 0,2 %. Auch jetzt, wo wir die Ventilklausel anrufen - unserer Meinung nach sollte man das machen. Und zwar aus folgendem Grund: Um auch der EU zu erklären, weshalb wir unser Wachstum eindämmen. Wir haben eine gute Begründung. Ich sehe das nicht so wie Herr Flach. Es wird immer wieder gesagt, dass die Schweiz ein Einwanderungsland ist. Klar ist das im Moment so, wenn wir so ein starkes Wachstum haben. Unsere Begründung ist klar: Wir haben jetzt schon eine der höchsten Bevölkerungsdichten der Welt. Wenn man den unbewohnbaren Alpenraum abzieht, haben wir 480 Menschen pro km2. Die Leute spüren langsam dieses Unbehagen. Ich möchte die Politiker wirklich dazu aufrufen, das ernst zu nehmen. Ich räume unserer Initiative - sowie auch der SVP-Initiative - gute Chancen ein beim Volk. Die Leute spüren das, auch wenn es vielleicht nur im Bauch ist. Das ist nicht nur eine wirtschaftliche Frage. Es gibt nicht nur hohe Löhne und Mindestlöhne, es gibt auch noch eine Lebensqualität, die wir erhalten müssen. Wir müssen auch für unsere Kinder eine Welt erhalten, wo sie noch Grünflächen haben und selbst entscheiden können, ob sie das noch überbauen wollen oder nicht. @1 Das ist der Unterschied bei Ihnen: Sie haben eine konkrete Zahl. Das hat die SVP-Initiative nicht. @14 Das ist der grosse Unterschied. Wir sind uns aber sicher einig, dass es kein Land gibt, das die Steuerung der Einwanderung der Wirtschaft überlässt. Und schon gar kein Einwanderungsland, wie die klassischen Einwanderungsländer USA, Neuseeland usw. Alle Länder steuern das politisch, und das sollte sich auch die Schweiz wieder überlegen. Es gibt nicht nur wirtschaftliche Interessen, Herr Daum. Es gibt auch noch volkswirtschaftliche Überlegungen. Dann frage ich mich einfach: Wenn wir in 20 Jahren wieder 2 Millionen Menschen mehr sind - wer bezahlt dann für sie die AHV, wenn wir immer wieder Neue brauchen, um die AHV zu finanzieren? @1 Herr Thommen hat etwas gesagt, was vielleicht stimmt. Die beiden Initiativen nehmen die Stimmung auf beim Volk und haben möglicherweise durchaus Chancen. Was machen Sie damit? @6 Man muss auf ein paar Widersprüche hinweisen. Es wird immer davon ausgegangen, dass es so weitergeht. Und plötzlich kommt vor ein paar Tagen eine Meldung, die besagt, dass mehr Deutsche zurückgehen, als gekommen sind. Man hat bei den Deutschen eine Spitze gehabt in der Zuwanderung vor etwa 3 oder 4 Jahren - etwa 23'000. Jetzt ist es auf 1'000. Da bewegt sich sehr viel. @1 Darf ich kurz den Herrn Botschafter fragen, ob das eigentlich stimmt, dass so viele wieder gegen? @12 Also ich habe das auch erstmal nur gelesen. @1 Sie zählen nicht jeden einzelnen? @12 Nein, natürlich nicht. Wir folgen den Schweizer Statistiken. Aber es ist klar, dass es auf und ab geht. Bei der Wirtschaftskrise hatten wir natürlich eine entscheidende Reduzierung der Zuwanderung, weil die Firmen natürlich weniger Personal brauchten. Ich denke auch, dass die Konjunktur nicht ewig gleich laufen wird. Das geht hoch und runter, das ist eindeutig. @6 Ich habe die Statistik bei mir. Im Jahr 2008 hatten wir ein Zuwanderungssaldo von 29'000. Jetzt sind es noch 8'000 im Jahr 2012. Es geht hin und her. Das ist mal ein erster Grundfehler. Alle tun so, als ob es so weitergehen würde wie jetzt. Das muss man dann auch wieder vor den Hintergrund stellen, dass Sie selbst sagen, die EU wachse so langsam. Und dann kommt noch dazu: Sie wächst vor allem im Osten. Deutschland wird bevölkerungsmässig schrumpfen. Nur schon dieses Reservoir an Arbeitskräften, dass wir jetzt noch rekrutieren, wird zurückgehen. Es ist gar nicht so einfach, wirklich die Leute zu kriegen, die wir wollen. Das ist mal der eine Punkt. @1 Herr Thommen möchte dazu schon mal etwas sagen. @14 Das ist ein fundamentales Missverständnis. Wir sprechen natürlich hier von 0,2 % Nettozuwanderung. Es wandern jedes Jahr 60'000 bis 80'000 Leute aus der Schweiz aus. Das heisst, dass wir noch genügend Reserven haben, um Facharbeitskräfte in unser Land zu holen, das ist gar kein Problem. Der werden von der Wirtschaft ... Es sind falsche Zahlen. In den besten Jahren hatten wir eine Nettozuwanderung von 130'000. Damals wanderten 100'000 aus - also sind 230'000 neue Menschen in unser Land gekommen. @5 Aber das ist paradox, was Sie machen. Ich habe Verständnis dafür, dass Sie sagen, dass dieses Land irgendwo Wachstumsgrenzen hat. Wir können dieses Land nicht einfach vollständig überbevölkern. Jetzt kommen Sie und sagen, dass die Messlatte bei 0,2 % pro Jahr liegt. Das bedeutet: In einem Jahr, in dem wir in diesem Land gutes Wachstum haben und viele ArbeitnehmerInnen brauchen, dürfen diejenigen, die wir brauchen, nicht einwandern. Und Herr Daum hat recht, es werden Zeiten kommen, in denen es uns schlechter gehen wird. Dann werden wir weniger Leute brauchen. Und dann dürfen die Einwanderer aber kommen. Das ist paradox. Sie sagen, dass Sie die Zuwanderung beschränken möchten - aber Sie greifen den Arbeitsmarkt in diesem Land direkt an. Sie könnten heute schon bei den Drittländern ... Herr Caroni hat das vorhin erwähnt. Da sind wir heute schon frei. In dem Bereich ist Ihre Initiative eigentlich schon realisiert. Da können wir heute schon so regeln, wie wir wollen. Hingegen im freien Markt mit der Europäischen Union, die an Arbeitsverträge gebunden ist ... An Arbeitsverträge. An Arbeitsverträge! Genau dort regulieren Sie und sagen, "wir wollen keine Arbeitsverträge". @1 Jetzt dachte ich schon, dass die Platte einen Sprung hat! Aber das war wohl mit Absicht. @3 Alle lachen. @14  Das stimmt so nicht. Wenn Sie die Statistik anschauen - sagen wir 2009, denn diese habe ich noch im Kopf - hatten wir nur 130'000 Leute. Von denen haben die Hälfte keine Berufstätigkeit. @5 Das muss man klar sehen. @14 Die Hälfte. 65'000. @3 Sie sprechen durcheinander. @14 Facharbeitskräfte waren es 15'000 in den letzten paar Jahren. Inklusive Pflegeberufe, also die sogenannte kritischen Berufe, in denen wir unbedingt Leute haben müssen. Das waren 15'000 von diesen Hunderttausenden, die in den letzten 10 Jahren gekommen sind. @1 Ich mag irgendwie nicht mehr so rechnen. Sie sprechen durcheinander. @4 Ich möchte mal von den Zahlen wegkommen. @7 Begreiflich. Es ist schon etwas spät, ich habe keine Lust mehr, zu rechnen. @4 Als Ihre Initiative zum ersten Mal wahrnehmbar diskutiert wurde, ging ich durch den Bahnhof Bern und der ganze Bahnhof war voller Werbung vom Kanton Thurgau. "Günstige Steuern, zieht in den Kanton Thurgau!" Wahrscheinlich gibt es in der Schweiz mehr Gebiete, die darum kämpfen, dass Leute zu ihnen kommen, als dass es Gebiete gibt, die unter der Dichte leiden. Das heisst, dass wir auch einmal schauen müssen, welche Politik wir in der Schweiz eigentlich betreiben. Wie gut - oder auch wie schlecht - war unsere Regionalpolitik, dass alle Leute in die Zentren wandern? @1 Wir sind bei den Initiativen, Frau Fehr. Sind die Initiativen sinnvoll oder nicht? @4  Das 2. ist, was hier hinten bezüglich Wohnbedarf gesagt wurde. Bezüglich Mobilitätsbedarf. Heute im Bus dachte ich auch, dass es unglaublich ist, wie viele Leute es hat. Aber ich bin doch auch sehr viel mobiler, als ich es vor 10 Jahren war. Jetzt einfach mit einer Beschränkung zu reagieren ist genauso Symptompolitik, bei allem Verständnis. Mir stinkt es auch, in diesem Stress herumzulaufen. Aber mit Ihrer Initiative lösen wird das Problem genauso wenig wie mit Ihrer Initiative. Wenn wir eine Steuerpolitik betreiben, die alle Unternehmen in unser Land zieht, dann kommen auch Leute hierher, um zu arbeiten. Das ist nun mal so. So sicher wie das Amen in der Kirche. Wenn wir dort anfangen wollen, dann müssen wir uns diesbezüglich auch Gedanken machen. @7 Es ist nicht nur sinnvoll oder nicht sinnvoll. Es ist eine Notwendigkeit. Wir brauchen eine Steuermöglichkeit, wir müssen das Heft wieder selbst in die Hand nehmen. Ich kann mich bei den Initianten der Ecopop-Initiative nur bedanken. Denn sie gehen auch in diese Richtung. Und ich kann Ihnen garantieren, auch von der Wirtschaft her: Wenn unsere Initiative zu Fall gebracht wird - die Masseneinwanderungsinitiative, die weiss Gott gut wäre für die Wirtschaft -, dann werden wir selbstverständlich für die Ecopop-Initiative eintreten. Wenn denn nicht gleich die Volksinitiative "sofort bilaterale Verträge kündigen" kommt. Es ist völlig klar, dass wir hier einen Dampfkochtopf haben, der kurz vor der Explosion steht. Das ist für mich völlig logisch. @1 Vielen Dank. Ich möchte bezüglich der Initiative noch zu Ihnen kommen, Herr Hess. @9 Ich glaube, es gilt für beide Initiativen: Wir müssen langsam einsehen, dass wir nicht noch ewig den Fünfer und das Weggli haben können. Wir brüsten uns nach aussen einer wirtschaftlich guten Lage. Wir wollen alle - von links bis rechts -, dass wir genug Arbeitsplätze haben und die Wirtschaft floriert. Andererseits gefährden wir ganz eindeutig genau diese Wirtschaft mit diesen beiden Initiativen. Wir können nicht einerseits sagen, dass wir die florierende Wirtschaft wollen, und auf der anderen Seite die Grenze schliessen. Überspitzt formuliert. Das können wir uns leider nicht leisten. Da muss man aufpassen, es ist ein Spiel ... Die Stimmung in der Bevölkerung könnte also tatsächlich so sein, dass die Initiative eine Chance hat - sehen Sie das auch so? Natürlich. Aber man muss kommunizieren können, dass es ein Spiel mit dem Feuer ist. Das muss man sehen. Im Gegensatz zu dem, was wir am Anfang mit der Ventilklausel diskutiert haben. @1 Ich muss noch kurz zu Herrn Flach. @10  Ich wurde hier natürlich schon auf den Platz gerufen. Herr Daum sagt, dass wir Probleme mit den Infrastrukturen haben. Glauben Sie denn wirklich, dass Sie, wenn Sie die Einwanderung beschränken, das Problem des wachsenden Verkehrs, des Flächenverbrauchs irgendwie eingrenzen können? Das ist doch überhaupt nicht möglich. @1 Wenn nicht mehr so viele kämen, wäre es da nicht automatisch anders? @10 Wir brauchen alle zusammen mittlerweile viel mehr als früher. Wir fahren heute 4-mal so weit wie in den 70er-Jahren - und zwar während des gleichen Zeitraums. Und dann fahren wir dann einfach 5-mal so weit, wenn Sie Ihre Initiative durchbringen. Und die Wohnungen werden auch immer grösser. Solange es uns wirtschaftlich gut geht, müssen wir bremsen, wenn wir das Wachstum etwas begrenzen möchten. Wir sind nicht bis über alle Grenzen hinaus wachstumsfähig. Das geht einfach nicht. Dann müssen wir das eben anders lösen. Aber nicht durch solche restriktive Massnahmen, bei denen am Schluss irgendjemand an der Grenze steht und sagt: "Du darfst rein, du aber nicht." @1 Herr Daum darf zuerst antworten, dann darf Herr Thommen. @14 Es wird immer wieder wiederholt ... @1 Nein, zuerst ist Herr Daum dran. @6  Wichtig ist das, was Herr Stamm gesagt hat. Er hat die Katze aus dem Sack gelassen und gesagt, dass es evtl. zur Kündigung der Personenfreizügigkeit kommen könnte. Das ist letzten Endes die Konsequenz dieser beiden Initiativen. Meide Damen und Herren, Sie beklagen gewisse Dinge, die mir auch stinken, aber ich möchte Sie einfach mal daran erinnern, was in den 90er-Jahren in diesem Land abgegangen ist - oder eben nicht. Alle schrien nach Wachstum. Wir hatten eine Arbeitslosigkeit von gegen 6 %. Man sprach von Revitalisierungsprogrammen und, und, und. Und jetzt, da das Wachstum da ist, seit etwa 8 Jahren, haben wir schon wieder unsere Probleme und haben den Eindruck, dass wir den Hahn so zudrehen müssen, dass wir das Wachstum abklemmen. Das ist das Problem. Bezüglich des ganzen Rests kann man unterschiedlicher Meinung sein - besonders auch bezüglich der Ventilklausel. Aber die beiden Initiativen werden die Schweiz massiv zurückwerfen. @14 Da bin ich ganz anderer Meinung. Das habe ich mir fast gedacht, Herr Thommen. In einer Welt mit knapper werdenden Ressourcen haben wir sogar einen Vorteil, wenn wir weniger Leute sind. Das wird sich in nächster Zukunft bewahrheiten, da bin ich überzeugt. Das Wachstum war hier, aber es war ein reines Wachstum in die Breite - quantitativ. Das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf ist seit der vollen Personenfreizügigkeit gesunken - zum ersten Mal seit dem 2. Weltkrieg. @6 Nein, das stimmt einfach nicht! @3 Sie sprechen durcheinander. @14 Ich möchte doch noch sagen: Herr Flach, Ihr Vergleich mit den 70er-Jahren ... Wir wissen alle, dass nach dem 2. Weltkrieg der Wohlstand ausgebrochen ist. Das hat sich in unterschiedlichen Belangen gezeigt. Sowohl in der Mobilität - mit dem VW-Käfer -, man leistete sich grössere Wohnungen, ein Einfamilienhaus. Man hat eine neue Gesellschaft. Da war die SP auch immer dafür: Man hat das Scheidungsrecht eingeführt. 1/3 der Familien leben nicht mehr im gleichen Haushalt. Das alles wollten wir, dass alles haben wir jetzt. Heute ist es so, dass jemand, der eine Lehre macht, ca. mit 20, von zu Hause aussieht. Er geht in eine WG, hat schon eine eigene Wohnung. Das wird nicht mehr immer so weitergehen. Seit den 90er-Jahren hat sich das nicht mehr massiv ausgedehnt. Seit den 90er-Jahren gehen bis zu 80 % der Siedlungsfläche, die wir noch jetzt zubetonieren, alle paar Sekunden 1 m2, zulasten von immer mehr Leuten in diesem Land. @1 Vielen Dank, Herr Thommen. Wir müssen schon bald Schluss machen. Die Personenfreizügigkeit wurde angesprochen. Ich möchte noch kurz Sie beide Fragen: Herr Gottwald, nimmt man in Deutschland wahr, dass Initiativen auf dem Tisch sind, die weit über die Ventilklausel hinausgehen - die also radikaler sind als alles andere? @12 Die letzte Initiative, die man mit grosser Aufmerksamkeit in Deutschland verfolgt hat, war die Abzockerin-Initiative. Das hat man in allen Zeitungen auf der ersten Seite gebracht. Wenn man der Abstimmung näherkommt, dann wird das natürlich beobachtet. Im Moment herrscht in Deutschland die allgemeine Meinung, dass es in der Schweiz sehr gut läuft. Man bewundert die Schweiz für ihre erfolgreiche Politik - nicht nur Wirtschaft, sondern auch in der Wissenschaft und in anderen Bereichen. Man fragt sich dann sicherlich schon, ob man an etwas, das so gut funktioniert, etwas ändern möchte. @1 Das war jetzt auch wieder sehr diplomatisch. Vielen Dank. @5 Das war sehr deutlich, sehr wichtig. @1 Jonas Projer, wie klingt das in Brüssel? Macht man sich dort schon schlaflose Nächte wegen dieser Initiativen, die auf dem Tisch sind? @13 Ich sehe natürlich nicht in diese Sitzungen rein, aber meine Quellen sagen mir, dass man das mehr oder weniger als hypothetische Frage betrachtet bisher. Die Schweiz - so versteht man das in Brüssel - sendet bis jetzt Signale, dass man die Personenfreizügigkeit will. Bei der letzten Abstimmung wurde das immer so entschieden. Das hat man in Brüssel gehört. Deshalb sieht man das eher als hypothetische Frage. Herr Stamm hat es angesprochen: Viele Juristen sagen mir, dass man das Personenfreizügigkeitsabkommen ja vielleicht kündigen müsste, oder zumindest einschränken. Anders, als es in den Verträgen vorgesehen ist. @1 Dann würden wir eben, wegen dieser Guillotine-Klausel, die Verträge auseinanderfallen. @13 Genau. Diese Klausel gibt es, das ist eine Tatsache - ausser die Juristen korrigieren mich. @1 Es hat heute Abend viele Juristen hier. @13 Es ist eine juristische Tatsache, dass man nicht nur einen Vertrag kündigen kann, sondern nur alle. Ob man das dann politisch will, ob man diese Scherben zusammenkehren und etwas Neues bauen kann, ist dann wieder eine politische Frage. Aus Sicht von Brüssel verhandelt man nicht nur über die Personenfreizügigkeit, sondern eben über alles. Deshalb betrachtet man diese mögliche Kündigung, oder massive Einschränkung durch Kontingente in Brüssel als hypothetischer Frage - soviel ich weiss. @1 Vielen Dank. Das ist Zukunftsmusik - die beiden Initiativen. Viel näher ist die Ventilklausel. Am nächsten Mittwoch, am 10. April, erwartet man den Entscheid des Bundesrates. Wie man hört, dürfte es relativ knapp werden. Diejenigen, die die Bundesräte persönlich kennen, wissen vielleicht mehr. Ich habe auf jeden Fall gehört, dass es knapp wird. Ich möchte wissen, welches Ihre Prognose ist. Wie kommt es heraus? Was sagt der Bundesrat am Mittwoch? Herr Bischof, Sie machen ein langes Gesicht. @5 Ich bin im Moment nicht Bundesrat. @1 Noch nicht! @3 Alle lachen. @5 Die 7 können völlig frei entscheiden. Es ist wirklich die Kompetenz des Bundesrates. Er kann das alleine entscheiden. Ich gehe davon aus, dass der Bundesrat die Ventilklausel anruft - ohne Illusionen auf eine grosse Wirkung. Und ich hoffe sehr, dass der Bundesrat während dieses Jahres auch die Massnahmen ergreift, die nötig sind, damit man längerfristig die Personenfreizügigkeit halten kann. Ich sage es nochmals zum Schluss: Ich will nur, dass wir die Rechte, die wir heute in diesem Land haben, neu auch nutzen. Wir machen das bisher nicht. Gegenüber der EU, und vor allem auch gegenüber den Drittstaaten, können wir einen Grossteil des Problems jetzt schon lösen. Ohne Initiative, ohne irgendwelches Zusatzgewäsch. @1 Gut, vielleicht hat Ihre Bundesrätin Leuthard das gerade gehört. Herr Stamm, was macht der Bundesrat jetzt in Sachen Ventilklausel? @7 Das weiss ich auch nicht. Aber leider macht es der Bundesrat sowieso nur taktisch. Der Vertreter der Medien hat gesagt, dass man in Brüssel gar nicht damit rechnet, dass wir grössere Massnahmen ergreifen. Müssen wir aber. Denn in Europa wissen gar nicht, welche Probleme wir haben, weil es der Bundesrat nie sagt. Das Beeindruckendste für mich ist, wie stark sich der Bundesrat in den letzten 15 Jahren verspekuliert hat. Gigantisch. 1999 ... @1 Herr Stamm, wir sind schon am Schluss angelangt. Das ist die Schlussrunde. Prognose Bundesrat? @7 Er hat sich gigantisch verschätzt - er hat gesagt, es gebe nur diese und jene Zuwanderung - und es ist explodiert. Jetzt wird er einfach irgendetwas sagen. Und wir müssen den Druck aufbauen, damit er nach Europa gehen und sagen muss: "Sorry, unsere Bevölkerung zwingt uns zu Kontingenten - wir müssen reden." @1 Vielen Dank. Frau Fehr, wie lautet Ihre Prognose? In der SP ist es interessant: Frau Sommaruga ist dafür, Herr Berset anscheinend dagegen. Okay - welche ist die Prognose? @4 Ich denke, dass der Bundesrat am Mittwoch zuerst darüber spricht und erst später entscheidet. Ich denke, dass er sich am Schluss dagegen entscheidet, weil er all seine Kräfte auch auf eine Politik konzentrieren möchte, die das Problem an der Wurzel bekämpft. Eine Politik, die wirklich Probleme löst und die flankierende Massnahmen ernst nimmt, um das Vertrauen der Bevölkerung in die Öffnung der Schweiz zu erhalten. Und nicht einen Weg wählt, mit dem er der Bevölkerung Sand in die Augen streut. @1 Herr Daum? @6 Ich kann keine Prognose stellen. Sie können hoffen. Nein. Ich glaube aber, wie Frau Fehr, dass er nicht nächste Woche schon entscheiden wird. Nur schon vom Zahlenmaterial her ist das nicht möglich. Aus meinen Kontakten mit Bundesrätinnen und Bundesräten weiss ich, dass letzten Endes alle für die Personenfreizügigkeit eintreten. Welcher Weg der bessere ist bezüglich der Situation mit der Ventilklausel - da gehen die Meinungen auseinander. Mir ist folgendes wichtig: Wenn der Bundesrat entschieden hat - und er trägt die Verantwortung, hat diese Kompetenz -, soll man dann nicht wieder so ein grosses Theater um den Entscheid machen - ob man nun zu den Gewinnern oder Verlierern gehört. Diesen Entscheid hat der Bundesrat wahrscheinlich auch in schwieriger Abwägung getroffen. Stattdessen sollte man sagen: "In Ordnung, der Bundesrat hat entschieden." "Jetzt machen wir weiter und gehen auf die wirklich grossen Probleme ein." @1 Gut, vielen Dank. Jetzt haben wir die Meinung der Politiker - und der Politikerin und Herrn Daum - gehört. Jetzt sind Sie im Publikum ja alle klüger. Mich würde interessieren, was Sie sagen. Was soll der Bundesrat tun - die Ventilklausel anrufen oder nicht? Wir machen zum Schluss noch eine kleine Abstimmung. Wer ist dafür, dass der Bundesrat die Ventilklausel anruft, die Zuwanderung aus der EU etwas bremst? Wir machen den Ständerat, Herr Bischof. @5 Ich weiss nicht, was Sie meinen. @1 Wollen Sie zählen oder wollen Sie der Habicht sein? @5 Ich zähle. Noch mal, Hand hoch! @1 Ich bin der Habicht. @5 23. @1 Gut, das stimmt jetzt ungefähr, wie wir vom Ständerat wissen. Wer ist dagegen? Oh, das wird knapp. @5 27. @1 Also gut, die Mehrheit ist gegen das Anrufen der Ventilklausel. Mit dieser Empfehlung an den Bundesrat beenden wir die heutige Sendung. Ich danke allen ganz herzlich, die am Tisch mitdiskutiert haben. Frau Fehr, Herr Daum, Herr Bischof, Herr Stamm. Ich danke auch denjenigen hinter und neben mir. Ihr zu Hause danke ich sehr herzlich für das Interesse. Wenn Sie weiter diskutieren möchten zu diesem Thema, können Sie das auf unserer Homepage tun. Im Anschluss folgt gleich die "Tagesschau Nacht". Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht und vor allem auch ein schönes Wochenende. Vielen Dank, auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Selma Holenstein, Lilian Zbinden, Jasmin La Micela, Dana Widmer