@1 Die Gesundheitskosten explodieren, die Krankenkassenprämien steigen Jahr für Jahr. Bei uns in der "Arena" stehen heute Parteien und Patienten, Krankenkassen und Ärzte. Alle von ihnen sagen, man müsse sparen. Die Frage ist nur: bei wem? @2 Heute in der "Arena": Verena Nold, Direktorin von santésuisse. Sie vertritt die Interessen diverser Krankenkassen. Isabelle Moret, FDP-Nationalrätin und Präsidentin des Spitalverbands H+. Sie vertritt also die Interessen der Schweizer Spitäler. Hans Stöckli, SP-Ständerat. Er setzt sich ausserdem für Prävention, für chronisch Kranke und deren Betreuung ein. Gerhard Pfister, CVP-Nationalrat. Er ist der Präsident seiner Partei und Verwaltungsrat eines Rehabilitationszentrums. Ausserdem im Studio: Erika Ziltener, sie vertritt die Interessen von Patienten. Urs Stoffel, er vertritt die Interessen der Schweizer Ärzte. Und am Expertenpult: Tilman Slembeck, Gesundheitsökonom. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, danke, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen, Sie zu Hause. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Stellen Sie sich vor, Sie hätten eine Krankenkassenfranchise von 10'000 Franken Alles bis 10'000 Franken müssten Sie selbst bezahlen. Hans Stöckli, könnten Sie das? @5 Die Leute, die ich vertrete, könnten das definitiv nicht. 10'000 Franken ist eine unglaubliche Summe. Sie haben schon Mühe mit den 300 Franken, um die man erhöhen will. Menschen, die krank sind oder die mehrere Gebrechen haben, die mit ihrem Verhalten gar nicht mehr Gesundheitskosten einsparen können, wären total gestraft. Das wäre ganz klar der Weg zur Zweiklassenmedizin mit einer Aufgabe der Solidarität. Als ich mir das noch mal überlegt habe, Verena Nold, habe ich gar nicht gedacht, dass das ernst gemeint ist. Es ist derart absurd. @1 Es wurde in diese Woche vorgeschlagen. Verena Nold, was halten Sie davon: 10'000 Franken Mindestfranchise. @7 Das finden wir keine gute Idee. Wenn man es genau anschaut, würde das bedeuten, dass 90 % der Bevölkerung ihre Behandlungskosten selbst bezahlen müssten. Gerade für ältere Leute, die von einfachen Renten leben müssen, von bescheidenen Renten - es würde diese Leute in die Armut treiben. Das kann nicht Sinn und Zweck einer sozialen Krankenversicherung sein, was die obligatorische Grundversicherung heute eigentlich ist. @1 Nationalrat Gerhard Pfister, dieser Vorschlag wurde gemacht, sorgte für riesige negative Reaktionen. Haben Sie auch Sympathien dafür? @4 Ich habe keine Sympathien für diese Idee. 10'000 sind unmöglich und auch nicht sinnvoll. Das verletzt die Solidarität zu stark. Man muss aber auch sagen: Frau Colatrella sagte auch etwas anderes. @1 Die Direktorin der CSS. - @4 Sie hatte diesen Vorschlag gemacht. Sie sagte auch, sie stehe klar dafür ein, dass niemand aus finanziellen Gründen auf einen Arztbesuch verzichten müsse. Insofern ist es ein Appell, dass wir bei den Patienten darüber nachdenken müssen, ob es nicht eine Gruppe von Patienten oder Konsumenten gibt, bei denen die Selbstverantwortung gesteigert werden könnte. Insofern finde ich es einen provokativen Diskussionsbeitrag. Wenn wir die Kosten tatsächlich senken wollen, müssen wir tatsächlich bei allen Beteiligten schauen, ob ein Potenzial da ist, dass man weniger ausgibt. @1 Isabelle Moret, bis 10'000 Franken müssten Sie alles selbst bezahlen. Sie könnte das vielleicht? @6 Es ist wirklich gegen den Mittelstand. Die Bedingungen sind, wie Herr Pfister sagte, dass denjenigen, die wenig Geld haben, geholfen wird. Aber dem Mittelstand nicht. Es wird das Gleiche sein wie mit den Prämienverbilligungen. Was passiert mit diesen? Den Menschen mit geringem Einkommen wird geholfen. Aber der Mittelstand bekommt keine verbilligten Prämien. Mit diesem System wird es das Gleiche sein. Die, die viel Geld haben, könnten die 10'000 Franken bezahlen, aber die meisten könnten das nicht. Denen, die sehr tiefe Einkommen haben, wird vom Staat geholfen. Und wer zahlt am Ende und wem wird nicht geholfen? Der Mittelstand. @1 Man merkt, es gibt hier in der Runde wenig Sympathien für diesen provokativen Vorschlag. Der Vorschlag der Direktorin der CSS war so provokativ, dass auch die Direktorin der CSS und die gesamte CSS nicht dafür hinstehen möchten, um ihn zu verteidigen oder zu erläutern. Die CSS hat uns nur folgendes Statement geschickt. Die CSS schreibt: Offensichtlich ist das bis heute Abend noch nicht passiert. Holen wir noch eine Stimme dazu: Erika Ziltener, guten Abend. Guten Abend. Sie vertreten in dieser Sendung Interessen von Patientinnen und Patienten. Was würde das heissen für Herrn und Frau Schweizer, wenn man eine solche Franchise hätte? @8 Ich fände es eine absolute Katastrophe. Im ersten Moment dachte ich auch, das könne nicht ernst gemeint sein. Nebst den Patientinnen und Patienten oder auch Versicherten, also künftigen Patienten, die wie gehört gefährdet sind, müssen wir auch an die denken, die aus finanziellen Gründen nicht mehr zum Arzt gehen. Das zeigt eine Studie aus Lausanne. Wir müssen auch an die Prävention denken, zum Beispiel an die ganze Diabeteseinstellung, chronische Krankheiten. All diese Leute würden nicht mehr gehen. Wir würden sie stark gefährden. Wir sprechen von Prämien, Franchisemodellen usw., und es wird vermittelt, man könne über die Prämien das Gesundheitswissen steuern. Wir haben eine Solidarität. @1 Das stimmt gar nicht? @8 Wir haben eine Solidarität zwischen gesund und krank. Sind wir gesund, bezahlen wie die Prämie, sind wir krank, gehen wir ins Spital. Dann sind wir dankbar, wenn wir ein gutes Gesundheitswesen haben. Kürzen wir das ab. @1 Auch Sie, Herr Stoffel, Vertreter der Ärzte, überraschen mich wohl nicht und sind nicht für diesen Vorschlag. @9 Nein, es ist symptomatisch: Im Moment schiessen solche Vorschläge wie Pilze aus dem Boden. Niemand weiss, was die Auswirkungen sind, niemand weiss, ob man überhaupt etwas spart. Es läuft alles unter dem Motto: Wie soll das gehen? @1 Versuchsballone links und rechts. @9 Ich würde sogar sagen: Operative Hektik ersetzt geistige Windstille. @1 Sie plädieren heute Abend für Ruhe. @4 Zu dieser operativen Hektik möchte ich noch etwas sagen. Vergessen Sie nicht, was aus Ärztesicht vielleicht kein Problem ist, ist aus der Sicht der Prämienzahler tatsächlich ein Problem. Die Prämien sind in den letzten Jahren fünfmal schneller gestiegen als die Löhne in diesem Land. Dann ist es aus meiner Sicht verständlich, wenn man sagen kann, es gibt eine operative Hektik. Aber die steigenden Gesundheitskosten sind das grösste Sorgenthema der Bevölkerung in der Schweiz. Dann können Sie es der Politik, auf die Sie vielleicht abzielen, nicht zum Vorwurf machen, dass sie versucht, Lösungen zu finden und Vorschläge zu machen, die dieses Problem lösen. Ich gebe zu: Es ist hektisch, es ist schwierig, es ist sehr komplex, das werden wir heute noch sehen. Aber einfach zu sagen, es gebe etwas operative Hektik und sei nicht durchdacht, ist mir etwas zu pauschal. @9 Moment: Die Schweizer Ärzteschaft ist bereit, mitzuhelfen. Und die Prämienlast ist uns sehr bewusst. Wir haben zwei ganz entscheidende Punkte, die für uns sehr wichtig sind. Einmal, dass unser qualitativ hochstehendes Gesundheitswesen nicht leidet und zum Zweiten, und dass es noch wichtiger, dass man die Massnahmen, die jetzt aus dem Boden schiessen, nicht auf dem Buckel des Patienten austrägt. Das ist, was ich sagen wollte. Nicht, dass man das nicht ernsthaft prüfen muss. Wir nehmen die Prämienlast sehr ernst. @1 Wir schauen einen solchen Vorschlag an. Sie spriessen wirklich etwas wie Pilze. Der Vorschlag mit den 10'000 Franken sorgt für wenig Rückhalt im Studio. Aber es gibt auch gemässigtere Ideen, Frau Nold. Sie zum Beispiel sagen: Doch, diese Mindestfranchise muss steigen. Das Minimum dessen, was ich sicher selbst bezahlen muss, muss rauf. @7 Ja, das ist richtig. Betrachtet man die Gesundheitskosten, da hat Herr Pfister recht, haben sie sich in den letzten 20 Jahren verdoppelt. Weil die Prämien das Spiegelbild der Gesundheitskosten sind, zahlen wir alle so viel mehr Prämien. Man muss also etwas tun. Was wir vorschlagen, sind moderate Massnahmen. Anstatt dass man 300 Franken selber bezahlt, wie heute, was ca. zwei Arztbesuchen pro Jahr entspricht, sind wir dafür, dass man ca. drei Arztbesuche pro Jahr selbst bezahlen muss. Deshalb eine Erhöhung der Franchise auf 500-600 Franken @1 600 Franken wären vier Arztbesuche. @7 Das wären vier Arztbesuche oder eine ambulante Spitalbehandlung plus zwei Arztbesuche. @1 Sie sagen, dass es eine moderate Erhöhung, aber man müsste doppelt so viel selbst bezahlen wie heute. Hans Stöckli, wie moderat finden Sie das? @5 Auch im letzten Jahr wurden die minimalen Franchisen erhöht. Es ist nicht so, dass sie stabil geblieben sind. Man hat sie immer angepasst. Jetzt ist eine Gesetzgebung im Gang, die diese auch erhöht. Sie sollen an ein Teuerungssystem angepasst werden. Das ist eine Massnahme, die einem Bauchschmerzen bereitet. Aber wir sprechen nicht von einer Verdoppelung. Das Problem ist: Wir haben ein Franchisensystem, welches insgesamt funktioniert. Das wurde in einem Bericht gezeigt. Es braucht Korrekturmassnahmen, weil vor allem bei den hohen Franchisen die Rabatte höher sind als die Ersparnisse bei der Versicherung. Damit bugsiert man die Solidarität. @1 Ich versuche den Punkt mit der Mindestfranchise aufzunehmen. Wenn man diese erhöht, heisst das im Prinzip, dass man die Eigenverantwortung stärkt - das ist zumindest die Idee dahinter. Man rennt dann vielleicht nicht mehr wegen jedem Wehwehchen zum Arzt, wenn man auch den dritten und vierten Arztbesuch selbst bezahlen muss. @5 Absolut. Die Eigenverantwortung muss ganz klar gestärkt werden. Die Gesundheitskompetenz der Menschen kann man stärken, man muss ihnen mehr Verantwortung geben. Dazu sind die entsprechenden Massnahmen zu ergreifen. Aber das hat seine Grenzen. Wir wissen aus Studien, dass 22 % der Menschen ihre gesundheitliche Beeinträchtigung nicht ärztlich behandeln lassen, weil sie die Franchise eben nicht bezahlen können. @1 Also haben die Leute zu viel Eigenverantwortung? @5 Es gibt Menschen in diesem Land, die aufgrund der Franchisen nicht zum Arzt gehen. Das ist in einem Land wie der Schweiz nicht angebracht. @1 Ich höre Zuspruch im Publikum. Wer sind Sie? Sagen Sie kurz Ihren Namen. @14 René Vinet aus Genf. Ich bin der gleichen Meinung wie Herr Stöckli. Man kann das nicht so in Kauf nehmen. Man muss etwas dagegen tun. @1 Dagegen, dass die Menschen nicht gehen können? @14 Dass sie nicht gehen können. Was finden Sie, wann die Franchise erhöht? @15 Kurt Egloff. Ich bin auch der Meinung, dass man sich fragen muss, ob man es noch finanzieren kann, wenn man die Franchisen erhöht. Kann es der Patient noch finanzieren? Oder geht er vielleicht nicht mehr zum Arzt? @1 Ich schaue, ob ich weitere Stimmen finde, vielleicht auch von jüngeren Menschen. Bezahlen Sie bereits selbst Krankenkasse? Wohl noch nicht. @16 Nein, noch nicht. @1 Was denken Sie: Würde man weniger zum Arzt gehen, wenn man es nicht einfach finanziert bekommt ab 300 Franken? @16 Ja, ich denke, dass es so wäre. @1 Würden Sie es raufsetzen? Das wissen Sie jetzt nicht im Detail? @16 Nein. @1 Was finden Sie dazu? @17 Ich fände es nicht gut, wenn die Franchise erhöht würde. Dann können Menschen, die es sich nicht leisten können, nicht mehr zum Arzt gehen. @1 Frau Ziltener, ich sitze gerade neben Ihnen, da bleibe ich kurz sitzen. Was würde es für Patientinnen und Patienten heissen? Ist es wirklich so, dass man dann nicht mehr zum Arzt geht, wenn man vielleicht 200 Franken mehr bezahlen muss. Und 200 Franken können bei einem knappen Budget ziemlich viel Geld sein. @8 Es ist nicht wenig, wie Sie sagten. Herr Stöckli hat es gut ausgeführt: Es gibt Studien, wir wissen heute, dass es Menschen gibt, die aus finanziellen Gründen nicht zum Arzt gehen. Wenn Sie bei der Franchise anfangen zu schrauben ... Auch wir sind der Ansicht, dass man etwas tun muss, wir müssen die Gesundheitskosten in den Griff bekommen. Aber wenn Sie immer über die Franchise gehen, schaffen Sie einen Zugang zur Gesundheitsversorgung, die wir für alle wollen, über das Geld. @1 Ich stelle heute Abend ja die unangenehmen Fragen, hoffentlich in alle Richtungen. Wenn man die Franchise so tief senken kann, ist es da nicht die Gefahr - und das stelle ich als provokative Frage - dass das Gesundheitssystem wie ein Buffet à discretion ist? Man kann sich alles nehmen, was man will. Eigentlich wird es ja sowieso bezahlt. @8 Das würde heissen, wenn es bezahlt wird, habe ich Lust auf eine Magenspiegelung, also mache ich das kurz, dann möchte ich eine Chemotherapie, gute, teure Medikamente. Das ist einfach nicht wahr. Die Menschen wollen gar nicht krank sein. Dann kommt immer das Argument, sie gingen wegen jedes Wehwehchens. Woher wissen Sie denn, dass es ein Wehwehchen ist? Im Nachhinein weiss ich dann schon, dass es vielleicht eines ist, vielleicht aber auch nicht. @1 Herr Pfister, die Menschen machen nicht freiwillig eine Magenspiegelung. Die Anreize, die Sie mit einer hohen Franchise setzen wollen, das nützt nichts. @4 Es ist typisch, wie die Diskussion zu laufen beginnt. Jeder sagt: "Ja, es ist ein Problem." Der zweite Satz ist: "Es ist ein riesiges Problem, man muss etwas tun." Dann kommt das Aber. "Genau das, was wir im Moment diskutieren, passt mir auch nicht." "Aus ganz bestimmten Gründen." Ich will das nicht lächerlich machen. Und es gibt Menschen, die aus finanziellen Gründen auf den Arztbesuch verzichten müssen. Das finde ich nicht richtig. Aber es gibt eben auch andere Menschen. Menschen, die tatsächlich dieses System auch ausnutzen. Und die ihre Selbstverantwortung zu wenig wahrnehmen. Dann muss man eine Balance finden und die Selbstverantwortung bei denen, die sie leisten können, ergreifen. Wir haben in diesem Land so und so viele Menschen, die bereits jetzt von Prämienverbilligungen profitieren. Zu Recht, daran muss man nichts ändern. Aber es gibt halt auch die Gruppe Menschen, die von diesem Gesundheitssystem konsumieren und auch Dinge konsumieren, die nicht unbedingt gut sind. Chemotherapie usw. geht natürlich nicht in diese Richtung. Ganz klar. @8 Sie können auch chronisch Kranke nehmen. @4 Es gibt auch Menschen, die wegen kleiner Dinge nicht zum Hausarzt gehen, sondern direkt zum Spezialisten. @8 Sagen Sie mir einmal, was etwas Kleines ist! @4 Und wenn der erste Spezialist sagt, das sei nichts, suchen sie den zweiten. @8 Was ist etwas Kleines, Herr Pfister? - Was ist etwas Kleines? Zum Beispiel Blutzucker einstellen bei älteren Menschen? Das ist hochkomplex. @4 Aber es gibt Menschen, die mit unbestimmten Symptomen nicht gleich zum Spezialisten gehen sollten, sondern zuerst zum Beispiel zum Hausarzt. Dann sagt dieser vielleicht: "Das ist jetzt nicht nötig, wir warten noch 24 Stunden oder 48 Stunden" Dort sollten wir die Selbstverantwortung der Patienten stärken. @8 Vielleicht waren Sie in einem fernen Land, Sie haben Fieber, weil Sie eine Infektion aufgelesen haben, die sehr gefährlich ist. Dann ist es kein Wehwehchen. @1 Isabelle Moret, bitte. Einen Moment, Herr Pfister. @6 Ein anderer Eintrittspunkt sind die Apotheken. Dort ist ein Apotheker oder eine Apothekerin, der oder die sehr gut ausgebildet ist. Auch diese können einem helfen, im Gesundheitssystem zu sagen: "Hier könnten wir das nehmen oder hier müssen Sie unbedingt zum Arzt." Bei den Franchisen darf man nicht vergessen: Es gibt nicht nur die Franchise, es gibt auch die 10 % Beteiligung. @1 Den Selbstbehalt. @6 Diesen müssen die Menschen auch bezahlen. Das könnte viel ausmachen. Seit Eintritt des Krankenversicherungsgesetzes, also vor 20 Jahren, haben sich die Kosten verdoppelt. @1 Das haben wir gehört. @6 Es muss steigen. @1 Die Frage ist, was passieren muss. @6 Es gibt nicht die eine schöne Lösung. Aber verschiedene kleine Massnahmen. Eine davon ist eine kleine Erhöhung der Mindestfranchise. Ich würde nicht von 500 oder 600 Franken sprechen, vielleicht 350-400 Franken So sehen die Menschen: Wenn ich zu viel konsumiere, wird meine Prämie erhöht und die Mindestfranchise auch. Schauen Sie Ihre Arzt- oder Spitalrechnung an! Überprüfen Sie sie! Sie sind mitbeteiligt als Patient, Versicherer und Steuerzahler. @1 Ich möchte den Gesundheitsökonomen Tilman Slembeck dazu nehmen. Wir haben hier eine Streitfrage. Herr Slembeck, geht man weniger zum Arzt, ist man zurückhaltender und hat man mehr Selbstverantwortung, wenn die Franchise höher ist? @10 Natürlich hat das einen Einfluss, deshalb diskutieren wir darüber. Sonst könnte man sagen, das ist den Menschen egal. Ich habe es mal mit Versichererdaten angeschaut. Man sieht: Bei ca. 10 % der Leute in einem mittleren Kostenbereich könnte es einen Einfluss auf den Konsum haben. Es gibt Chroniker, Hochkostenfälle, Leute, die schwer krank sind, dort spielt die Kostenbeteiligung keine Rolle. Dann gibt es die Leute, die für ein paar 100 Franken konsumieren. Das sind die, die Frau Nold erwähnt hat. Routinekontrollen von Frauen im gebärfähigen Alter. Es ist ein politischer Entscheid, ob sie das selber bezahlen sollen. Das könnte man ja sagen, wenn man möchte. @1  Das tun sie ja nicht, weil sie gerne viel Medizin haben. @10  Dort spart man nicht wirklich, es wäre eine Kostenverlagerung. Im Gegensatz zu Herrn Pfister habe ich Bedenken oder Fragezeichen, ob das eine echte Kostensparübung wäre oder ob es nicht eine Kostenverlagerung ist, bei der der Saldo nicht klar ist. Auch aufgrund dessen, was Frau Ziltener gesagt hat. Wenn gewisse Dinge nicht rechtzeitig erkannt werden, wird es später noch viel teurer. Vielleicht merkt man, es war nur ein Wehwehchen, es war nicht schlimm. Sonst kommt der Arzt und sagt: "Wären Sie ein halbes Jahr früher gekommen, hätte man sie retten können." - @1 Dann wäre es günstiger gewesen. @10 Das ist ein Dilemma der Patienten. Ich kenne nicht viele Leute, die einfach zum Spass gehen. @1 Ich hole einen Zuschauer aus dem Publikum, ich weiss nicht, ob er ein Patient ist. Richard Binggeli, guten Abend. - @11 Guten Abend. @1 Ich habe Ihre E-Mail gelesen und Sie sind eher einer der sagt: "Doch! Es wird zu viel gemacht." "Die Patienten gehen zu schnell zum Arzt." - @11 Ja. Und vor allem gehen Sie zu schnell zum Spezialisten. Ich bin ein heisser Verfechter des Hausarztmodells. Es muss über die Hausärzte laufen. Jene, die direkt zu den Spezialisten gehen, sollen einen höheren Selbstbehalt bezahlen. @1 Das ist bereits etwas so. Man hat das Hausarztmodell oder sie haben zumindest höhere Prämien. Das haben wir schon. @11 Nein. Die, die das Hausarztmodell haben, haben eine minimale Prämienerniedrigung, sie zahlen etwas weniger Prämie. @7 Beim Hausarztmodell, dem echten, bei dem der Arzt pro Jahr und Patient einen fixen Betrag bekommt für die Behandlung, bekommen die Patienten, die sich dafür verpflichten, 20 % Rabatt auf eine normale Prämie. @1 Was ist Ihr Vorschlag, damit man die Kosten senken kann? Wir haben es gehört von Herrn Pfister: Alle finden, es muss etwas gehen. Nur: was? @11 Es gibt zwei Dinge, die meiner Meinung nach viel Geld bringen könnten. Jene, die direkt zu Spezialisten gehen, vom einen zum anderen, sollen in die Tasche greifen müssen. Und die anderen, die unsere Notfallzentren in den Spitälern missbrauchen. Das kostet einen Haufen Geld, wenn man wegen eines Schnittchens im Finger am Samstagmorgen ins Notfallzentrum im Spital gehen. @1 Wenn möglich mit dem Krankenwagen. @11 Damit sie unter der Woche keinen halben Tag frei nehmen müssen, um mit dem Kind ins Spital zu gehen. @5 Diese beiden Vorschläge sind für mich völlig richtig. Darauf muss man voll setzen. Es gibt immer zwei Seiten, nicht nur den Patienten, der zu jemandem geht, sondern es ist auch der, der die Leistung erbringt, der entscheiden kann. Man muss auch die ganzen Dienstleister, Leistungserbringer in die Pflicht nehmen, dass sie keine Leute behandeln, die man gar nicht behandeln muss. Ich war Anwalt. Wenn einer mit mir streiten wollte, ohne dass es ein Problem gab, sagte ich: "Geh du weiter!" @1 Mit den Leistungserbringern meinen Sie die Ärzte, Herr Stoffel. Zum Beispiel die Ärzte. @5 Wir können vieles in früheren Kettengliedern erledigen, die Apotheker wurden genannt, die haben viele Kompetenzen. Wir haben aber auch Profis, die in der ganzen Kette - zum Beispiel von den Ligen - die Kenntnisse haben. Sie wissen, wie man Diabetes behandelt, wie man sich mit Lungenkrankheiten auseinandersetzt. Ich bin Vertreter der Gesundheitsligen-Konferenz. Wir wären auch bereit, die Verantwortung mit zu übernehmen. Die Leute haben Vertrauen in unsere Leute. Wenn unsere Menschen an der Front sagen: "Sie müssen nicht zum dritten Arzt gehen, der sagt Ihnen nicht Neues." @1 Die Leute betreuen, die Leute unterstützen, das nicht zu tun. @5 Auch Vertrauen gewinnen und ihnen die Angst nehmen, dass sie nicht die Versorgung haben, die sie brauchen. @1 Das ist unumstritten. Ich möchte noch einmal einen Vorschlag holen aus dem Publikum. Wollen Sie auch noch? @7 Deshalb gibt es die Franchise. Wenn man einen Teil - und es ist nicht viel, 300 Franken - aus der eigenen Tasche bezahlen muss ... @1  Je nach Person ist es eben doch viel. @7 Es ist schon viel, aber es ist heute schon viel. Den Leuten, die gar nicht viel Geld haben, wird geholfen. Die Gemeinden helfen. Es ist nicht so, dass man durch alle Netze fällt. Aber wenn man 300 Franken oder 500 Franken selbst bezahlen muss, überlegt man sich eher, ob man sich zuerst bei einer Liga beraten lassen geht, ob man zum Hausarzt geht, ob man mit dem gebrochenen Finger direkt ins Spital geht oder schaut man zuerst, ob man sich selbst helfen kann oder ob einem die Apotheke helfen kann. @1 Mit der höheren Mindestfranchise würde die Schraube etwas angezogen beim Patienten. Man würde sagen: "Geh nicht gleich zum Arzt, sonst bezahlst du es selbst!" @7 "Geh nicht so schnell direkt ins Spital!", das ist die Message. @1 Es gibt einen anderen Vorschlag. Ich stelle Ihnen jemanden vor: Werner Roth. Er sagt etwas anderes. Nicht nur sollte man vielleicht die Franchise erhöhen, sondern man sollte auch weniger in der Grundversicherung haben. @12  Das ist richtig. - @1 Wieso? @12 Meine Meinung ist, dass unser heutiges Gesundheitswesen, die Grundversicherung, eben keine Grundversicherung ist. Sondern ein totaler Selbstbedienungsladen. Links und rechts gibt es ein riesiges Angebot. Ist ein riesiges Angebot vorhanden, wird es auch konsumiert. Will man das einengen, muss es eine echte Grundversicherung geben. @1 Also nur das absolut Notwendigste? - @12 Richtig. Und dann nach dem Baukastensystem die Zusatzversicherungen, so wie es früher gedacht war. Es war so, dass man die Zusatzversicherung für Alternativmedizin plötzlich auch wieder dazu nahm. So wurde es immer mehr ausgedehnt. Jeder hatte etwas, was er auch noch abgedeckt haben wollte. @1 Was würden Sie streichen, ausser der Alternativmedizin? @12 Das muss ganz genau angeschaut werden: Was ist eigentlich eine Grundversicherung? @1 Sie sagen, das sollen Experten entscheiden. Aber grundsätzlich finden Sie, die Grundversicherung müsste enger definiert sein. Den Rest muss man halt extra bezahlen. Herr Stöckli hat gelacht, ich glaube nicht im Sinn von Zustimmung. @5 Nein, das Problem liegt genau im Detail, zu definieren, was zur Grundversicherung gehört. Das Problem des Vorschlags wäre auch, dass wir den Ausbau über die Zusatzversicherung hätten. Am Ende des Tages sind die Prämien weniger solidarisch verteilt. Wir haben heute in der Schweiz eher eine abnehmende Tendenz bei der Zusatzversicherung. Noch ca. ein Drittel ist im Zusatz. Deshalb gäbe das ein völlig verändertes Bild. Es gab die Diskussion in Kanton Waadt, ob man Zahnbehandlung in die Grundversicherung aufnehmen soll. Das Volk sagte Nein dazu. @6 Zum Glück. Wir haben fast 500 Franken Prämie pro Monat. @5 Wenn man einzelne Abstimmungen durchführen würde, wird es sehr schwierig, diese Entscheidung zu treffen. Die Tendenz ist eher die andere. - @1 Dass man mehr rein nimmt. @5 Mit der Entwicklung unserer Gesellschaft ist die Tendenz eher so, dass immer mehr in der Grundversicherung sein soll. @1 In der Vorbereitung dieser Sendung hatten wir einige Aha-Effekte. Einer davon war, dass Sie, Frau Nold, für eine solche Einschränkung sein müssten. Weil die Krankenkassen bei der Grundversicherung kein Geld verdienen dürfen, bei den Zusatzversicherungen aber schon. Sie wären für eine solche Einschränkung? @7 Nein. Die Frage ist, wer entscheidet, was bezahlt wird und was nicht. Schon heute gibt es Expertengruppen, die definieren, unter welchen Bedingungen was bezahlt wird. Bei ganz teuren Operationen ist es ganz klar klar geregelt. Das Problem liegt an einem anderen Ort: Wir haben viele ganz normale Dinge, die bezahlt werden. Die Menge macht's. Normale Arztbesuche sind es, die viel kosten. @1 Den Katalog also nicht einschränken? @7 Nein, die Frage ist mehr, welche Ärzte man zahlen muss, welche Spitäler man zahlen muss. Pro Arzt hat man einen Schnitt von 500'000 Franken Umsatz, Kosten für die Prämienzahler. Wenn die Krankenversicherer jeden Arzt zahlen müssen, den die Kantone zulassen, egal, ob er gut oder schlecht ist - wen wundert's, wenn es am Schluss einen Haufen kostet? @1 Ich bin froh, dass wir Herrn Stoffel hier haben. Immer, wenn hier vorne Uneinigkeit herrscht, sind die Ärzte schuld. Herr Stoffel, Sie sind schuld. @9 Das ist genau das. Es hat schon beim Katalog angefangen, aber das ist klar. Es geht um den Kontrahierungszwang, dass die Ärzte zugelassen sind. Das ist vor allem für die Patienten wichtig, damit sie erstens Ihren Arzt des Vertrauens selbst wählen können und zweitens: Wenn es nur nach ökonomischen Prinzipien geht, wenn die Krankenkassen sagen: "Wir nehmen die Ärzte, die günstig sind, weil wir möglichst wenig bezahlen wollen", dann ist das, was ich zu Beginn sagte, die hoch qualitative Versorgung in der Schweiz, gefährdet. @1 Ich schaue Ihnen tief in die Augen. Ganz ehrlich: Natürlich hat der Arzt ein Interesse daran, dass es dem Patienten gut geht - hoffentlich. Der Arzt hat vielleicht auch ein Interesse daran, dass es dem Arzt gut geht, finanziell. @9 Selbstverständlich, aber in der heutigen Zeit können Sie davon ausgehen, dass der Patient weit gehend mündig ist. Er lässt sich nicht einfach gängeln und kommt siebenmal für etwas, bei dem es nicht nötig wäre. Wir haben das angeschaut mit den Zahlen. Man sieht, dass in den letzten acht Jahren vom ersten Arztbesuch, wenn der Patient selbst kommt, die nachfolgenden Besuche, Konsultationen, mehr und mehr zurückgehen. Es ist genau nicht so, wie es immer erzählt wird, dass es immer mehr werden. Sondern es werden immer weniger. Nach dem Erstbesuch werden es immer weniger Arztbesuche. @4 Der Herr ... - @1 Herr Roth. @4 Herr Roth hat einen Vorschlag gemacht. Dieser kommt hier rein und alle sagen wir, das gehe nicht. Jetzt kommt wieder ein Vorschlag, dazu sagen die Ärzte: "Das geht nicht." Genau das ist das Problem. Alle sagen: "Es geht nicht." @1 Wie geht es denn, Herr Pfister? @4 Ich will damit nur sagen: So lange alle immer sagen können, ich tue bei mir nichts, ändern wir nichts an der Situation. @1 wie geht es denn? @6 Ich hätte einen Vorschlag. @4 Herr Stoffel sagte es: Es gibt keine Ärzte, die das Angebot künstlich ausweiten. Es gibt kein Land auf der ganzen Welt, in dem so viele Hüft- oder Knieoperationen gemacht werden. Wir sind Weltmeister. @1 Wir laufen zu viel Treppe. @4 Wir haben auch hügeliges Terrain und ein paar Berge. Aber es gibt keinen Grund, warum wir wesentlich mehr Knie- und Hüftoperationen haben müssen ... @1 Herr Pfister, ich höre von Ihnen aber auch keine Lösung. ... @4 ausser pekuniäre. Die Lösung ist einfach, dazu kommen wir nachher, dass Sie sagen: Alle in diesem System wissen ganz genau, wo die Luft ist für die 6 Milliarden, die Sie ohne Qualitätsverlust rausholen können. Dann muss man sie zwingen, die 6 Milliarden endlich aus dem System zu entfernen, ohne dass ein einziger Patient einen Qualitätsverlust hat. @1 Man muss sie zwingen. Moment, Herr Stoffel. @9 Es wird immer gesagt, ohne Qualitätsverlust hätten wir 6 Milliarden Luft im System, das wird ständig behauptet. Sogar der Bundesrat sprach von 20 %, und hat selbst eine Studie gemacht im BAG. Das BAG machte eine Studie, dabei kam heraus, dass max. 10 % Luft für diese Effizienz drinlägen. @1 Moment, meine Damen und Herren. Sie haben etwas extrem Wichtiges angesprochen. Und zwar, dass es eine Studie gibt vom Bundesrat oder im Auftrag des Bundesrats, die zeigt, oder zeigen soll, dass man 6 Milliarden Franken einsparen könnte ohne Qualitätsverlust. Das klingt unglaublich, vielleicht ist es das auch. Die CVP will genau dies jetzt mit einer Initiative erzwingen. Diese will die CVP morgen beschliessen. @2 Die Gesundheitskosten steigen immer mehr. Die CVP will deshalb eine Kostenbremse einführen. Steigen die Kosten für die Grundversicherung stärker als die Löhne, muss der Bund zusammen mit den Kantonen eingreifen und irgendwie die Kosten senken. 6 Milliarden sparen - ohne Qualitätseinbussen. Wie stellt sich die CVP das vor? @1 Da möchte ich Gerhard Pfister hören, dann Isabelle Moret. Herr Pfister, mal ganz ehrlich: ohne Qualitätseinbussen 6 Milliarden Franken Was versprechen Sie als nächstes, den Stein der Weisen, das Perpetuum Mobile? @4 Ich verspreche nicht, dass wir 6 Milliarden rausbringen. Das ist eine Feststellung, die andere gemacht haben, die es besser verstehen als ich, die Experten sind im Gesundheitswesen. Sie sagen, 6 Milliarden kann man ohne Qualitätseinbusse einsparen. Meine Frage ist: Wenn das alle schon wissen, warum tun sie es nicht? Deshalb müssen wir hier beim Gesundheitswesen das Gleiche einführen, was wir es beim Finanzhaushalt eingeführt haben vor mehr als zehn Jahren, die sogenannte Schuldenbremse. Und zwar auch, weil alle, die in diesem Parlament sitzen, nicht fähig sind, zu sparen. Deshalb muss man sie von der Verfassung her zwingen, dass sie sparen. Genau das wollen wir. @1 Alle, die im Parlament sitzen, das sind auch Sie. @4 Ja, wir müssen uns im Parlament genauso selbst disziplinieren. Und die Akteure im Gesundheitswesen müssen auch anfangen, sich selbst zu disziplinieren. @1 Isabelle Moret, 6 Milliarden einsparen, ohne dass der Patient etwas blutet unter dem Pflaster? @6 Ich habe die Initiative der CVP gelesen. Herr Pfister, ich mag Sie sehr gerne, aber entschuldigen Sie, das ist eine Wahlkampfinitiative, es steht überhaupt nichts drin. Sie sagen, es sei eine Schuldenbremse der Gesundheitskosten. Aber, entschuldigen Sie, wo ist die Bremse, wo ist die Sanktion? Die Sanktion ist: Wenn die Gesundheitskosten zu hoch sind, müssen der Bund und die Kantone etwas tun. Aber Entschuldigung: Das können sie jetzt schon, haben es aber nicht genug gemacht. @1  Ein Wahlkampfinstrument. - @6 Genau. Sie sagen nicht, was sie tun müssen, wo die Sanktion ist. Es gibt überhaupt keine Lösung in dieser Initiative. Und ich habe Lösungen. 80 % der Gesundheitskosten sind in vier Gebieten: Ärzte, Spital stationär - wenn Sie im Spital schlafen - Spital ambulant - wenn Sie nicht dort schlafen - und Medikamente. Zwei dieser Gebiete sind im ambulanten Bereich. Dort muss man etwas tun. Wir haben eine Tarifstruktur, die den TARMED definiert. Was auf der Rechnung steht, was der Arzt getan hat. Die Punkte, Sie nicht verstehen, das ist der TARMED. Seit 13 Jahren ist dieser in Kraft und wir haben es nicht verbessert. @1 Frau Nationalrätin ... @6  Man muss den TARMED regelmässig anpassen. @1 Sie haben Ihren geschätzten Kollegen ziemlich abgekanzelt. Lassen Sie ihn reagieren. Reines Wahlkampfinstrument. Was sagt Gerhard Pfister? @4 Das war kein Abkanzeln. @5 Von uns bekommt er dann auch noch. @4 Von Hans Stöckli komme ich vermutlich noch mehr dran als von Frau Moret. @5 Du wirst noch staunen. @4 Sie müssen schauen, was eine Initiative vorschreiben soll. Schauen Sie, was über die Schuldenbremse in der Verfassung steht. Dort steht nichts anderes drin ... @6 Was die Sanktionen sind. @4 Dort steht: "Der Bund führt eine Schuldenbremse ein." @6 Und was ist die Schuldenbremse? @4 Wie Sie das umsetzen, müssen Sie im Gesetz regeln. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Frau Moret sagte, man müsse zwischen ambulant und stationär mehr differenzieren. Dann ist die Frage auch: Wenn Sie das schon seit drei Jahrhunderten wissen, warum haben Sie es noch nicht eingesetzt? Das ist das Problem. @1 Sie fragen Frau Moret. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Moment, Frau Moret. Ganz kurz die CVP-Initiative, danach vielleicht noch TARMED. Zuerst hat Herr Pfister versprochen, dass Herr Stöckli ihm Saures geben wird. @5 Ich weiss es nicht. Es ist absolut legitim, die Wahlen vorzubereiten und ihr habt es besonders nötig. @3 * Lachen, Applaus * @1 Gerhard Pfister. @5 Gerhard Pfister, jetzt meine ich es ernst. Ich habe versucht, das zu verstehen. Es gibt viele Dinge, die ich noch nicht verstehe. Aber es gibt einiges, das ich verstehe. Die Hauptstossrichtung, werte Damen und Herren, ist nämlich richtig. Denn man will dem Staat, dem Bund, den Kantonen mehr Kompetenz geben. Man will die richtige Entscheidung treffen. Unser Gesundheitswesen krankt auch, weil kein Führer im Cockpit ist. @1 Sagen wir, niemand nimmt die Fäden in die Hand. @5 Niemand nimmt das Steuer in die Hand. Ein Pilot. - @1 Ja, genau, das ist besser. @5 Von daher finde ich dies ein interessantes Instrument. An der Bremse muss man noch arbeiten. Da muss es noch etwas Fleisch am Knochen geben. @1 Herr Stöckli, Sie haben einen Tiefschlag platziert, lassen Sie Herrn Pfister reagieren! @5  Ich wollte aber noch positive Dinge erklären. Wichtige andere Dinge: Die einheitliche Finanzierung, ambulant und stationär ist auf gutem Weg, die muss man unterstützen. Die ganze Problematik der Transparenz ist ein wichtiges Anliegen. Die Problematik der Qualität ist ein hervorragend wichtiges Anliegen. Aber auch die Innovationen, die Eigenverantwortung und die integrierte Versorgung, die wir zuvor angesprochen haben, sind alles Bestandteile dieser Initiative und das muss man unterstützen. @1  Ich glaube, Sie wollen auch die nächsten Wahlen gewinnen, Herr Stöckli. -@5 Das sehen wir dann. @1  Gerhard Pfister. -@4 Es ist typisch. Er sagt, man müsse dieses und jenes machen. Aber du sitzt wesentlich länger in der Gesundheitskommission als ich. Ich frage mich einfach, weshalb ihr es nicht gemacht habt. Weshalb steigen die Kosten dauernd? Die steigen deshalb, weil alle hier drin sagen, man müsse dies und jenes machen. Seit Jahren wüsste man genau, was zu tun wäre, man macht es aber nicht. Jetzt müsst ihr halt dazu gezwungen werden, das umzusetzen, was ihr schon immer als richtig erkannt habt. Aber wir zerfleischen uns in der Frage immer wieder zwischen Partikularinteressen, und einzelnen Interessen, zwischen den Kantonen und Spitälern, den Patientenorganisationen. Deshalb steigen die Prämien jedes Jahr überdurchschnittlich hoch. @1 Tilman Slembeck, kann die Politik dieses Problem überhaupt lösen? @10 Ich weiss nicht, was ich der Schweizer Gesundheitspolitik zutrauen soll. Sie ist natürlich zerstückelt wie die ganze Geschichte. Man hat sehr viele Mitspieler. Wir haben übrigens noch gar nicht über die Kantone gesprochen. Aber das ist eine wichtige Baustelle. Der Moderator hat zuvor gefragt, ob man Kosten sparen könnte ohne Qualitätseinbussen. Im Prinzip medizinisch gesehen schon. Ich glaube aber, und das muss die Bevölkerung wissen, das ist ganz wichtig: Wir haben das schnellste Gesundheitssystem. Wir haben die kürzesten Wartezeiten - ich behaupte, weltweit. Das, meine Damen und Herren und auch liebe Stimmbürger, das ist nicht gratis. Wir haben hohe Kapazitäten, die dazu führen, dass man sehr schnell sehr viel Zugang hat. Das muss der Bürger wissen. Es gibt den Zielkonflikt zwischen einem günstigen Gesundheitswesen, bei dem man halt auf gewisse Leistungen warten muss, und einem Hochleistungsgesundheitswesen wie unserem, bei dem man sehr schnell zu sehr guten Leistungen kommt, das aber entsprechend teuer ist. Wenn wir die Kosten senken, sage ich nicht, dass unbedingt die gesundheitliche Qualität nachlässt, aber man müsste dann vielleicht auch mal Wartezeiten in Kauf nehmen. @1 Herr Slembeck, mir gefällt, was Sie gesagt haben, herzlichen Dank. Ich glaube, Ihnen gefällt es weniger. Denn das ist doch die unangenehme Wahrheit. Wenn man sparen will, gibt man dafür etwas auf. Dann heisst es vielleicht, dass man erst zwei oder drei Wochen später zum Arzt gehen kann, obwohl man Schmerzen hat, Gerhard Pfister. @4 Nein. - @1 Das sagt er aber. @4 Da widerspreche ich Ihnen. - @10 Wenn man Schmerzen hat nicht. Da geht es um Notfälle, da haben wir immer genug Kapazität. Aber wenn man zum Beispiel die Vene machen lassen muss, muss man vielleicht drei Monate anstatt drei Wochen warten. @1 Aber das kann ja auch schmerzhaft sein, Herr Slembeck. @10 Ja, aber da gibt es Mittel zur Überbrückung. Aber ich sage, dass man jetzt sehr schnell an der Reihe ist. @4 Aber da müssen Sie auch die Konsequenzen benennen und dazu stehen, dass Sie sagen: "Wenn alles so gut ist und das der Preis ist, müsst ihr jedes Jahr 4 % mehr Prämien bezahlen." Und dann seid ihr in ein paar Jahren an einer Belastung, die der Mittelstand nicht mehr tragen kann. @1 Aber jetzt haben Sie es wieder umgedreht, Herr Nationalrat. @4 Wenn Sie sagen, es sei alles bestens und jede Veränderung und Sparübung führe zu einem Qualitätsverlust, dann sind wir genau dort. Dann müssen Sie aber auch hin stehen und der Bevölkerung sagen, sie solle jedes Jahr 4 % mehr bezahlen. @1 Herr Pfister, vielleicht müssten Sie hinstehen und sagen, dass es einen Qualitätsverlust gibt. Oder zumindest die Verzögerung, von der Herr Slembeck gesprochen hat. Wenn wir sparen wollen, den Ball kann man zurückspielen, muss man das in Kauf nehmen. @4 Noch einmal: Ich bin überzeugt, dass sich hier drin viele Vorschläge befinden, wie man im Gesundheitswesen sparen könnte, ohne eine Zweiklassenmedizin zu haben und ohne Qualitätsverlust. @1 Ohne irgendwelche Einbussen? - @4 Ja. Das Problem ist, dass es alle wissen, es aber nicht ausführen. @1 Weshalb machen sie es denn nicht? @4 Weil sie kein Interesse daran haben. Die Krankenkassen können das, was sie mehr zahlen müssen, den Prämienzahler übergeben. Die Ärzte haben kein Interesse an sinkenden Kosten. Das wären sinkende Einkommen. - @1 Ich habe das nicht studiert. @4 Die Spitäler und Kantone haben kein Interesse daran, weil jeder, der im Kanton sagt, man schliesse das Spital oder es werde reduziert, riskiert, dass er abgewählt wird. Niemand in diesem System hat ein Interesse daran. Sie wälzen das alle auf den Kosten der Prämienzahler ab. @1 Ich habe nicht Gesundheitsökonomie studiert, bin nicht in der Kommission und nicht im Parlament wie Sie, Isabelle Moret. Aber wenn ich zu Hause sparen muss, gebe ich gewisse Dinge auf. @6 Das Stichwort müsste sein: mehr Effizienz. Bei zwei Punkten hat Gerhard Pfister recht. Mehr Qualität heisst nicht höhere Preise. Mehr Qualität kann auch Sparen bedeuten. Mit mehr Qualität ist jemand, der im Spital war, nachher gesund. Diese Person geht in die Reha. 1 Franken, der in die Rehabilitation investiert wird, gibt 2 Franken zurück. Weshalb? Weil alte Leute nachher nach Hause gehen können anstatt in ein Pflegeheim. Jemand, der nicht mehr arbeiten konnte, kann wieder an den Arbeitsplatz gehen. Ein zweiter Punkt: Herr Pfister hat auch im Folgenden recht: Es gibt so viel Eigeninteresse, dass wir nichts machen können. Deshalb hatte ich TARMED angesprochen. Dann haben alle ein Vetorecht. Santésuisse kann Nein sagen und kann sich bei Alain Berset ausweinen. FMH können auch Nein sagen. @1 Sie zielen mal wieder auf die Ärzte. -@6 Nein. Ich habe von vier Gebieten gesprochen. Für TARMED, also die Tarifierung von allem, was ambulant ist, soll es kein Vetorecht mehr geben, sondern eine Mehrheit. @7 Weshalb haben wir das Veto eingelegt? Ein neuer Tarif heisst nicht, dass es immer wieder günstiger wird. Ein neuer Tarif hätte bedeutet, dass es Milliarden mehr gekostet hätte. Deshalb haben wir Nein gesagt. @6 Es müsste kostenneutral sein @7 Das wurde abgelehnt. @6 Die Politiker sagen, den Tarif müsse man ändern, aber nur deshalb muss man keine Prämien erhöhen. @1 Vielen Dank, Frau Moret. Man kann also nichts verlieren bei der Qualität und trotzdem 6 Milliarden sparen. @5 Man muss die Qualität, die Verbesserung eindeutig ins Zentrum rücken. Es hat mich sehr betroffen gemacht, als ich in Studien gelesen habe, dass Qualität in der Schweiz schlechter ist als im Ausland. 10 % der negativen Vorfälle im Spital könnten verhindert werden. Es gibt 2'000-3'000 Todesfälle pro Jahr, die wegen Qualitätsmängeln hingenommen werden müssen. Es sind mehrere 100 Millionen Franken, die man in unserem System falsch einsetzt, weil man die Qualität nicht entsprechend bearbeitet. Ich war sehr enttäuscht, als der Ständerat nicht einmal auf die Qualitätsvorlage eingetreten ist. Und ich bin glücklich, dass jetzt der Nationalrat für einmal die richtige Korrektur vornimmt. Ich hoffe, das kommt beim Ständerat dann auch durch. Das ist ein wichtiger Beitrag. - @1 Herzlichen Dank, Herr Stöckli. Nach dieser Kritik am Stöckli, am Ständerat, möchte ich gerne den Vorschlag bringen, den Sie gleich zweifellos gleich machen werden - nämlich der der SP. Die SP hatte auch einen Vorschlag im Köcher. Ist der auch für den Wahlkampf? @4 Sicher, das ist legitim. @5 Merci, Geri. Auch wir haben es nötig, selbstverständlich. @1  Da ist der Vorschlag, der die SP macht. Achten Sie darauf, denn der Vorschlag der SP macht etwas ganz anderes, der will gar nicht die Kosten dämpfen. @2 Auch die SP findet: Die Prämienbelastung ist für viele ein Problem. Sie will Leute mit tieferen Einkommen entlasten. Jeder soll höchstens 10 % seines verfügbaren Einkommens für die Prämie ausgeben. Übersteigt die Prämie diese Grenze, muss der Kanton mit Prämienverbilligungen einspringen. Tiefere Prämien auf Kosten der Kantone und letztlich der Steuerzahler. Ist das das Rezept gegen die horrenden Gesundheitskosten? @1 Hans Stöckli, Herr Ständerat, damit das klar ist: Sie senken nicht die Kosten, Sie verstecken sie einfach besser und wälzen sie auf den Steuerzahler ab. @5 Wir haben in der Schweiz eine besondere Finanzierung der Gesundheitskosten. Nur 27 % der Kosten werden von den Privaten selber getragen. Im Ausland ist der Anteil viel tiefer. In Frankreich sind es zum Beispiel 7 % oder in Italien 22 %. Das heisst, dass in der Schweiz die Finanzierung der Gesundheitskosten sehr unsozial verteilt ist im Vergleich mit dem Ausland. Es geht um diese Fragestellung. In Deutschland werden die Prämien aufgrund des Lohns berechnet, nicht pro Kopf. @1 Ich habe die Frage gestellt, ob Sie die Prämien wirklich senken oder einfach anders tragen. Sie haben eine lange Antwort gegeben, ich kenne eine kürzere: Ja. @5 Wir möchten mit dieser Massnahme diejenigen Menschen entlasten, die Schwierigkeiten haben, die Prämie zu bezahlen. Jetzt kommt es: Das wird selbstverständlich indirekt dazu beitragen, dass die öffentliche Hand, die dann mehr bezahlen muss, wie eine Schuldenbremse, mit den Mehrkosten konfrontiert, sparen wird. @1 Also eigentlich wollen Sie zwei Dinge auslösen. Erstens wollen Sie, dass die Leute mit einem hohen Einkommen mehr bezahlen. Sie wollen mehr Solidarität, eine Umverteilung. Zweitens wollen Sie den Druck auf die Politik indirekt erhöhen. Aber direkt senken Sie den Kosten um keinen Rappen, oder habe ich das falsch verstanden? @6 Nein, um keinen Rappen. Und jemand wird das bezahlen. Und wenn es nicht der Versicherte ist, ist es der Steuerzahler. Und wer ist der Steuerzahler, der am meisten bezahlen wird? Der Mittelstand. @7 Aber es stimmt natürlich schon. Die 10 %, die man maximal bezahlen sollte, sind keine schlechte Idee. Aber es ist eine Symptombekämpfung. Aber wir haben Herrn Pfister gehört, der auch recht hat: Niemand will wirklich sparen. Es ist einfach so. 27 % der Menschen bekommen heute Prämienverbilligungen. Was wir auch gesehen haben: Wenn die Kantone Budgetkürzungen haben, wie zum Beispiel der Kanton Luzern, wird dann bei den Prämienverbilligung geschraubt, um zu sparen. Das kann es ja nicht sein. Entweder nimmt man Sparen ernst, da haben die Kantone eine wichtige Rolle. Sie sind diejenigen, die sagen, wie viele Spitäler die Krankenkassen bezahlen müssen. Sie sind diejenigen, die sagen, wie viele Ärzte die Krankenkassen bezahlen müssen. Da ist der grosse Hebel. @1 Sie sind so still. Sind Sie überhaupt einverstanden mit der Initiative Ihrer Partei? @5 Ich bin sehr glücklich, dass ich mit Frau Nold kleine Auseinandersetzungen habe mit ähnlichen Zielsetzungen. Noch einmal: Für viele Haushalte in der Schweiz ist die Prämienbelastung nicht mehr tragbar. @6 Die Kantone könnten das bereits tun. @5 Das machen sie aber nicht. Man muss eben den Druck erhöhen. @6 Die 10 % der SP gibt es im Waadtland. Das existiert. Sie könnten in der Deutschschweiz dasselbe tun. Aber, meine Leute, in Genf bezahlt man 600 Franken pro Monat. Im Waadtland 500 Franken Möchtet ihr das in der Deutschschweiz haben? Und noch etwas: Wir haben von Eigenverantwortung gesprochen. Wissen Sie, dass die Welschen vielmehr zum Arzt gehen als die Deutschschweizer? Deshalb haben wir auch höhere Prämien. Das sehen wir auch im Wallis. Es gibt die Unterschiede zwischen dem Unterwallis, das welsch ist, da sind die Prämien höher. Und bei den Oberwallisern, die Deutschschweizer sind, sind sie tiefer. - @1 Die Welschen wählen Sie, Frau Moret. @6 Ja, aber niemand hört auf Deutschschweizer. @1 Gerhard Pfister. @4 Ich bin jetzt da etwas kollegialer in meiner Einführung, als der Kollege Stöckli zu meiner Initiative war. Ich glaube aber schon, dass die Initiative der SP sehr verführerisch ist. Wenn wir jemandem garantieren, dass er nicht mehr Prämien als 10 % des Einkommens bezahlen muss, würde man das auf den ersten Blick wohl sofort unterschreiben. @5 Das hoffen wir auch. @4 Auf den zweiten Blick muss man aber sehen, dass man das irgendwo doch wieder bezahlt oder dann bezahlen es andere. Der zweite Punkt: Was nützt es, wenn Sie am Ende die Prämie limitieren, aber sich nie fragen, was die Ursache für den Anstieg der Prämie ist. @1 Es nützt aber schon etwas aus der Sicht von Herrn Stöckli. Ich habe es vorhin kritisch angepackt. @4  Es wird keinen Druck geben, an den Kosten etwas zu machen. @1 Sie sagen doch als CVP, Sie wollen die Familien entlasten. Sie sagen, Sie wollen auch die niedrigen Einkommen entlasten, die die hohen Prämien bezahlen müssen. Aber genau diese beiden Gruppen würden entlastet werden, weil sie nicht so viele Steuern bezahlen. @4 Sie würden erstens nur scheinbar entlastet. Zweitens würden sie auf Kosten der Kantone und des Mittelstandes entlastet. Das ist aus meiner Sicht nicht ehrlich. @1 Weshalb nur scheinbar? - @4 Das ist Augenwischerei. Sie sollte nicht im Gesundheitswesen beginnen, Klientelpolitik zu machen und zu sagen, man nimmt nur die einen raus und alle anderen müssen bezahlen. Das halte ich nicht für sehr solidarisch. @1 Das wäre nicht eine Familienpolitik, die Sie sich wünschen. @4 Es ist nicht solidarisch. @6 Und wir haben eine Prämienverbilligung dafür. Die Kantone können entscheiden, die Prämienverbilligung zu erhöhen. Für die Leute, die nicht bezahlen können, hat man die Prämienverbilligung. Die SP kann eine kantonale Initiative machen oder Prämienverbilligung auf Kantonsebene verlangen. Weshalb kann man nicht jeden Kanton machen lassen, was er will? @1 Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, die Diskussion ist teilweise wie ein Schwarzer-Peter-Spiel. Jeder sagt, der andere ist schuld. Aber es gibt auch Leute, die sagen, die Krankenkassen seien schuld. Die Krankenkassen sind diejenigen, die Profit machen, Boni bezahlen, Werbung machen, einander die Risiken abjagen - diejenigen streichen das Geld ein. Bei uns ist eine Frau im Publikum, die die Krankenkassen kritisiert. Madeleine Schmid, Sie sind eine Zuschauerin der "Arena", die sich gemeldet hat. Herzlich willkommen. @13 Guten Abend. - @1 Was machen die Krankenkassen falsch? @13 Jedes Jahr gibt es den Wettbewerb, den Konkurrenzkampf der Kassen. Dafür bezahlen sie Boni, Prämien für diejenigen, die abwerben. Immer die gesunden Risiken abwerben. Es kostet Millionen, seit sie das machen. Das hatten wir nicht, als wir vor 22 Jahren freiwillige Kassen hatten. Aber seitdem ist es ein Konkurrenzkampf. Sie zahlen jedes Jahr sehr viele Prämien an diejenigen aus, die abwerben. -@1 Vielen Dank, Frau Schmid. Das ist ein Punkt, den ich ganz kurz erklären möchte, das mit den guten Risiken. Vielleicht haben Sie es auch schon bemerkt, dass Krankenkassen auf ihren Plakaten scheinbar immer an den jungen Leuten interessiert sind. An den Leuten, die ins Internet gehen, wo man die Rechnung nur online eingeben kann. Oder an den Leuten, die eine Gesundheits-App installieren und offensichtlich fit sind. Das sind dann die guten Risiken, die Sie meinen. Diejenigen, die danach nicht krank werden. - @13 Genau. @1 Frau Nold, eigentlich sind Sie, erlauben Sie es, das Problem. @7 Nein, das sehe ich anders. Es ist so, dass die Krankenkassen einen sogenannte Risikoausgleich haben. Weil wir ein Obligatorium haben und alle Krankenkassen jede Person aufnehmen muss, auch wenn sie schwer krank ist, damit man keine Jagd auf gute Risiken machen kann, gibt es den Risikoausgleich. Eine Kasse, die nur Junge hat, bezahlt in einen Fonds. Aus diesem Fonds bekommen die Krankenkassen, die viele ältere Leute und somit höhere Kosten haben, das Geld. Es lohnt sich also nicht, den jungen, gesunden Männern hinterherzurennen. Das könnte ein Defizitgeschäft werden. Noch etwas zu den Werbekosten: Die Werbekosten in der Grundversicherung sind sehr tief. Es sind nur 80 Millionen pro Jahr. Das klingt nach viel, ist aber nur 0,1 Prämienprozent. Da muss man auch sagen, dass die Vermittlerprovisionen und die Werbeaufwendungen sehr tief sind. Man könnte es weglassen, da gebe ich Ihnen recht. Aber man würde dann 0,1 % Prämien sparen, was man kaum spüren würde. @1 Frau Nold von santésuisse, einem Krankenkassenverband, findet, die Krankenkassen seien nicht schuld. Hören wir noch kurz Herrn Stoffel. @9 Der Risikoausgleich, das ist richtig, der greift noch nicht. Der kommt erst. Mit grossem Druck hat man ihn nach langer Zeit erreicht. Wir hatten den bisher nicht. Das Alter alleine nützt nichts. Es gibt sehr gesunde und fitte alte Menschen und jüngere, die sehr krank sind. Genau deshalb funktioniert das nicht, was jetzt mit dem Alter vor sich geht. Man muss es anhand der Krankheit gewichten. Man muss schauen, ob jemand chronisch krank ist, ein schweres Leiden hat. Das kann man auch in jungen Jahren haben. Dafür muss man nicht 80 Jahre alt sein. Jetzt beginnt man langsam, das auszugleichen, dass es sich nicht mehr lohnt, Risiken zu jagen. @1 Das heisst aber, dass es sich bis jetzt gelohnt hat. @9 Bis jetzt lohnt es sich. @1  Bis jetzt jagen Sie die guten Risiken. @7 Nein, es gibt bereits jetzt den Risikoausgleich. Es betrifft nicht nur das Alter, sondern auch das Geschlecht. Es ist auch Pflegeheimtag. Wenn jemand im Pflegeheim ist, wird das auch in den Risikoausgleich aufgenommen. Stationäre Aufenthalte im Spital - wenn jemand länger als drei Tage stationär im Spital ist - ist er auch ein Risiko. Das klingt zwar schlimm, aber er ist ein Risiko. Es ist auch eine Berechnungsgrundlage, dass die Krankenversicherung, die mehr ältere Personen hat, mehr Frauen, mehr Leute, die stationär im Spital oder im Pflegeheim sind, entlastet. Das sind Kriterien, die es heute bereits gibt. Das führt dazu, dass heute die Jagd nach Jungen, Gesunden, die nicht im Spital liegen, keinen Sinn macht. @1 Sie sagen, die Jagd mache so keinen Sinn. Aber es gibt natürlich Leute, die attraktiver zu versichern sind als andere. @7 Es ist heute viel schwieriger, das einzuschätzen. @1 Es ist schwieriger, aber das gibt es. @7 Es könnte sein, dass eine 90-jährige Frau, die nicht im Spital oder im Pflegeheim ist, heute ein gutes Risiko ist. - @1 Aber das gibt es. @9 Wenn sie einen guten Hausarzt hat, dann wird der Hausarzt noch bestraft. @1 Werner Roth? @12 Ich hätte noch einen Wunsch an die Politiker hier drin, an die Damen und Herren. Jedes Jahr haben wir 5 % Teuerung. Teilweise 10 %. - @1 Das zum Glück nicht. @12 Weshalb kommt es nicht in den Teuerungskorb? Wenn Sie die Krankenkassen mit rein nehmen, müssen Sie schauen, was passiert. Dann haben wir nicht mehr null Teuerung vom Teuerungskorb, sondern es wird dann zählen. @1 Sie meinen, bei der Berechnung der Teuerung müsste man die Krankenkasse mit rein nehmen. Gerhard Pfister, können Sie das klären? Könnten die Krankenkassen heute nicht mehr versuchen, einander die Leute, die sicher oder vielleicht nicht krank werden, wegzunehmen? @4 Ich muss offen sagen, dass sich das zu wenig beurteilen kann. Ich finde den Vorschlag durchaus sinnvoll. Wir müssen uns bewusst sein, wie viel Geld die privaten Haushalte für die Gesundheitskosten ausgeben. Da lohnt es sich nicht mehr zu sagen, dass wir eine Nullteuerung haben, wir aber faktisch in diesem Bereich massive Teuerungsanstiege haben. Beim Risikoausgleich oder beim Verhalten der Krankenkassen muss ich sagen: Wenn es nur um 0,1 % geht oder nur um 80 Millionen, würde ich den Krankenkassen empfehlen, auf diese Aktionen zu verzichten. Ich glaube, die beste Imagewerbung wäre, wenn die Krankenkassen darauf verzichten würden. @1 Die beste Werbung wäre, wenn die Krankenkassen keine Werbung machen werden. Irgendwie werden wir im Studio den Verdacht nicht ganz los, dass man etwas mit der Werbung bewirken will, wenn man dafür Geld investiert. @7 Man muss unterscheiden, ob man von der Grundversicherung spricht, die obligatorisch ist ... -@1  Ja, bei der Grundversicherung. @7 Für 50 Franken Provisionsgebühr, also wenn ein Berater zu Ihnen kommt und Ihnen sagt, was das beste Angebot für Sie ist ... @1  Rufen Sie mich bitte nicht an! @7 Ich rufe Sie nicht an, keine Angst. Der Berater bekommt heute 50 Franken, das ist wirklich nicht viel, das lohnt sich fast nicht. Was man ansprechen muss, sind die Zusatzversicherungsgeschäfte. Aber das sind freiwillige Versicherungen. Das ist in Ordnung. Die ganze Werbung ist natürlich vor allem für die Zusatzversicherungen. @4 Wenn Reputation und Image auch eine Währung ist, könnt ihr die 80 Millionen klüger investieren. @7 Sie haben recht: Wenn man Werbung macht und die Leute beratet, muss die Qualität stimmen. @4 Nein, es sollte keine Beratung geben ... @1 Tilman Slembeck, ein Wort der Klärung. Stimmt es wirklich, dass Krankenkasse nicht versuchen, die guten Risiken abzujagen? @10  Doch, natürlich versuchen sie das teilweise. Ich glaube, das ist mühsam für die Leute, wenn sie Anrufe bekommen. Aber wenn wir zurück zum Kostensparen kommen, ist dort aus gesundheitsökonomischer Sicht nicht das grosse Fleisch am Knochen. Wenn wir über die Krankenkasse sprechen, wäre mir wichtiger, dass wir den Krankenkassen eine bessere Rolle geben würden. Herr Roth hat über den Leistungskatalog gesprochen, was eigentlich bezahlt wird. Dort gäbe es ein grosses Sparpotenzial, wenn wir die Kriterien, die im Gesetz stehen ... Die Leistungen, die die Krankenversicherungen bezahlen, müssen wirksam, zweckmässig und wirtschaftlich sein. Wenn wir dort die Leistung stringent überprüfen würden, dass die Krankenkassen nur noch das bezahlen müssten, was diesen Kriterien entspricht, hätten wir einen guten Teil dieser Milliarden bereits gespart. Aber ich weiss, dass das sehr schwierig ist. Ich würde dort eine stärkere Rolle ... @4 Herr Slembeck, eine simple Frage: Wenn Sie sagen, es sei schwierig und das müsse man machen - weshalb macht man es dann nicht? @1 Weshalb macht man es nicht, Tilman Slembeck? @10 Das Problem ist im Gesetz. Das Gesetz sagt, dass alles, was ein Arzt verschreibt, prinzipiell von der Krankenversicherung bezahlt wird. Durch die Grundversicherung. -@1 Jetzt sind wieder die Ärzte schuld. @10 Nein, das steht im Gesetz. Das ist das Vertrauensprinzip. @1 Der Mörder ist der Gärtner und der Abzocker ist der Arzt. @10 Alles wird bezahlt, was ein Arzt verschreibt. Jetzt haben die Krankenkassen den Schwarzen Peter, also das Gesetz. Die Krankenkassen müssen beweisen, dass es nicht wirksam oder wirtschaftlich ist. Das Gesetz hat den Krankenkassen immer den Schwarzen Peter gegeben. Eigentlich wäre es Aufgabe des Staates, zum Beispiel vom BAG, routinemässig zu schauen - nicht auf Klagen der Versicherer hin - ob die Leistungen wirtschaftlich und wirksam sind. @1 Das Fazit ist: Sie sind schuld, Herr Stoffel. @10 Nein, das Gesetz ist schuld. Man muss das Gesetz ändern. @9 Nein, es ist leider nicht mehr so, dass das Vertrauensprinzip funktioniert. Wenn man sieht, was die Ärzte heute an administrativem Aufwand haben, wodurch kein Patient gesünder wird, weil überall wieder eine Rückfrage kommt: "Um unsere Leistungspflicht zu prüfen, schicken Sie dies und jenes ein." Oder bei Sachen, die man gar nicht abklären müsste. Zum Beispiel Röntgenbilder oder Computertomographie - die verlangt man Beweise, dass das auch wirklich nötig ist. @1 Man schikaniert die Ärzte mit Bürokratie. Wir wollen noch einmal einen Vorschlag hören, bevor die Sendung zu Ende ist. Etwas, das bereits gemacht wird. Darüber sind sich die meisten einig, dass man dadurch Kosten sparen kann. Es ist schon fast unumstritten. @2 Ein Patient hat Knieprobleme und musste Meniskus operieren lassen. Früher entschied der Arzt, ob die Behandlung ambulant oder stationär erfolgt. Das ändert sich nun. Neu müssen Spitäler einen Meniskus grundsätzlich ambulant operieren. Ambulant vor stationär - das gilt für folgende Eingriffsgruppen, die auf einer Liste des Bundes stehen. Meniskus, Krampfadern, Hämorrhoiden, Leistenbruch, Gebärmutteruntersuchung und Mandeln. Ambulant vor stationär - das spart Kosten. Nur: Wer profitiert davon? Die Kantone, denn sie müssen bei den teuren stationären Eingriffen mehr als die Hälfte, mind. 55 %, mitbezahlen. Ambulant vor stationär - das entlastet also die Kantone. Und damit den Steuerzahler. Die Krankenkassen hingegen sparen kaum. Die Prämien sinken deswegen nicht. @1 Meine Damen und Herren, etwas Kleines ist in mir zerbrochen. Jetzt haben wir etwas, das die Kosten senkt. Dann nützt es den Prämienzahlern doch wieder nichts. Meine Prämie sinkt nicht, wenn man ambulant statt stationär macht. Dann nützt wirklich nichts, Frau Moret. @6 Ja, noch schlimmer. Als Steuerzahler sehen Sie keine Verbilligung. Für den Prämienzahler werden die Prämien noch höher, weil der Versicherer mehr bezahlen muss. @1 Es schadet mir als Versicherter direkt. - @6 Genau. Das heisst, dass die Gesamtgesundheitskosten gedämpft werden, aber nicht die Prämienkosten. Diese werden sogar erhöht. Was muss man also machen? Es gibt eine Lösung. Wir sind damit fast fertig im Nationalrat. Die Lösung ist, dass der Kanton nicht nur im stationären Bereich, also wenn Sie im Spital schlafen, sondern auch in ambulanten Bereich, beim Arzt und im Spital, mitbezahlen. Mit dem werden Sie als Versicherter auch etwas davon haben, wenn Sie ambulant anstatt stationär sind. @1 Aber im Moment nicht. @6 Nein, aber es ist eine Sache von zwei bis drei Jahren. Wir arbeiten daran. @1 Tilman Slembeck. @10 Auf der Ebene der einzelnen Leistungen ist es ambulant günstiger. Aber: Ambulant ist der letzte Wachstumsmarkt. Alle machen jetzt ambulante Leistungen. Es ist viel einfacher, den Patienten beizubringen, einen Eingriff machen zu lassen, wenn er nur ambulant ist. Er muss nicht ins Spital, muss nicht über Nacht bleiben. Ich glaube, dass das der Wachstumsmarkt ist, der uns noch viel kosten wird, weil die Menge stark ausgeweitet wird. Die einzelne Leistung ist günstiger, aber das Mengenwachstum wird das Günstige bei Weitem auffressen. @1 Weshalb wird es teurer? Weshalb wird das mehr gemacht? @10 Weil mehr gemacht wird. Es ist nicht so, dass die gleichen Leistungen nicht auch stationär gemacht werden. Aber es werden andere Leistungen gemacht, weil die Spitäler gefüllt werden müssen. @1 Wir können nicht mehr lange darüber diskutieren, ich bekomme ein Magengeschwür. Bitte, Frau Nold. @7 Es ist nicht so, dass jede ambulante Behandlung günstiger ist als eine, die stationär durchgeführt wird. Es gibt auch Herzeingriffe, bei denen die ambulante Behandlung teurer ist, als wenn jemand im Spital übernachtet. Das stimmt im Tarifbereich auch nicht alles. Aber wenn die Spitäler ihre Spitalbetten natürlich nicht runterfahren, sind die nicht leer. Dann werden die automatisch mit anderen Behandlungen gefüllt. Dann spart natürlich niemand. Also schlussendlich der Prämienzahler. Ich bin gleicher Meinung wie Frau Moret, wir brauchen unbedingt ein neues Tarifierungssystem für die ambulanten Behandlungen, aber auch ein neues Finanzierungsystem. Die Kantone müssen, egal ob jemand im Spital übernachtet oder nicht, die Behandlungen mitbezahlen. @1 Frau Moret, der Schwarze Peter ist plötzlich bei den Spitälern, die Sie heute Abend auch vertreten. - @6 Ja, aber wir sind dafür. Das haben wir im Parlament gesagt. Wir haben noch eine andere Lösung. Es gibt eine Schnittstelle zwischen stationär und ambulant. Es darf dort keine falschen finanziellen Anreize geben. Die Ärzte müssen entscheiden können, ob ein Patient in der Nacht überwacht werden muss - wenn er zum Beispiel alt ist und niemand zu Hause hat. Ein anderer Patient ist jung, die Mutter ist zu Hause, die zu ihm schauen kann - dieser Patient kann nach Hause gehen. @1 Oder der Vater. - @6 Ganz genau. Das ist das, was entschieden werden muss. Der Arzt soll entscheiden, nicht der CFO, also der, der sich um die Finanzen des Spitals kümmert. @1 Das ist der Punkt, Frau Moret. Einerseits sagen Sie jetzt, der Arzt müsse entscheiden, was dem Wohl des Patienten dient. Andererseits sagen Sie, da wolle man sparen. Also sind es ja sehr wohl finanzielle Überlegungen. Oder habe ich etwas falsch verstanden? @6 Dreiviertel der Spitäler sind öffentlich. Ich habe klare Zahlen, zum Beispiel aus Basel, dass 1'000 Operationen mehr ambulant gemacht werden könnten anstatt stationär wegen den falschen finanziellen Anreizen. Deshalb sind wir daran, dies zu ändern. @1 Hans Stöckli. @5 Ich glaube, da besteht im Grundsatz Konsens. Es hat einfach Konsequenzen. Wir haben im Moment ein gewaltiges Aufrüsten der Spitäler. Einerseits die öffentlichen, denn sie müssen konkurrenzfähig bleiben. Sie müssen die neuesten Apparaturen haben, müssen die neuesten Eingriffe machen können. Und auch Privatspitäler, ein Viertel. Das ist aus meiner Sicht ein echtes Problem für die Kostenentwicklung in unserem Land. Ein Privatspital muss Gewinn erzielen. Im Gesundheitswesen auf Kosten der OKP Gewinn zu erzielen, ist keine einfache Angelegenheit. Dementsprechend wird immer mehr aufgerüstet. Wenn man jetzt Menschen ambulant behandelt, gibt es ein Problem. Die Betten müssen gefüllt werden. Also sucht man entsprechend andere Klienten - es sind ja nicht mehr Patienten -, die man entsorgen kann. @1 Nein, nein, nein. - @5 Nein, nicht entsorgen, besorgen. So kann man entsprechend die nötigen Gelder generieren, um das Finanzierungsmodell dieser grosse Investitionen zu sichern. Also, wir haben ein Problem bei der Steuerung. Wir haben viel zu viele Akteure im Bereich der Spitalplanung. Denn jeder Kanton ist zuständig. Und jeder schaut natürlich für sein Gärtchen. Das ist in unserem Land schwierig. @1 Ich habe schon zum 100. Mal heute Abend eine Problembeschreibung gehört. Die Lösung kam zwischendurch vielleicht kurz hervor. Ich sage jetzt noch etwas, das Sie alle nicht sagen können. Was ist, wenn das das Gesundheitssystem ist, das wir wollen? Was ist, wenn wir immer bessere Medizin wollen und die halt auch immer mehr kostet? Vielleicht ist das einfach so, weil wir diese Spitzenmedizin wollen. Frau Moret. @6 Ich glaube, wir wollen ein sehr gutes Gesundheitssystem haben. Bei uns sterben weniger Leute als in den USA. Das wollen wir. Man will Effizienz. Gute Qualität für einen guten Preis. Das können wir machen. @1 Zum Schluss noch Frau Ziltener. @8 Wir haben Qualitätsmängel, das wissen wir schon lange. Die sind ausgewiesen. Die müssen wir zugunsten der Patientinnen und Patienten korrigieren. Dazu gehören zum Beispiel die Nutzenberechnung und die Nutzenbemessung. Krebsmedikamenten geben wir beispielsweise im off label. Da weiss kein Mensch, wie und in welcher Dosierung das Medikament nützt. @1 Günstiger wird es dadurch aber nicht. @8 Ich behaupte, dass wir mit Qualität viel Geld sparen können. Alleine Spitalinfektionen. Dann wissen wir vom Trägerverein smarter medicine, dass viel zu viele Schlafmittel verordnet und verschrieben werden. Ältere Menschen haben dadurch ein viel höheres Sturzrisiko. Herr Pfister hat vorhin gesagt, es werden viel zu viele Knieoperationen gemacht. Wir wissen alle ganz genau, wo wir ansetzen müssten. Noch etwas zu Ihnen, das muss ich noch loswerden. @1 Jetzt sind Sie schon einiges losgeworden, Frau Ziltener. @8 Es geht immer um eine politische Mehrheit. Das Mehrkassensystem verteuert aus meiner Sicht den Wettbewerb enorm. Patientinnen und Patienten haben nicht die gleiche Behandlung der Krankenversicherung. Nicht mehr? @1 Nein, nein, nein. Das wäre ein allerletzter nach dem letzten. Herr Stoffel, Sie mussten heute Abend einiges einstecken. Wie geht es Ihrem Herzen? @9 Ich bin der Meinung, dass wir da wirklich einsetzen können. Die Ärzteschaft stellt sich dem Qualitätswettbewerb. Was Frau Ziltener erwähnt hat, kommt aus den Ärztekreisen. Smarter medicine, choosing wisely - das kommt aus den Fachgesellschaften, die sagen, sie seien bereit, die Herausforderung für Qualität anzunehmen. Aber dann muss man sie auch umsetzen können. @1 Die Ärzte werden es also lösen. @9 Die Ärzte werden ihren Beitrag dazu leisten. Das war mein Eingangsvotum. Wenn es sinnvoll ist und nicht einfach auf dem Buckel der Patienten stattfindet. @1  Vielen Dank, meinen sehr verehrten Gästen, Ihnen zu Hause und natürlich all den Menschen hinter der Kamera, die diese Sendung machen. Verantwortlich ist Silvia Zwygart. Aber eine letzte Frage habe ich noch: Hans Stöckli, "Dr. Stefan Frank", "Schwarzwaldklinik", "Grey's Anatomy", "Dr. House" - welche ist Ihre liebste Arzt-Serie? @5 Da kann ich Ihnen keine Antwort geben. Meine liebste Arzt-Serie ist mein Hausarzt. @3 * Applaus *@1 Ich glaube, dass Ihr Hausarzt jetzt noch etwas besser zu Ihnen schaut. Haben Sie noch nie eine Arzt-Serie geschaut? "Emergency Room", "Scrubs", "Der Bergdoktor"? - @5 Nein. Ich kann mich nicht erinnern. - @1 Gerhard Pfister. @4 Ich schaue gerne "Dr. House", obwohl ich immer hoffe, dass ich nicht von einem Dr. House behandelt werde, wenn ich dann mal im Spital sein werde. @1 Frau Nold. - @7 Natürlich "Der Bergdoktor". @1 Was ist Ihnen davon geblieben? @7 Dass er immer zu den Patienten nach Hause geht. Das finde ich sehr gut. Ein super Service. @1 Das ist aber auch nicht ganz günstig, oder? @7 Ich glaube, er ist in Österreich zu Hause - scheinbar haben sie dort mehr Geld als wir. @1 Isabelle Moret, Ihre liebste Serie? @6 "Sehnsucht nach George Clooney". - @1 Darüber müssen Sie mir erzählen. @6 Er macht die Serie leider nicht mehr. "Emergency Room" gibt es leider nicht mehr. @1 Es gibt ihn noch, aber ohne George Clooney. @6 Ja, aber es ist weniger interessant. - @1 Danke schön. Hier folgt gleich "Deville", die Late-Night-Show. Dort geht es ums Entschuldigen. Also um das, was der Chef von Facebook momentan ständig machen muss und das, was Donald Trump nie macht. Und auch um das, was - wenn Sie mich fragen -, auch Deville mal tun sollte bei diesen Respektlosigkeiten, die Sie gleich sehen werden. Ich wünsche Ihnen trotzdem einen schönen Restabend und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich M. Gassner, M. Krähenbühl R. Leichtle, R. Kolb
