@1 Wir sind im Endspurt eines heissen Abstimmungskampfs. Wieder einmal haben beide Seiten Millionen von Franken ausgegeben, für Plakate und Inserate. Alles, um Sie zu beeinflussen. Kann ich da als Bürger überhaupt noch frei entscheiden? Kann man sich in der Schweiz eigentlich eine Abstimmung kaufen? Und weshalb darf man das ganze Land zupflastern mit Plakaten? Pro und Kontra, ohne auch nur ein Wort zu sagen, woher das ganze Geld kommt. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Claudio Zanetti, Nationalrat SVP. Er sagt: "Die Privatsphäre muss auch in der Politik geschützt sein." "Was ein Spender mit seinem ehrlich verdienten Geld macht, geht niemanden etwas an." Rosmarie Quadranten, Nationalrätin BDP, sagt: "Schluss mit dem Versteckspiel!" "Wir müssen endlich Transparenz schaffen bei der Finanzierung von Parteien, Wahlen und Abstimmungen." Hans-Peter Portmann, Nationalrat FDP, sagt: "Wir brauchen nicht mehr Transparenz." "Im Ausland gibt es zum Teil solche Regeln, und ihre Wirkung ist gleich null." Otto Hostettler, Co-Präsident von Lobbywatch, sagt: "Nicht nur in Abstimmungs- und Wahlkämpfen haben wir ein Problem mit der Transparenz, sondern auch im Parlament." Ausserdem im Studio: Silvan Amberg, Vorstand Unabhängigkeitspartei, Andrea Gmür, Nationalrätin CVP, Luzian Franzini, Co-Präsident Junge Grüne und als Experte in der Sendung: Claude Longchamp, Politikwissenschaftler. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Danke, dass Sie hier sind. Herzlich willkommen, liebe Gäste, liebes Publikum, Sie zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang. Willkommen im Studio Patti Basler, Slampoetin und Protokollantin, die live für uns heute Abend im Studio eine Zusammenfassung dieser Sendung schreibt und am Schluss für uns verliest. Jede Plakatwand, jede Zeitung in der Schweiz sieht im Moment so aus wie dieses Studio. Alles ist voller Politwerbung, Pro und Kontra, vor allem zur Selbstbestimmungs- Initiative. Darüber sprechen wir heute Abend inhaltlich nicht, aber: Hans-Peter Portmann, Ihre Seite, Sie und die anderen Gegner der Vorlage, nehmen ein Vermögen in die Hand, um das zu versenken. Wie viel Geld bezahlen Sie insgesamt? @7 Ich weiss es wirklich nicht. @1 - Sie wissen es nicht? @7 Nein, ich kann es nicht sagen. Es sind ja auch mehrere Vereinigungen und Gesellschaften dran, es ist eine zusammengeführte Kampagne. Da sind immer die Befürworter und Gegner gleich. Ich persönlich weiss es nicht. @1 - Wie viele Millionen ungefähr? @7 Ich gehe davon aus, dass es sich im Rahmen von 2-3 Millionen bewegt. Das ist oft so bei solchen grossen, schwerwiegenden Fragen. @1 Claudio Zanetti, Sie wollen diese Abstimmung gewinnen. Sie sagten, es sei die wichtigste Abstimmung seit dem EWR. Das hat man aus der SVP gehört. Wie viel Geld nehmen Sie in die Hand, um das Volk zu beeinflussen? @6 Ich weiss es auch nicht, wie viel es genau ist. @1 Herr Portmann hat auch eine Zahl gefunden. @6 Ich muss sagen, es interessiert mich auch nicht so. Wenn sich jemand engagiert für die Politik und Geld investiert, ist das zu begrüssen. Das zeigt, dass unsere Demokratie lebendig ist. @1 Otto Hostettler. @5 Das ist super, wir sind schon mittendrin. Niemand weiss es. Es gibt zig Komitees und Postfachadressen und niemand will es wissen. Man weiss es natürlich sehr wohl. @7 Würdest du etwas ändern? Überzeugen müssen ja die Argumente. Und die Absender sind bekannt. Wer für welches Argument einsteht, ist bekannt. Was ist dann so wichtig, ob man weiss ... @5 Jetzt hatten wir zweimal hintereinander in der Gratiszeitung ein ganzseitiges Titelseiten-Inserat mit einer Postfach-Adresse: Egerkinger Komitee. Klar wissen die Politinsider, aus welchem Kuchen es kommt. Aber wer die Geldgeber sind - das müssen Sie doch den Leuten offenlegen. @6 Erschüttert das jetzt ihre Meinung und den Glauben an die Demokratie? @5 Der ist sehr hoch. @6 Wenn man das Schweizer Volk kaufen könnte, wären wir schon längstens in der EU. @5 Zum Glück kann man es nicht kaufen, zum Glück entscheiden die Stimmbürger immer wieder kritisch. @6 Genau darum haben wir auch so grosses Vertrauen in unsere Demokratie! Glauben Sie, eine Abzocker- Initiative wäre hingekommen? Und an diesem Wochenende stimmen wir ab über eine Vorlage, die ein einziger Oberländer Bauer aus dem Berner Jura erreicht hat. @1 Die Hornkuh-Initiative. @6 - Grossartig, einer alleine kann das machen. Das ist eine lebendige Demokratie, so muss es doch sein. @5 Das sind Lichtblicke. Aber Sie wissen aus der Werbung: Jeder investierte Franken hat eine gewisse Wirkung. Und klar gibt es clevere Kampagnen, die es schaffen, mit geringer Finanzierung grosse Werbewirkung zu haben. Das hat man in der Werbewirtschaft auch. @7 Da gibt es Beispiele, die genau das Gegenteil zeigen. Die Unternehmenssteuerreform III: alle Parteien, alle Verbände - alles hat man investiert. Das Volk sah es anders, stimmte nicht zu. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Jetzt kommt bald die Casino- Abstimmung. Dort hatten wir sogar als Geldgeber Schweizer Casinos gegen Online-Casinos. @5  Man wusste immerhin, dass es von den Casinos kommt. @7 Wir hatten Geldgeber aus derselben Branche. Das nimmt keinen Einfluss. @4 Es ist vielleicht ein gutes Beispiel. Es gab relativ viel Aufruhr beim Geldspielgesetz, als man herausfand, dass die Gegenkampagne wahrscheinlich nicht lanciert worden wäre, wenn nicht aus dem Ausland massiv Geld gekommen wäre. @7 Das habe ich so nie gehört. @4 Das ist die Aussage des Präsidenten der Jungen SVP. @7 Dass sie deswegen nicht lanciert worden wäre? Nein. @4 Das ist die Aussage des Präsidenten der Jungen SVP. Ich glaube, ich habe sie richtig abgespeichert. Es geht doch eigentlich nur darum, dass man nichts zu verbergen hat, wenn man Geld hat. Hoffentlich steht man hinter der Sache. Wenn man sich für eine Sache oder Person engagiert, kann man auch dazu stehen. Und es ist Zeit. Menschen sind per se neugierig. Und es tut nicht weh, wenn man diese Neugierde befriedigen kann. Es ist doch viel besser. @1 Frau Quadranti, befriedigen Sie meine Neugier, ganz grundsätzlich, nicht zur Transparenzfrage: Wird das Volk nicht manipuliert, wenn man mit X Millionen einsteigt? Was, wenn die einen mehr Geld haben als die andern? @4 Da kann man geteilter Meinung sein. Aber es ist nicht einsichtig, dass immer mehr Geld investiert wird und man nicht daran glaubt, dass es eine Wirkung hat. Das gilt für jeden. Aber Geld wird in die ganz alten Kanäle investiert. Mir kann niemand sagen, dass man das Geld quasi den Bach runter wirft, weil man nicht an die Wirkung glaubt. @6 Wenn das, was man so hört, wirklich stimmt, sind wir ja bei ca. 1 Franken pro Stimmbürger. So gewaltig ist das nicht. Bedenken Sie: Es ist auch noch mehrsprachig. Das spielt alles mit und verteuert es. Jetzt aber zur Sache mit der Neugier: Das Sie neugierig sind, ist klar, das nehme ich Ihnen sofort ab. @5 Da ist sie nicht alleine. @6 Aber uns geht es um das öffentliche Interesse. Wir dürfen das nicht mit der öffentlichen Neugier verwechseln. Dazu kommt: Ich habe nichts zu verstecken, aber etwas zu verteidigen, nämlich die Privatsphäre. @1 Jetzt sind Sie schon voll ... @6 Jeder darf alles Private herausgeben - muss aber nicht. @1 Jetzt sind sie schon voll bei der Transparenz, Claudio Zanetti. Ich möchte aber noch kurz zur Kampagne. Claude Longchamp, Politikwissenschaftler, auch bei gfs.bern, heute bei uns im Studio. Herzlich willkommen. Herr Longschamp, Sagen Sie es uns. Ich habe keine klaren Zahlen gehört, nur Andeutungen. Wie viel Geld steckt in diesen Kampagnen? @8 Die jetzige Kampagne ist eine grössere - nicht die Grösste der letzten zehn Jahre, aber eine Grössere. Nach Schätzungen von Mediafocus, der Firma, die seit Jahren die zuverlässigsten Zahlen erhebt, waren bis drei Wochen vor der Abstimmung ca. 4,5 Millionen Franken im Spiel, beide Seiten zusammengezählt. @1 4,5 Millionen? @8 Bis zum Schluss war die Schätzung - diese Zahl stand sogar in der "SonntagsZeitung" - ca. 7 Millionen Die grössten Kampagnen sind wahrscheinlich bei 10-12 Millionen, die kleineren bei 1 Millionen Die Frage ist nun: Hat das eine Wirkung oder nicht? Wenn Sie die Frage so kardinal stellen, ob man sich eine Abstimmung kaufen kann oder nicht, ist die Antwort genauso kardinal: Nein. Man kann sich eine Mehrheit nicht kaufen. Aber man würde kein Geld investieren, könnte man sie nicht beeinflussen. Man muss die Unterscheidung machen, ob man Einfluss nehmen kann auf die Meinungsbildung. Da sind die Untersuchungsergebnisse tatsächlich etwas anders. Man sieht, dass es einen gewissen Zusammenhang gibt. Der ist allerdings ebenfalls relativ gering. Als Faustregel, damit man eine Vorstellung hat: Wenn eine Abstimmung mit 52 zu 48 % ausgeht, kann man legitimerweise über die Unterschiede des Geldes sprechen. Wenn es 70 oder 60 % sind, wie man es bei diesem Abstimmungswochenende erwartet, muss man sich im Klaren sein, dass andere Faktoren wichtiger waren. @1 Okay. @8 Noch schnell das Wichtigste, damit wir nicht immer über das Falsche diskutieren. Das Wichtigste sind die Parteiparolen. Die Positionierung der Parteien, mit denen sie bei ihrem Bevölkerungsanteil Rückhalt finden. @1 Hans-Peter Portmann. @7 Ich bin sehr froh um diese fachmännische Aussage. Ich bin überzeugt: Beeinflussen kann man mit dem Geld nicht. Man kann mobilisieren. Leute, die die gleichen Ideologien haben wie ich, die gleichen Überzeugungen, wie dieses Land regiert und gestaltet werden soll, haben, kann man mobilisieren, an die Urne zu gehen, durch diese Plakate und Aussagen. Aber die Meinung beeinflussen - da bin ich überzeugt: Unsere Schweizerinnen und Schweizer sind nicht so dumm, wie man sie immer darstellt. @1 - Das hat niemand gesagt. @7 Und sie sind schon gar nicht käuflich. Das wäre nämlich eine Frechheit zu sagen. Dann wären unsere Stimmbürger nämlich käuflich, wenn man sagt: "Ja, mit Geld kann man eine Meinung beeinflussen." @1 Wenn es so wäre, wie Sie sagen, wären die Dummen nicht die Stimmbürger, sondern diejenigen, die das Geld ausgeben. Denn das Geld muss ja irgendeine Wirkung haben. Wieso geben sonst Millionen aus? @7 Ich sagte doch vorhin: Die grösste Wirkung für mich ist das Mobilisieren. Und das ist legitim. @5 Herr Zanetti hat das öffentliche Interesse angesprochen. Das habe ich hier noch nicht gesehen. Ich finde auch, dass es ein öffentliches Interesse gibt, auch wenn es um das Mobilisieren geht. Die Privatsphäre in Ehren, die ist gut und recht. Mir geht es nicht um die kleinen Beträge, sondern um die grossen. Genau dort ist es öffentliches Interesse. Bis heute kann mir niemand erklären, weshalb die Stimmbürger nicht wissen dürfen, wer die grossen Beträge ausgibt, um zu Mobilisieren. @7 Bei den Initiativen hat man 10'000 Franken Ich muss ehrlich sagen: Wenn ich in einem Dorf ein Gewerbe habe und finde, ein Anliegen oder eine Partei sei mir wichtig, will ich nicht, dass alle meine Kunden wissen, wem ich es gegeben haben - und dann verliere ich noch die Hälfte der Kundschaft. Diese Privatsphäre, die wir haben, wird direkt angegriffen mit dieser Initiative. @1 Danke, Hans-Peter Portmann. Es sind ja nicht nur Plakate, die in der ganzen Schweiz hängen, und auch bei uns im Studio. Es sind ja auch Zeitungen. Sie haben es vielleicht gesehen. "20 Minuten" hatte zweimal diese Woche auf der Titelseite ein Pro-Selbstbestimmungs- Initiative-Inserat. Vor ein paar Wochen auch das Gegenbeispiel der Gegner. Das wurde alles gedruckt. Ich frage im Studio Luzian Franzini der Jungen Grünen: Das kostet ja viel Geld, das zu machen. Wird da nicht das Volk doch vielleicht ein wenig gekauft? @10 Es wurde heute Abend schon mehrfach gesagt: Wenn es keine Wirkung hätte, würden diese massiven Summen nicht ausgegeben. Wenn man sagt, man halte das Volk für dumm, wenn man mehr Transparenz will - ich finde, es ist eher das Umgekehrte der Fall. Die Menschen sind sich sehr wohl bewusst, dass Partikularinteressen eine Wirkung haben. Das hat sich in letzter Zeit auch gezeigt. Sogar in einem sehr konservativen Kanton wie Schwyz ist die Transparenz-Initiative durchgekommen. Das zeigt: Die Bevölkerung hat ein grosses Interesse daran. @1 Claudio Zanetti: Auch wenn es nur die Mobilisierung ist, auch wenn so ein Inserat "nur" mobilisiert - auch das ist doch eine Beeinflussung des Volkes? @6 Darum geht es ja in einem Abstimmungskampf. Es wäre Blödsinn, das zu bestreiten. Aber ein grosser Industrieller mit einem grossen Werbebudget sagte mal, er wisse schon, dass die Hälfte des Geldes, die er für Werbung ausgebe, für die Katz sei. Das Problem sei, er wisse nicht, welche Hälfte. Es ist ein wenig so. Selbstverständlich! Würden wir nicht daran glauben, dass wir die besseren Argumente haben, würden wir nicht investieren. Jeder, der das bestreitet - gestern war ich auch an einem Vortrag von einem, der sagte, er habe noch einen Videoclip gemacht, wolle aber nicht Influencer sein. Selbstverständlich will er das, deshalb macht er es ja. @1 Nationalrätin Gmür von der CVP Luzern. @9 Ich bin überzeugt, dass man sich eine Abstimmung nicht kaufen kann. Letztlich braucht es Argumente, es braucht den Kontakt zur Bevölkerung und Stand-Aktionen. Man muss zu den Bürgern gehen und so punkten können. Es erleichtert allenfalls einen Abstimmungskampf, aber beeinflussen durch ein einzelnes Inserat lässt man sich nicht. Und der Bürger hat ein sehr gutes Sensorium. Irgendwann hat er genug von diesen Plakatwänden, der Plakatwildnis, die wir hier haben. @1 Da haben Sie recht. @9 Das kann irgendwann absolut kontraproduktiv sein. @1 Da haben Sie recht, ich habe im Moment auch genug davon. Aber der Inhalt ist ja zum Teil auch sehr interessant. An eine Zeitung zum Beispiel hat man ja gewisse Ansprüche, man denkt, was in der Zeitung steht, sollte einigermassen stimmen und vielleicht auch einigermassen anständig sein. Schauen Sie sich jetzt einmal diese Inserate an. Die Gegner der Selbstbestimmungs- Initiative haben zum Beispiel geschrieben, "die ewig Gestrigen haben abgestimmt." Die, die dafür sind, seien also ewig Gestrige. Eine klare Beleidigung. Die Befürworter der Selbstbestimmungs-Initiative haben ein Inserat mit der Minarett- Initiative gemacht. Türkische Richter würden das aushebeln. Das ist inhaltlich falsch. Wenn man in einem Inserat alles mögliche behaupten kann, was nützt überhaupt noch die Arbeit, die die Journalisten machen? @6 Die ist sogar sehr wichtig. Sie haben genau die Aufgabe, das darzustellen, was effektiv stimmt. Deshalb wäre es übrigens auch wichtig zu wissen, wo die Journalisten stehen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Gerade Sie von SRF - ich behaupte, da sind praktisch alle gleich. @5 Aber Herr Zanetti ... - @6 Moment! Es wäre interessant zu wissen, wo diejenigen stehen, die mir jeden Tag die Nachrichten präsentieren. @1 Sie sprechen nicht darüber, wo das Geld fliesst, sondern über eine Art Gesinnungsprüfung? @6 Überhaupt nicht. Aber wir geben Informationen ab. Zum Beispiel bei smartvote machen wir den Spider und alle wissen, wo wir stehen. Ich habe ja nichts gegen Linke. Aber wenn ich einen ganzen Laden wie diesen hier bezahlen muss - über das haben wir abgestimmt, da bin ich Demokrat genug - möchte ich doch wissen, wo sie ungefähr stehen. @1 Ich würde natürlich sagen, dass meine private politische Meinung schlicht nicht relevant ist im Job. Wäre sie es, dürfte ich den Job nicht machen. @6 Wenn ich Ihnen jetzt ein Geheimnis verrate ... @1 Und weil sie nicht irrelevant ist, muss ich sagen ... ... und sage, Christoph Blocher unterstütze die SVP. Dann wird es Sie wahrscheinlich total überraschen, nicht? @5 Herr Zanetti, wir haben diese Diskussion ... @6 Christoph Blocher engagiert sich, weil ihn die Schweiz am Herzen liegt. Das ist doch wichtig. Sie dürfen auch Ihre Meinung haben. Doch wäre doch interessant. Patti Basler ist doch sicher auch nicht neutral. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Ich bin selbst seit 30 Jahren Journalist, bin beim "Beobachter". Seit 30 Jahren setze ich mich mit Politikern zu dieser Thematik auseinander. Es kann sich jeder mal bei mir bei Lobbywatch ein Bild machen, wo ich überall Mitglied bin. Aber ich bin keine gewählte Person. Aber Sie ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Nehmen wir mal an: Wenn am Schluss keine private Kampagne, die auch den Anspruch hat, zu mobilisieren und ein wenig aufzuklären - wenn nur journalistische Arbeit zählen würde, kann ich Ihnen sagen: Als Politiker habe ich mehrmals diese Erfahrung gemacht: Es ruft ein Journalist mit einem Thema an, und Sie merken schon, er und die Redaktion haben ideologisch bereits ... @5 Das ist doch ein Märchen. @7 Doch, hat ideologisch schon bestimmt, was er hören will. Er führt mit Ihnen 1 Stunden lang ein Gespräch, und Sie vertreten noch die Parteimeinung, aber es passt ihm nicht, und zitiert wird dann jemand aus derselben Partei, der nicht mal die Parteimeinung vertritt. @1 Das ist nicht sauberer Journalismus. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Als Journalist gibt es dann andererseits Politiker, die Ihnen das Gespräch verweigern, wenn Sie nicht seiner Meinung sind. @1 Wir gehen weg von der Journalismus-Kritik und zurück zu Rosmarie Quadranti. @4 Ich möchte vor allem auch zurück zum Thema. Ich weiss nicht genau, wo die Journalisten-Diskussion herkam. @7 Die haben auch eine Aufgabe. @6 Eine wichtige in der Demokratie. @4 Vorhin waren wir bei den Inseraten und ob sie lügen dürfen. Dann haben die Journalisten die Aufgabe, Wahrheit oder Unwahrheit aufzudecken. Eigentlich geht es darum: Wer setzt sich hinter ein Argument und zahlt dafür viel Geld? Das ist doch spannend zu wissen. Ob jetzt das matchentscheidend ist für den Ausgang einer Wahl oder Abstimmung, ist für mich nicht das Thema, aber mich interessiert ... - @1 Wer das bezahlt. @4 Wer das bezahlt. Wenn wir die Bilateralen nehmen: Wem ist das ein Interesse? Mich interessiert, dass die Wirtschaft dafür ist. Also muss man es offenlegen. @1  Claude Longchamp, ich möchte Sie nochmals dazu nehmen bezüglich dieser Inserate, die diese Woche für viel Gesprächsstoff sorgten. Ich habe noch eine andere Frage: Wenn eine Zeitung Inserate braucht, und das braucht sie - es gibt ja immer weniger - und dann kaufe ich zentrale Inserate auf der Front, gebe viel Geld - beeinflusst das zum Teil vielleicht auch den Inhalt der Zeitung? @8 Es gibt ziemlich viele Versuche, das nachzuweisen, weil diese Frage immer wieder im Raum steht. Nicht zuletzt, seit diese Zeitungen alle mehr Geld brauchen, weil sie weniger von Inserenten haben im Verlaufe des Jahres. Grosse Kampagnen sind natürlich wichtig. An sich ist klar: Jede Zeitung positioniert sich irgendwo auch im politischen Spektrum und bekommt aus diesem Grund gewisse Leser oder Zuschauer - und auch gewisse Inserate. Ob man jetzt effektiv die Redaktion mehr oder weniger eindecken oder kaufen kann - ich selbst versuchte auch schon, solche Untersuchungen zu machen. Sie kommen meistens zu einem schwachen oder negativen Einfluss. Ich zitiere deshalb gerne eine andere Studie, von der Uni Zürich. Am Institut für Kommunikationswissenschaft. Sie sagt, Medien könne man vor allem beeinflussen, wenn man erstens Behörden angreift - dem rennen die Medien heute mehr oder weniger nach. Sozusagen das Populismus-Argument. Medien kann man beeinflussen, wenn etwas langfristig in der Öffentlichkeit tatsächlich diskutiert, kontrovers diskutiert wird. Abzocker waren während zehn Jahren Thema Nummer eins. @1 Das beeinflusst. @8 Das beeinflusst die Medien sehr stark, weil sie sich sagen: "Darüber müssen wir auch noch berichten." An dritter Stelle kommt tatsächlich möglicherweise das Inseratevolumen, das vorhanden ist. Aber ob es effektiv auf eine Redaktion angewendet werden kann, hat bis heute niemand genau aufzeigen können. @1 Immerhin ist es dort sehr transparent. Man sieht ja, welche Inserate geschaltet sind. Das ist die grosse Forderung in diesem Thema: Geld in der Politik, Sie hören es schon: Die Transparenz. Die Idee, man dürfe Geld annehmen, wenn man will, man dürfe Geld ausgeben, wenn man will, aber man müsse transparenter sein, wer dahinter steckt. Das ist die Idee dieser Transparenz-Initiative, die wir für Sie kurz zusammengefasst haben. @2 Parteien arbeiten Strategien aus und stellen etwa Kandidaten für die nächsten Wahlen auf. Wer finanziert diese Arbeit? Das ist heute oft geheim. Hier setzt die Transparenz- Initiative an. Sie verlangt, dass alle Bundeshausparteien ihre Finanzen offenlegen müssen. Anonyme Spenden dürfen grundsätzlich nicht mehr angenommen werden. Bei Spenden über 10'000 Franken müssen Parteien Höhe und Herkunft des Betrages offenlegen. Und: Parteien müssen ihre Rechnung der Bundeskanzlei vorlegen. Diese publiziert sie dann jährlich. Diese Regeln gelten für alle Bundeshausparteien, aber auch für Komitees und Einzelpersonen, die sich in einem Wahl- oder Abstimmungskampf engagieren. Sobald sie insgesamt mehr als 100'000 Franken einsetzen. @1 Hans-Peter Portmann, man soll in der Politik also offenlegen müssen, woher das Geld kommt. Darf der Bürger zum Beispiel nicht wissen, wer Ihre Partei, die FDP, finanziert? @7 Wieso soll das der Bürger wissen? Der Bürger weiss, dass wohl nur solche Geld in die FDP geben, die mit diesem liberalen Gedankengut etwas anfangen können. Es ist doch klar - nehmen wir an, eine grüne Partei führt eine Kampagne für ökologische Anliegen. Da wird ihnen kaum der Club der Automobilisten Geld geben. @1 Eher nicht. @7 Man weiss, wer der Absender ist und es ist irrelevant. In einer Abwägung zwischen dem Schutz der Privatsphäre und einfach der Neugier, woher der Franken kommt, muss ich sagen, dass mir der Schutz der Privatsphäre wichtiger ist. @5 Was mich in Ihrem Fall interessiert: Prüfen Sie selbst die Spender, oder nehmen sie von irgendjemandem alle Spenden entgegen? @7 Ich persönlich oder die Partei? @5 Sie persönlich, zum Beispiel Ich persönlich bin sehr transparent. Ich habe aber auch einen gewissen Vorteil, ich bin nicht selbstständiger Unternehmer. @5 Meine Frage ist anders. @7 Moment. Ich sage es jetzt ehrlich: mein Wahlkampf ist zu zwei Dritteln von mir selbst bezahlt, ein Drittel sind Spenden, ca. 40'000 Franken Das macht zusammen ca. 120'000 Franken Diese 40'000 kommen alle aus meinem Freundeskreis, sind Kleinspenden. Ich nehme von keiner Firma etwas an. Denn Firmen geben es der Partei und ich will unabhängig sein. Aber auch wenn mir eine Firma geben würde, wäre ich immer noch unabhängig. @1 Was wollen Sie noch mehr, Herr Hostettler? @5 Meine Frage war anders: Würden Sie alles entgegennehmen? Ein fiktives Beispiel: Wenn ein russischer Oligarch kommt und 20'000 bietet, ohne Verpflichtungen - vielleicht mal eine Reise machen oder so .... Irgendwo haben Sie ja ein Konzept. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Nein, meine Frage ist: Nehmen Sie alles entgegen? Sie haben eine sehr offene Kommunikation, das finde ich gut, vorbildlich. Aber Sie sagen, alles komme aus dem Freundeskreis. Wenn jemand mit einer Spende kommt ... ... @7 der russische Unternehmer, einen grossen gibt es in der Schweiz. Wenn er ein persönlicher Freund wäre und finden würde, ich mache gute Arbeit - finden Sie per se, das Geld sei schlecht? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich würde nie Geld entgegennehmen, wenn man damit erwartet, einen Gefallen von mir zu bekommen. @5 Das ist doch wichtig, das wollen die Leute wissen. @4 Das ist das eine, das man evtl. wissen kann. Aber es geht ja nur um grosse Beträge. Was du aus deinem Wahlkampf erwähnt hast - wenn der Freundeskreis einen Teil deiner Kampagne finanziert - bis 10'000 Franken interessiert das tatsächlich niemanden. @7 Vielleicht gibt jemand 11'000 Franken @4 Jetzt ist die Frage ... -@1  Sie haben aber reiche Freunde. @4 Wieso soll das nicht transparent sein? Denn das sind Beträge, hinter denen ein Interesse stecken könnte. @7 Es sind Fernsehdirektoren. @4 Mit Verlaub: Wenn du mir persönlich 11'000 Franken wert bist, kann ich doch hinter dir stehen und sagen: "Dieser Mann ist es mir wert, damit er gewählt oder wiedergewählt wird." Dann will ich diese Personen kennen. @7 Vielleicht nicht, vielleicht hast du noch Freunde aus anderen Parteien, die dann sauer auf dich sind. Aber die möchtest du nicht unterstützen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Wir haben eine klare Interessenslage zwischen der Politik und den Parteien auf der einen Seite und den Wählern auf der anderen. Die Wähler haben nämlich etwas, was die Parteien wollen. Parteien und Politiker buhlen um die Stimmen. Daumen rauf oder runter - das ist der Wähler. @1 Was hat das jetzt mit dem Geld zu tun? Mit der Transparenz? @6 Wenn es dem Wähler wirklich so wichtig wäre, hätte er die Möglichkeit, anders zu wählen. Er kann das zum Kriterium machen. Jeder, der transparent arbeiten will, darf das, muss aber nicht. Denn wir sind privat. Die Parteien sind bei uns Organisationen des ZGB nach Art. 60. usw. @1 - Okay. @6 Nein, das ist wichtig. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Das ist doch eine Art, den Wählern die ethischen, moralischen Werte zu vermitteln. Genau dieses Problem haben die Parteien: Sie können das nicht. @6 Dann können sie ja jemand anderen wählen! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Beispiel Stiftung für bürgerliche Politik der SVP. Das ist legitim, ist nichts Illegales. Aber wer sind die Geldgeber? Im Handelsregister ist neu Herr Dörig von Swiss Life drin. Was kommt dort? Es gibt keinen Rechenschaftsbericht, nichts. Der Wähler ... @1 Herr Portmann sprach von der Privatsphäre. Das ist doch ein hohes Gut. Ich muss niemandem sagen, welche Unterhose ich trage, wie viel Geld ich verdiene. Ich darf auch Spenden, wem ich will. @5 Genau, aber 10'000 Franken sind eine Limite, die angenommen wurde, und ich finde es einen guten Wert. @6 Es wäre dann gerechtfertigt, wenn der Staat den Parteien Geld geben würde. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Hoffentlich machen wir das nie. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @1 Ich muss hier ein bisschen aufräumen. Zuerst Claudio Zanetti. @6 Er kann schauen, ob das Geld, das er gibt, auch richtig ausgegeben wird, wie es verwendet wird. Da hat er eine gewisse Berechtigung, zu wissen, wie es läuft. Aber im Privaten - der Staat muss das Private schützen. @1 - Punkt. @6 Transparenz ist nicht ... @1 - Punkt, Claudio Zanetti. Hier brauche ich kurz den Punkt, um die Frage Frau Quadranti zu stellen. Ist Privatsphäre nicht ein hohes Gut? Wenn ich Geld spenden will - ich habe vielleicht eine Bäckerei, wir haben es gehört -, und vielleicht bin ich zwar Unternehmer, spende aber trotzdem, zum Beispiel den Grünen, Herrn Franzini. Dann springen mir die Kunden ab. Wollen Sie das wirklich? @4 Das ist die Überlegung. Die Frage ist - es geht ja nur um die Höhe. Es geht nicht um kleine Beträge. Es tut mir leid - wenn man jetzt das Beispiel der Bäckerei nimmt. Diejenige Bäckerei kann sich nach der Sendung melden, die jemals mehr als 10'000 Franken an eine Einzelperson gegeben hat. @1 Das wären teure Brötchen. -@4 Das gibt extrem teure Brötchen. Ja, es gibt einen Persönlichkeitsschutz, aber da sprechen wir unter Umständen auch von Unternehmen, die bereit sind, sehr viel Geld zu investieren. Wahrscheinlich ist das nicht einfach, weil man nett ist als Unternehmen, sondern weil man sagt: "Doch, diese Richtung passt mir", und dann unterstützt man sie. Das muss man in keiner Art und Weise verstecken. @5 Es wird etwas vermischt - das ist nicht die Idee. Die Idee ist, dass man grosse Geldbeträge offenlegt. Da geht es um Grosskonzerne, internationale Konzerne, um zu sehen, wer gesprochen hat für Versicherungsthemen, wer gesprochen hat für Bankenthemen etc. @7 Aber Entschuldigung. @5 Die Wähler wollen das wissen. @7 In einer mittelgrossen Gemeinde im Kanton Zürich muss, wenn jemand Gemeinderat werden will, 30-50'000 Franken investieren. Er hat vielleicht selbst null Geld, und vielleicht gibt es in seinem Freundeskreis ein paar Gewerbler, die vielleicht durch Immobilien Geld haben - nicht nur durch Brötchen - und mal 10'000 oder 12'000 Franken geben. @4 Das ist doch kein Problem, die können und sollen dazu stehen. @7 Was mich am Ganzen auch noch stört, ist, dass sich das nur auf die Parteien und politische Mandatsträger ausweitet. Meine Damen und Herren, in diesem - zum Glück - direktdemokratischen System, das wir haben, im Milizsystem, sind ganz viele Privatorganisationen, die mitmischen. Jetzt sage ich Ihnen was: Diese Initiative wird von den Linken tatkräftig unterstützt. Gehen Sie mal bei der Unia, der Gewerkschaft schauen, wie transparent die im Internet unterwegs sind. Sie sagen gerade mal, sie hätten 141 Millionen Franken Einnahmen. Sie sagen nicht woher, wie es sich zusammensetzt, nichts. @1 Das sind beides keine Gewerkschafter. @7 Das ist mir egal, ich sage nur: die Linken. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Sie sagen nichts über ihre Transparenz. @1 Herr Franzini, Sie sind ein Linker, oder? @7 Darf ich noch schnell? Noch viel schlimmer: der Schweizerische Gewerkschaftsbund des Herrn Ständerats Rechsteiner. Der in unserem Land Einfluss nimmt, auf das Rahmenabkommen. @1 Herr Rechsteiner ist auch nicht hier. @7 Das ist mir egal. @1 - Mir nicht. @7 Hier drin ... die können private Spenden annehmen. Wissen Sie, wer das überhaupt sehen darf? Gerade mal fünf Leute. @5 Genau deshalb brauchen wir eine Regelung! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Moment! Ich räume jetzt ganz kurz auf. Herr Portmann, Sie sagen: "Wir nicht, die anderen auch." @7 Nein, ich sage, diese Initiative geht nur auf die Parteien los, dafür haben wir viele Player, private Organisationen, Vereine, die genau gleich im ganzen System ihren Teil haben. @4 Du kannst ja einen Gegenvorschlag machen. @1 Gewerkschaften, linke Gruppierungen sind nicht transparenter? @10 Wenn ich die Empörung von Herrn Portmann richtig interpretiere, ist es wichtig, dass auch Gewerkschaften transparenter werden. Das ist ein erster Schritt. Es ist absolut keine radikale Initiative, über die wir hoffentlich bald abstimmen. Es gilt erst ab 100'000 Franken für ein Komitee und 10'000 Franken für eine Privatperson. Aber es kann ein erster, wichtiger Schritt sein, dass sie vielleicht in ein paar Jahren auch bei solchen Organisationen Transparenz haben. Dort stimme ich Ihnen zu: Auch dort braucht es Transparenz, wenn sie sich politisch engagieren. @7 Lobbywatch ist tipp topp vorbildlich, im Internet können Sie genau nachschauen, das ist sehr transparent. Wenn das meine Überzeugung ist, mache ich das auch freiwillig. An die Adresse der Gewerkschaft. Und brauche nicht ein Gesetz dafür. @1 Er ist nicht der Gewerkschaftsvertreter. @10 Grundsätzlich finde ich es super, dass Sie persönlich transparent sind. Sie selbst sind auch ein erfolgreicher Politiker, obwohl Sie transparent sind, das zeigt, dass es keine schlimmen Auswirkungen hat. @1 Vielleicht w e i l er transparent ist. @9 Die Transparenz-Initiative ist in erster Linie ein Papiertiger mit vielen Schlupflöchern. Frau Quadranti hat etwas wichtiges gesagt: Der Persönlichkeitsschutz des Spenders ist sehr wichtig. Ich möchte selbst bestimmen können, wofür ich mein Geld ausgeben. Gewisse geben das für Parteispenden aus. Wir haben das Milizsystem, das sich bisher bewährt hat und das darauf beruht. @1 Sie sagen, das gehe niemanden etwas an. @9 Genau, und grundsätzlich darf man diese Spenden nicht überbewerten. Das höchste Gut, das Politiker und Parteien haben, ist die eigene Glaubwürdigkeit und letztlich nicht das Geld. @1 Ich möchte Ihnen dort drüben leider einen gröberen Dämpfer verpassen. Als das, was wir jetzt gehört haben. Und zwar das, Frau Quadranti, was der Bundesrat zu dieser Transparenz-Initiative - nein, es ist nicht so erfreulich. Schauen Sie mal. Der Bundesrat sagt - und jetzt kommt's, hier. Beim dritten Versuch hat's gepasst. Die Initiative ist also abgeschossen, bevor wir überhaupt darüber abstimmen. @4 Beim Bundesrat. Aber Sie müssen die Zusammensetzung des Bundesrats anschauen. Dann müssen die Argumente so rauskommen. @6 Zu wenig BDP, was? @4 - Ja, die BDP fehlt leider. Was hier klar ist: Das sind alles Behauptungen, wie wenn man eine Initiative nehmen und sagen würde, sie sei wortwörtlich umzusetzen. Das macht man uns in letzter Zeit glauben, ist aber nicht wahr. Auch nicht, wenn man es wiederholt. @1 Aha, gut. Weiter im Thema Transparenz. @4 Wenn das ein erheblicher Verwaltungsaufwand ist, muss man in der Umsetzung der Initiative schauen, wie man diesen so weit wie möglich runter bringt usw. Das sind alles Argumente, bei denen man sagen kann: "Jawohl, für Transparenz sorgen und dann so einfach wie möglich umsetzen." Das sind die Initianten die ersten, die dafür sind. @6 Haben Sie den Eindruck, dass irgendjemand von der Gegenseite anders stimmen würde, wenn er im Detail wüsste, welche Spenden eingehen? @5 Wissen Sie, was interessant ist? @6 Es geht häufig nur darum, Druck auf den Einzelspender ausüben zu können. In Amerika hatten wir schon ganz schlimme Shitstorms, weil einer aus dem Pro-Life-Lager es wagte - 1'000 $ waren es, kein hoher Betrag. @1 - Ein Abtreibungsgegner. @6 Er wurde eingedeckt, grausam. Darum geht es Ihnen! Sie wollen ... @5 Jetzt müssen Sie mir etwas erklären. @6 Nur noch schnell das mit dem Gewerbe. Wir wissen doch alle: ein Metzger, ein Friseur - ja nicht über Religion und Politik sprechen. Obwohl wir ja Partizipation wollen. @1 Man will alle Kunden, will keinen vergraulen. @6 - Genau. Und wenn jetzt einer mal etwas gibt, ist das absolut in Ordnung. @5 Ich habe eine interessante Beobachtung gemacht, und das müssen Sie mir erklären. Bei Lobbywatch haben wir eine Umfrage gemacht, in der wir die Parlamentarier aufforderten, ihre Entschädigung aus ihren Tätigkeiten offenzulegen. Ich verstehe es einfach nicht, Sie müssen es mir erklären. Beide haben alles offengelegt. - @6 Ja, freiwillig. @5 Praktisch alles offengelegt. Ich finde das super. Das zeigt ja eigentlich Ihre Haltung. Transparenz ist kein Straftatbestand. Sie ist ein wesentlicher Wert unserer Demokratie. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich sagte vorhin, dass ich in einer guten Ausgangslage bin. Ich bin angestellt, bin Arbeitnehmer. Ich habe mit meiner Firma eine ganz klare Abmachung. Ich nehme zum Beispiel keine Mandate und auch keine Mandatsgelder an. Die Firma bestimmt, ob ich das Mandat haben soll im Sinne der Geschäftspolitik der Firma, und die Mandatsgelder gehen dorthin. @1 - Das ist unumstritten. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Es ist unumstritten, dass Sie transparent sind. Danke, Herr Hostettler. Ich möchte Ihnen jemanden vorstellen. Ich sagte, der Bundesrat fände die Initiative nicht so toll. In der Bevölkerung klingt es teils etwas anders. In Umfragen der letzten Jahre kam regelmässig das Bild raus, dass diese Transparenz ziemlich viel Rückhalt geniesst. Bei uns gemeldet und jetzt im Publikum: Jürg Schmidiger. @14 Guten Abend. @1 Deshalb wollen Sie den Parteien und Politikern in die Brieftasche schauen? @14 Ich will wissen, woher sie das Geld haben. Nur so kann ich bestimmen, ob das Leute sind, die ich wählen möchte, wenn sie zur Wahl stehen. Ich will wissen, woher das Geld im politischen System fliesst. Wir haben es gerade gesehen, die AfD ist ein gutes Beispiel. Tiefflieger, die 10'000 kann ich splitten, diesem und jenem geben. Dann sind wir drunter. Diese Probleme haben wir. Aber unsere politische Kultur hier ist eigentlich so, dass wir gegenüber einander nichts zu verstecken haben. Wie Sie sich verhalten, haben Sie etwas zu verstecken. @6 Nein, es geht nicht ums Verstecken, sondern ums Verteidigen der Privatsphäre! @14 Sie haben das Gefühl, dass .... @6 Ich war zum Beispiel gegen das BÜPF, gegen das Nachrichtendienst-Gesetz, weil ich immer finde, der Staat müsse nicht zu viel wissen. Deshalb bin ich auch hier. Ihre Privatsphäre ist mir sehr wichtig! Aber ich will auch meine! Die ist nicht weniger wichtig. @14 Vielen Dank. @1 - Jürg Schmidiger. @14 Ich muss Ihnen sagen: Sie sind Politiker. Sie wussten genau, dass Sie im öffentlichen Rampenlicht stehen. Da hört es einfach auf mit Privatsphäre. @6 Dann können Sie mich einfach nicht wählen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @14 Ich wähle Sie, weil Sie mir irgendwann etwas erzählt haben, was mich angesprochen hat. So. Und Sie können das nur machen, wenn Sie einerseits über Finanzen verfügen. Ich spreche nicht von Ihnen als Person, sondern als Partei. Das ist das Oberste. Dort muss man wissen, woher. Das ist das Gleiche mit der Lobby-Arbeit im Bundeshaus. Das Bundeshaus ist ... @6 Ich kann Ihnen sagen, ich war lange Parteisekretär bei der Zürcher SVP. @14 Ja. Schön. @6 Sie wären erstaunt, wie langweilig es eigentlich ist im Parteibüro. @14 Deshalb sind Sie es nicht mehr, oder wie? @6 Ich bin es schon lange nicht mehr. Herr Zanetti, der Punkt von Herrn Schmidiger. Man hat immer die Vorstellung, da kämen irgendwelche dunklen Leute und holen den Scheck ab ...@3 * Sie sprechen durcheinander. * @14 Es kommen nicht dunkle Leute. Schauen Sie, es ist doch ganz klar. Die Wirtschaft muss ihr Geld verdienen, deshalb hat sie gewisse Interessen. Also gibt sie gewissen Parteien und Leuten, die ihr wohlgesonnen sind, auch dementsprechend mal etwas - ohne einen Auftrag zu erhalten. Und die Bevölkerung will wissen, von wem das kommt. @6 Aber wenn zum Beispiel eine BDP kein Geld bekommt, könnte das vielleicht mit ihrer Politik zu tun haben. @1 Aha! Ja! Aha! Jürg Schmidiger. @14 Das ist ... Es könnte mit der Politik zu tun haben. @1 Sind Sie in der BDP? @14 - Ganz sicher! Nein. @1 Das müssten wir gleich transparent machen. Sind Sie nicht. @7 Ich mache seit 30 Jahren Politik. Jetzt wollen Sie mir doch nicht erzählen, falls Sie - was Sie nicht tun werden - meinen Namen auf die Liste schreiben ... @14 Sehr unwahrscheinlich, ja. @7 Wenn Sie wüssten, dass mir ein Bankengegner Geld gegeben hat und dass ich im Bankensektor arbeite, dass Sie dann sagen: "Jetzt gebe ich ihm meine Stimme nicht mehr." Ich lasse mich doch aufgrund einer Spende nicht beeinflussen. Und noch bei den Parteien ... @14 - Voilà! @1 Lassen Sie ihn reagieren. @14 - Jetzt haben Sie es gerade gesagt. @7 Ich lasse mich doch nicht beeinflussen. @14 Also, dann spielt es doch keine Rolle. Dann können wir es doch offenlegen. @7 Nein, es geht um den Spender. Sie begreifen es nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @14 Sie haben Angst! @1 Lassen Sie ihn ausreden, Herr Portmann, vielleicht schreibt er Ihren Namen doch noch auf. @7 Vielleicht ist mein Spender sogar ein Bankengegner und will nicht, dass all seine alternativen Kollegen sehen, dass er mich als Person toll findet und mich unterstützt hat.@3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Lassen Sie ihn reagieren, vielleicht wählt er Sie doch irgendwann. @7 Sind Sie im Kanton Zürich? Nein, aber wir können ja mal drüber reden. Aber einen tollen Dialekt haben Sie, besser als der Zürcher Dialekt. @14 Es ist doch einfach so: Wenn Sie Angst haben davor, dass Sie keine Spenden mehr einnehmen, weil die Leute Angst haben - doch, das sagen Sie doch, indirekt. Wenn das offengelegt wird ... @7 - Wissen Sie, wovor ich Angst habe? @1 Lassen Sie ihn doch bitte ausreden, Herr Nationalrat. ... @14 dass die Leute nicht mehr spenden, weil sie Angst haben, dass sie keine Geschäfte mehr machen können, weil X und Y nicht mehr in ihr Geschäft kommen. @6 Das ist doch ein legitimes Anliegen. - @1 Okay. @14 Aber es entspricht nicht der Wahrheit. @1 Gut, danke. Ein Satz von Ihnen, Herr Portmann. @7 Wissen Sie, was passiert, wenn die privaten Spenden zurück gehen? Dann gibt es die staatliche Parteienfinanzierung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Als Österreich diese Regel eingeführt hat, mussten sie nachher eine Verdreifachung der Parteienfinanzierung einführen. Sie zahlen heute dem Staat mehr ... @1 - Punkt, Hans-Peter Portmann. @7 Über 200 Millionen - unser Parlament in der Schweiz kostet gerade einmal 100 Millionen @1 Lassen Sie bitte dem Bürger das letzte Wort! Und dann hole ich Ihnen Support, Herr Portmann. @7 Ich bin auch Bürger, einverstanden? - @1 Einverstanden. @14 Dieses Beispiel mit Österreich, das Sie bringen - Sie kommen immer sagen: "Wir in der Schweiz haben unser eigenes." Und dann zeigen Sie aufs Ausland, wie schlecht sie es machen. Wir müssen doch nicht immer aufs Ausland schauen, wir machen unsere Sache nicht schlecht. @1 Wir lassen das so stehen, Jürg Schmidiger, herzlichen Dank. Wir haben das Publikum zu Hause aufgerufen und gefragt, wer für diese Transparenz ist und wer dagegen. Wir haben keine Gegner gefunden. Aber bei uns im Studio ist Silvan Amberg von up!, der Unabhängigkeitspartei. Jetzt müssen Sie dagegenhalten, Sie sind auch ein Bürger. @11 Ich habe das Gefühl, die ganze Debatte ist Symptombekämpfung. Wir sprechen davon, dass man mit Geld einen Abstimmungskampf beeinflussen könnte. Das Hauptproblem ist aber eigentlich das politische System an sich. Es ist eigentlich ein Tummelfeld von Lobbyisten und Partikularinteressen. Alles, was wir politisch tun, zielt darauf ab, dass sich irgendeine Partikulargruppe einen persönlichen Vorteil verschaffen will. @1 Moment, Sie sind aber auf der Seite der Gegner der Transparenz-Initiative. @1 Jetzt bin ich verwirrt. @11 Die Transparenz-Initiative ist ein Papiertiger, es ist irrelevant, ob diese offengelegt werden. Wenn ein Politiker es offenlegen will, soll er das freiwillig machen können. Dann kann er sich damit von anderen abheben, das ist okay. Es soll nicht aufgezwungen werden. Aber es ist nicht das Kernproblem. Das Kernproblem ist der politische Prozess, der es den Menschen erlaubt, sich persönlich zu bereichern oder ihre Interessengruppe. Und das müssen wir bekämpfen. @1 Aber jetzt ist mir etwas unwohl. Denn ich habe eigentlich gehofft, dass Sie Hans-Peter Portmann mehr Support geben, als ich nun höre. Ich frage ins Publikum: Gibt es jemanden, der auch findet, diese Transparenz-Initiative sei ein Habakuk? Wer traut sich? Irgendjemand von Ihnen, oben? Was ist auch los, Hans-Peter Portmann? Kein Support von niemandem. @7 Bin ich der Einzige, der noch das Fähnchen hochhält? @6 Nein, wir sind zu zweit. @1 Niemand da, Sie auch nicht, mit dem Bart in der hinteren Reihe? Was finden Sie zur Transparenz-Initiative? @15 Ich bin der Meinung, dass man unbedingt Transparenz zeigen soll. Denn es geht uns Bürger auch etwas an, woher die Leute das Geld haben, um ihre Initiativen zu finanzieren, für die Plakatierung, etc. @1 Herzlichen Dank. Wenn ich im Publikum keinen Support finde, mache ich ihn selber. Ist es denn wirklich die Frage der Transparenz, Rosmarie Quadranti, oder ist es nicht vielmehr die Frage des Neides? Dass man vielleicht auch gerne etwas mehr Geld hätte, sei es bei der BDP oder bei den Linken, und dass man darum unter dem Vorwand der Transparenz eigentlich den anderen in die Kasse schielt? @4 Ich weiss nicht, wo der Neid herkommen sollte. Ich glaube vielmehr, dass meine Entscheidungsmöglichkeit nicht in einer Neidkultur ist. Es mag gewisse geben, die denken, dass es grauenhaft ist, wer von wem wie viel bekommt, das mag durchaus sein. Aber die Hauptmotivation ist, dass ich wissen will, wer dahinter steckt: hinter einer Kampagne, hinter Personen. Das kann man zeigen, das darf man offenlegen. Denn wenn man viel Geld gibt - und es geht nur um diejenigen, die viel Geld geben - soll und muss man stolz sein, dass einem diese Sache oder diese Person so viel wert ist. @1 Andrea Gmür. @9 Schlussendlich geht es darum, jede Spende zu skandalisieren. Dieses Problem haben auch die Universitäten, die öffentliche Spenden annehmen und dies auch dürfen. In den USA zum Beispiel finanzieren sich top Ivy-League-Universitäten sehr häufig aus privaten Spenden. Dort ist man dankbar und stolz darauf, man hat einen Saal, der nach dieser Person benannt ist. Bei uns muss man sich in erster Linie rechtfertigen und erklären. Man muss sagen, dass man sein Geld ordentlich verdient hat. @4 Man muss es jetzt erklären, weil es keine Transparenz gibt. Jetzt versucht man es herauszufinden. Und dann skandalisiert man. Wenn man aber sagt, dass es überhaupt kein Problem sei, dass man hinter dem Geld stehen kann, dass man selbst oder seine Partei bekommt, kann man es offenlegen. Darum geht es. Skandalisiert wird es dann, wenn es aus dem Schatten heraus kommt. Was im Licht steht, kann weniger oder gar nicht skandalisiert werden. @9 Ich weiss nicht, was der Mehrwert ist. Herr Hostettler hat zuvor die beiden Herren gerühmt, wie transparent sie gewesen sind. Ich weiss nicht, was der Mehrwert für den Bürger oder die Bürgerin ist, wenn man bis auf den letzten Rappen weiss, woher das Geld kommt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Hört doch euren Wählern zu, was sie sagen! @6 Als ich im Kantonsrat war mit der UBS ... Da hat man alles Schlimme beschworen, was noch kommt: Die Freiheit der Forschung sei kaputt, usw. Dabei war es ganz hervorragend. Dass die UBS natürlich im Bereich der Finanzwirtschaft Interessen hat, dürfte niemanden überraschen. Das ist super, man sollte viel mehr solche Spenden haben. @5 Sie haben Ihre Stimmbürger gehört. Ich staune einfach über die fehlende Sensibilität. Nehmen Sie doch diese Wählerstimmen ernst! @6 Das wäre populistisch, wenn wir auf die Sensibilität schauen würden. Das ist Populismus. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Moment, zuerst Herr Hostettler. Claudio Zanetti, zuerst Herr Hostettler. @6 Wieso wollen Sie nicht wissen, wie es auf meiner Festplatte aussieht? Das wäre dann der nächste Schritt. @1 Otto Hostettler zuerst, dann Sie. @5 Bei Lobbywatch haben wir es so gemacht: Wir legen alle Spenden über 3'000 Franken offen. Das hatten wir in den vergangenen vier Jahren erst einmal: Die Stiftung für Medienvielfalt. - @6 Super, das dürft ihr machen. @5 Und wir haben fast nur Mitgliederbeiträge von 50 Franken, das ist Privatsphäre. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Das ist Compliance, eine gewisse ethisch-moralische Frage, die jeder mit sich selbst vereinbaren muss. @6 Die Parteien in der Schweiz sind gemäss ZGB Art. 60 ff. Privatpersonen. Und Privatpersonen haben in unserem Land ... @5 Nehmen Sie doch die Stimmbürger wahr! @6 Jetzt lassen Sie mich doch einmal ausreden! @1 Claudio Zanetti, Herr Nationalrat der SVP, hat das Wort. @6 Eine Privatperson in der Schweiz hat das Recht auf Privatsphäre. Wir konnten das Bankkundengeheimnis in der Schweiz erhalten. Weil wir sagen, es geht niemanden etwas an. Und dasselbe gilt, wenn es um Politik geht. @1 Herr Hostettler, jetzt komme ich zu Ihnen. @5 Irgend eine Postfachadresse, die Hunderttausende von Franken in einen Abstimmungskampf investiert - ist das glaubwürdig? @1 Herr Hostettler, lassen Sie Herrn Zanetti bitte kurz aussprechen! Oder sind Sie fertig? Jetzt hat er es wunderbar getroffen. @6 Man kann ja kaum einen Satz beginnen, schon beginnt der zu jammern. @1 Gut, danke schön, Herr Zanetti. Wir haben zuvor spontan im Studio gefragt, wer gegen diese Transparenz-Initiative sei und haben niemanden gefunden, was ich natürlich sehr bedauere. Wie sehen Sie es, Claude Longchamp? Ist es so, dass im allgemeinen Trend der Skepsis gegenüber der Politik immer mehr Menschen für diese Transparenz sind? @8 Transparenz ist heute sicher eine ganz grosse Forderung, die man an viele stellt. Meistens ist es aber auch ein Bestandteil des politischen Kampfs, das haben wir hier auch etwas mitbekommen. Man versucht, sich Vorteile zu verschaffen. Parteien, die unter 1 Millionen für eine Wahl bekommen sind natürlich im Vorteil gegenüber Parteien, die über 1 Millionen sind. Diese Transparenz wird aber heute schon festgestellt. Das westschweizer Fernsehen hat bei den Wahlen 2015 akribisch genau nachgemessen und nachgefragt, wie es um die Ausgaben steht. Aufgrund dessen wissen wir, dass etwa 42 Millionen Franken ausgegeben wurden bei diesen Wahlen. Das ist mind. vier- oder fünfmal mehr als bei den grossen Abstimmungen. @1 Bei den letzten Wahlen? @8 - Bei den letzten Wahlen. 42 Millionen Franken Ja, und es ist deutlich mehr als bei den Abstimmungen. Das heisst, das Problem ist schon etwas akuter. Es ist auch ungleich verteilt. Es hatte am meisten Geld bei der SVP, 11 Millionen Am zweitmeisten bei der FDP. Und wer jetzt meint, dass ich die SVP und die FDP angreifen wolle, dann muss ich sagen: Natürlich haben sie gewonnen bei den letzten Wahlen. Aber bei den vorletzten Wahlen waren die Zahlen fast genau gleich - wieder die SVP am meisten und die FDP am zweitmeisten - und wer hat am meisten verloren? Diese zwei Parteien. @1 Herr Longchamp - nur weil es keinen direkten Zusammenhang gibt, heisst es noch lange nicht, dass es keinen Einfluss hat. @8 Ich wäre nun zum nächsten Punkt gekommen. Was kann man damit effektiv erreichen? Zunächst entsteht tatsächlich eine Art Misstrauen, so ist es. Es entsteht ein Misstrauen, das man auch hier spürt, in diesem Rahmen. Ein Misstrauen gegenüber der Politik. Es gibt heute Juristen, die sagen, dass es nicht wichtig sei, ob etwas wirke oder nicht. Es sei wichtig, dass die Legitimation der Demokratie aufrechterhalten bleibe. Das heisst, schon der Verdacht könne genügend sein, dass man die Demokratie unterminiert. Es ist mindestens ein Argument, das man auch diskutieren müsste. Denn es ist nicht unwesentlich, ob man ein Misstrauen sät oder nicht. Es gibt nämlich eine Konsequenz: Misstrauen fördert populistische Parteien. Und letztlich haben wir allesamt kein Interesse daran. @1 Danke schön, Claude Longchamp. @3  * Applaus * @1 Hans-Peter Portmann, der Punkt, dass es vielleicht gar nicht darauf ankommt, wie sehr es wirkt, sondern viel mehr, welchen Eindruck es macht. Wenn die Leute das Gefühl haben, sie sehen das ganze Land vollplakatiert, dass man gekauft wird, dass das die Demokratie delegitimiert. Hans-Peter Portmann. @7 Diesen Punkt verstehe ich sehr gut. Genau das erachte ich als unsere Aufgabe. Nicht nur zu sagen, dass die Sensibilität genau so ist. Ich erachte es als unsere Aufgabe, aufzuklären, die Gefahren dieser Initiative aufzuzeigen. Ich sage es noch einmal und davon sind wir überzeugt: Wenn wir diese Privatsphäre wirklich aufreissen würden, gäbe es viel weniger Spenden. Im Ausland haben wir gesehen, wohin es führt. So ist es, im Ausland war es genau so. Dann muss ich sagen: Genau Ihre Parteien kommen dann unter Druck. Schauen Sie mal Polen an! Als Polen dieses Gesetz eingeführt hat, musste der Staat den Parteien dreimal mehr geben. Es können nur noch diejenigen Parteien überleben, die an der Macht sind, weil die kleinen nichts mehr bekommen. Doch, es ist so. Die Gefahr bei uns in der Schweiz ist genau gleich. Eine direkte Demokratie bedeutet auch ein Engagement. Nicht nur über den Wahlzettel, sondern darüber hinaus. @4 Direkte Demokratie bedeutet aber auch Glaubwürdigkeit. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Sprechen Sie nicht alle gleichzeitig, sonst weiss ich nicht, wen ich unterbrechen soll. Hans-Peter Portmann, noch kurz. @7 Glaubwürdigkeit ist zum Beispiel, wie es meine Partei macht. Meine Partei sagt klar, dass ein Einzelspender nicht mehr als einen Fünfzehntel des Gesamten ausgeben darf. @5 Das finde ich gut. @7 Niemand in der Partei ausser die Frau Parteipräsidentin und der Generalsekretär wissen, woher das Geld kommt. Auch ich nicht, ich bin also völlig unabhängig. Das ist glaubwürdig. @5 Ich möchte Ihnen den Gegenbeweis zeigen: Die Pharmaindustrie legt seit drei Jahren alle Zahlungen an Ärzte und Spitäler offen - alle, seit drei Jahren. Was ist passiert? Die Zahlen haben zugenommen. Und diese Regelung ist freiwillig. Sie haben gemerkt, dass sie Glaubwürdigkeit beweisen müssen und haben diese Zahlen offengelegt. @6 Aber das ist doch genau das, was wir sagen. Wenn es um die Glaubwürdigkeit geht, wie Herr Longchamp ausgeführt hat, dann ist es ein PR-Problem, dann kann es jeder freiwillig machen. Wenn die Pharma damit gut fährt, soll sie es machen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Claudio Zanetti darf in Frieden und Ruhe ausreden. Herr Nationalrat, Sie haben das Wort. Lassen Sie ihn bitte ausreden, Herr Hostettler. @5 Ich glaube, er ist fertig. - Nein, ich glaube nicht. Herr Zanetti - jetzt ist er schon wieder fertig. @6 Er spricht mir ja jedes mal rein. Wollen Sie es noch einmal versuchen, noch einmal ansetzen? Nein. Ich sage nur, wenn es ein PR- Problem ist, dann haben wir es ja gelöst. @7 Wissen Sie ... @1 Jetzt unterbrechen Sie Herrn Zanetti nicht auch noch!Jetzt gebe ich dann auf. Claudio Zanetti, ich beschütze Sie vor allen Widrigkeiten. Sprechen Sie! @6 Jetzt sind wir genau bei meiner Ausgangsthese: Der Wähler, der entscheidet, ist am längeren Hebel. Wenn ihm das so wichtig ist, dann kann er wählen, dann kann er die Partei nehmen, denen diese Transparenz wichtig ist. Oder er sagt vielleicht, ihm sei die Wirtschaftspolitik wichtiger. Er ist völlig frei. Die Parteien buhlen um den Wähler, nicht umgekehrt. @1 Otto Hostettler. @5 Schauen Sie, der Mechanismus ist andersherum. Bei der Pharmaindustrie war es nicht ganz so freiwillig. Es gibt Untersuchungen, die zeigen, dass Ärzte schon beim geringsten finanziellen Vorteil das Verschreibungsverhalten ändern, das ist wissenschaftlich erwiesen. Daraufhin hat die Pharmaindustrie realisiert, dass sie ein Problem hat, sie die Zahlen auf den Tisch legen muss. Und nicht erst ab 10'000, sondern alles. @1 Hans-Peter Portmann. @7 Was ich einfach nicht abkaufe - aber nicht von Ihnen oder Ihrer Organisation und auch nicht von der Kollegin Rosmarie Quadranti, aber von den grossen Playern, die für die Initiative sind - ist die ideologische Überzeugung für die Transparenz. Man könnte viel freiwillig machen. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Dunkelkammer Ständerat, wo man nicht will, dass man weiss, wer wie zu welchem Antrag abgestimmt hat. Im Nationalrat weiss man es. Wer wollte das nicht und stimmte gegen diesen Antrag? SP-Präsident Christian Levrat. Er will nicht, dass man weiss, wie er im Ständerat abstimmt. @3 @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Moment, Hans-Peter Portmann: Christian Levrat ist nicht hier. Lassen Sie mich bitte auch ausreden, Herr Portmann! Ich kämpfe ja auch für Sie. Christian Levrat ist nicht hier, die SP spielt eine wichtige Rolle in dieser Transparenzfrage. Er wird sicher bei der Abstimmungssendung, die zweifellos kommt, eine wichtige Rolle haben. Wir hatten die SP auch letztes Jahr zu dieser Frage im Studio. Aber ich möchte noch einmal diesen Ball aufnehmen, den sie zuvor angesprochen haben. Nicht nur bei den Abstimmungs- und Wahlkämpfen fliesst Geld, fast noch mehr Geld fliesst dazwischen. Weil wir ein Milizparlament haben, und weil die Leute im Parlament - zumindest die meisten - auch noch eine andere Arbeit haben. @2 Ein typischer Parlamentarier hat verschiedene Hüte auf. Er sitzt nicht nur im Parlament, er sitzt zum Beispiel auch im Stiftungsrat einer Umweltorganisation oder im Verwaltungsrat eines Konzerns usw. Eine Analyse der "NZZ" zeigte 2016: Über 1'600 Organisationen verfügen über Interessenvertreter im Parlament. Besonders gut vertreten sind die Industrie- und Energiebetriebe. Teilweise geht es um viel Geld. So verdient etwa der Verwaltungsratspräsident eines grossen Stromkonzerns über 300'000 Franken Noch mehr Vertreter haben Hilfswerke und Non-Profit-Organisationen. Diese haben allerdings oft deutlich kleinere Kassen. @1 Claudio Zanetti, solche Hüte können ziemlich lukrativ sein. Wenn jemand 200'000-300'000 Franken bekommt - ist er noch unabhängig? @6 Das kann schon problematisch werden. Je nachdem nicht mehr. Wir hatten im Kanton Zug einen Fall, der über 100 solche Mandate hatte. Er wurde dann aber so eingedeckelt, dass er zurücktreten musste. @1 Er musste zwei bis drei solcher Mandate abgeben? @6 Nein, er ist zurückgetreten. Das geht wirklich nicht mehr, es ist nicht praktikabel. Es sollte nicht ein Selbstbedienungsladen sein. Aber was ich hier nicht begreife: Solche Mandate muss man ja angeben. Ich finde, man müsste es vor den Wahlen angeben und nicht erst danach. Diese Regelung begreife ich nicht wirklich. @1 Rosmarie Quadranti. @4 Sie sind offengelegt, da hat man eine Transparenz. Es weiss jeder, wo ein Verwaltungsratsmandat ist. Die Beträge dahinter haben wir in der Regel nicht, aber immerhin ist es offen, wer welche Hüte trägt. @1 Gibt es da gar kein Problem, Otto Hostettler? @5 Diese Regelung ist völlig untauglich. Das beste Beispiel ist hier im Kreis. Neben Sie es nicht persönlich! Herr Portmann muss nicht offenlegen, dass er bei der Bank LGT arbeitet. Er muss nur offenlegen, was sein Beruf ist - Bankdirektor. Das ist so, das ist im Register offengelegt. @7 Ich muss ehrlicherweise sagen: Ich meinte, dass ich es offenlegen muss. @5 Nein, Sie haben es auch nicht offengelegt. @7 Ich stehe aber auch dazu. @5 Es zeigt einfach - und das möchte ich damit sagen -: Diese Regelung funktioniert überhaupt nicht. Auch hier im Kreis nicht. Bei zwei von dreien haben wir von Lobbywatch Fehler gefunden. @7 Im Ernst, Herr Hostettler, Sie glauben ja nicht, wenn Sie in der Spitzengruppe kandidieren, dass die Medien Sie nicht fragen oder schreiben, wo Sie arbeiten. Über mich wurde es tausendmal geschrieben. @1 Dank der Journalisten. - Und zum Glück. @6 Die Journalisten sind wichtig, aber sie haben auch einen Standpunkt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich muss ehrlich sagen, dass ich meinte, man müsse auch den Arbeitgeber offenlegen, aber bei mir ist es ja bekannt. @5 Herr Zanetti legt seine Autoallianz nicht offen, er müsste es aber. @1 Claudio Zanetti. @5 Schauen Sie das Interessenbindungsregister wieder einmal an! @6 Das ist ein Mandat, das schläft, es gibt diese Autoallianz gar nicht mehr. Sie ist nicht beerdigt, aber es läuft einfach nichts. Im Kantonsrat war sie drin. @1 Sie ist tot, aber noch nicht beerdigt, oje. @6 So kann man es wohl sagen. Ich habe auch noch nie einen Franken von ihr erhalten. Ich bin Auto-Sympathisant, ich bin Vorstandsmitglied des ACS Zürich - das steht drin. Ich finde also, dass es sich von der Interessenslage her deckt. @7 Sind Sie mit mir einverstanden? Ein Anwalt hat Tausende von Mandaten. Finden Sie, dass er jeden Mandanten offenlegen muss? Wenn ich bei der UBS arbeite, habe ich wahrscheinlich Tausende von Kunden. Muss ich alle meine Kunden offenlegen? @5 Sie können es jetzt schon ins Absurde ziehen. Aber Ihre Wähler verstehen Sie nicht. @7 Nein, ich verstehe Ihre nicht. Entweder sind Sie für das Milizsystem, dann hat man noch einen Beruf ...  @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Rosmarie Quadranti. @4 Hans-Peter Portmann, es geht nicht darum, dass man als Bankier jedes Mandat und jeden Kunden offenlegen muss. Um das geht es nicht. Es geht darum, wo die Verwaltungsratsmandate sind, wo präsidiert man eine Stiftung, usw. @7 Ja, das ist ja alles bekannt und offengelegt. @5 Aber es wird nicht gemacht, nicht umgesetzt. @1 Aber es gibt ja dieses Register, meine Damen und Herren. Luzian Franzini, wieso sind Sie denn nicht zufrieden? Es ist ja mehr oder weniger öffentlich, und wenn nicht, dann finden es die Journalisten garantiert heraus. @10 Die Frage wurde zuvor ja schon einmal aufgeworfen: Welchen Vorteil hat denn der Stimmbürger, die Stimmbürgerin, wenn noch mehr bekannt wird? Wenn auch bekannt wird, wie viele Gelder fliessen? @1 Welchen Vorteil hat das? - @10 Es hat eine sehr grosse Relevanz. Es gibt verschiedene Levels von Abhängigkeiten. Wenn man sich ehrenamtlich in einem gemeinnützigen Verein engagiert, dann ist es okay, wenn einfach die Interessensbindung offengelegt ist. Wenn man aber Tausende von Franken an Sitzungsgeldern kassiert, dann hat das sehr wohl eine Relevanz für die Stimmbürger/-innen, wenn ein Politiker in diesem Bereich plötzlich eine andere Position vertritt. Ich glaube, das haben wir dieses Jahr schon beim Geldspielgesetz diskutiert. Gewissen Parlamentariern und Parlamentarierinnen wurden Verwaltungsratsmandate angeboten, kurz vor der Abstimmung. Wenn das kein Kauf ist, weiss ich auch nicht. @1 Moment, Moment, Herr Zanetti! Der Punkt von Herrn Franzini: Er sagt, das eine sei, dass man wisse, welche Hüte man trage. Das anderes sei, dass man wisse, ob dieser Hut aus Papier oder aus Gold ist. @9 Grundsätzlich versucht man, möglichst unabhängig zu politisieren. Unabhängig davon, ob man finanziell etwas dafür kassiert oder nicht. Und selbst wenn es allenfalls jemanden gibt, der aufgrund eines finanziellen Mandats so oder so politisiert, ist das eine Stimme innerhalb einer Fraktion, Partei oder eines Rats. @1 Frau Gmür, dasselbe kann man über Korruption sagen. Man könnte auch sagen: Wenn einer korrupt ist, gibt es immer noch die Fraktion. @9 Nein. Wichtig ist grundsätzlich Transparenz. Herr Hostettler sagte zuvor, dass Herr Portmann nicht angegeben habe, dass er bei der LGT arbeitet. Wenn Herr Portmann allenfalls angegeben hätte, dort zu arbeiten, hätte er allenfalls sagen können, das sei Schleichwerbung für eine einzelne Bank, das gehe nicht. Mir persönlich wäre es am liebsten, wenn Herr Hostettler meine Interessenverbindung selbst machen würde, so wie er es für richtig hält. Denn ich bin schon einige Male reingeritten. Ich hatte das Gefühl, dass ich völlig transparent sei. Der letzte Beitrag des "Beobachters" war über das Parlamentarier- Skirennen in Davos. Dass quasi Steuergelder benutzt werden, man Abzocker sei und alles zurückzahlen müsse. @1 Das war aber nicht der grosse Skandal, Otto Hostettler. @9 Nein, aber man skandalisiert permanent. @5 Mit der Einladung hatten wir schon etwas ein Problem. Mit Helikopterflügen, Russlandreisen ... @1 Jetzt klingt es schon etwas anders. @9 Es geht darum, dass man permanent ein Misstrauen gegenüber der Politik schürt. @5 Ja, Sie sind exponiert. @9 Wir bemühen uns nach bestem Wissen und Gewissen, das aufzuführen. Und jedes Mal macht man wieder einen Fehler. Wenn man es ändert, macht man einen anderen Fehler. @10 Aber Frau Gmür, es geht doch um etwas viel Grundsätzlicheres. Sehen Sie sich zum Beispiel die Politiker/-innen an, die im Gesundheitsbereich politisieren und welche Interessensbindungen da bestehen. Dort sind Krankenkassen, Privatspitäler, weitere Interessenverbände. Sie können mir doch nicht sagen, dass sie per Zufall in diesem Bereich sind und dass es nur um die Expertise geht. Und nicht auch um andere Interessen. @6 Was wissen Sie denn da nun nicht, was möchten Sie noch wissen, was Sie noch nicht wissen? Wie transparent müsste ich sein, damit Sie mich wählen? @1 Dankeschön. Silvan Amberg, Sie sind in diesem Punkt eigentlich auf dieser Seite. Ich lasse Sie trotzdem etwas sagen. Und dann kommen Sie beide - was Sie sich schon gewünscht haben - nacheinander dran - Silvan Amberg. Mehr Transparenz bei Verwaltungsratsmandaten? @11 Wir sind uns alle einig, dass Transparenz etwas Gutes ist. Aber wir sind uns auch alle einig, dass es eine Privatsphäre gibt. Jetzt ist die Frage, wer definiert, wo hier die Grenze ist. Es ist sicher nicht gut, wenn wir ein kompliziertes Gesetz machen, das garantiert für alle wieder falsch ist. Ich finde, jeder Politiker muss selbst entscheiden, was er in Bezug auf seine Mandate, sein Einkommen und seine Spenden preisgeben will. Ich als Wähler muss dann entscheiden, ob das für mich transparent genug ist. Dann kann jeder Politiker selbst entscheiden, was die Privatsphäre und was wichtig ist. @1 Also doch keine generelle Regel. Was finden Sie den zum Vorschlag von Herrn Franzini, dass man sagen müsste, wie viel Geld man erhält? Und nicht nur, was man macht. @7 Er hat eigentlich keinen Vorschlag gemacht, sondern ein Statement. Weil Gewisse bei einer Krankenkasse einen Auftrag oder Mandat haben, glaubt er, dass die Abstimmungen pro Krankenkassen ausfallen. Jetzt muss ich Sie Fragen: Wenn Sie an den Milizgedanken glauben, haben Sie dann nicht das Gefühl, dass es ist gut, dass die Tausenden Mitarbeiter der Krankenkassen, die unser Krankenkassensystem gut finden, ihre Anliegen ins Parlament bringen? Das ist der Gedanke des Milizsystems. Sonst würden Sie fast sagen, wir seien alles Huren. @1 Nein, das hat er nicht gesagt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @10 Es geht nicht darum, zu verbieten, dass Politikerinnen und Politiker solche Mandate haben. Es geht darum, dass die Bürger darüber Bescheid wissen. @7 Sonst müssten Sie mir sagen, wir lassen uns vom Geld prostituieren. @10 Nein! @7 Und dass wir unsere Überzeugungen über den Haufen werfen, wenn wir irgendwo ein Mandat haben. @1 Ich habe es versprochen und ich setze es durch, Herr Portmann. Claudio Zanetti. @6 Wir haben immer noch eine Bundesverfassung. Dort steht im Art. 5, dass sich der Staat und die Bürger gegenseitig nach Treu und Glauben verhalten. Das heisst, man soll davon ausgehen, dass der andere nicht der grössere Schurke ist als man selbst. @5 Aber in der Bundesverfassung gibt es auch noch das Instruktionsverbot. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Moment, meine sehr verehrten Gäste. Sie vermischen grad einiges. Claudio Zanetti, ich muss mich durchsetzen, sonst haben wir ein Chaos. Instruktionsverbot - ich muss es erklären - heisst, dass man als Parlamentarier oder Parlamentarierin von niemandem Anweisungen, Instruktionen entgegennehmen darf, was man stimmen soll. Jetzt Otto Hostettler. Und reden Sie bitte nicht rein! @5 Diese Regelung, die wir heute im Parlamentsgesetz Art. 11 haben, ist untauglich. @1 Gut, jetzt möchte ich Jürg Schmidiger nochmals hören. @14 Es ist ganz klar: Wir brauchen alle in der Politik Lobbyisten, Leute, die sich etwas auskennen, da sind wir uns alle einig. Die Frage ist einfach, ob diese Zutritt zum Bundeshaus haben müssen, so dass sie in der Wandelhalle Geschäfte machen. Jetzt kann man darüber reden, wer die Hure ist und wer der Zuhälter. Um Ihre Worte zu brauchen. @1 Ich verstehe nicht ganz, Herr Schmidiger. @14 Wir wissen es und man hört es auch, dass wieder irgendwelche politischen Eingaben gemacht werden, die nicht nur vom Politiker selbst ausgearbeitet wurden. Sie haben sie von irgendwo her zugespielt bekommen. Klar weiss niemand alles, aber das muss man eigentlich trennen. Von mir aus gesehen muss im Bundeshaus Politik Politik bleiben. Alles, was man daneben erfahren muss, kann man draussen machen. In Bern gibt es genügend Beizen dafür. @1 Hans-Peter Portmann, bitte. @7 Entschuldigen Sie, das ist wirklich eine Frage der Praktikabilität. Wären Sie im Bundeshaus tätig, würden Sie es wahrscheinlich etwas anders sehen. Ich gehe mit Ihnen einig, und Sie haben es genau gesagt: Wir brauchen aus diesen Branchen Fachleute, die uns ihre Sicht geben. Ich nehme für mich in Anspruch, dass ich noch selbst werten kann, wenn ich alles gehört habe. Aber Ihre Lobbyisten im Bundeshaus - ich sitze ab morgens um 7.30 Uhr bis abends um 19.30 Uhr, wenn wir Nachtsitzungen haben, noch länger, dauernd dort drin. Ich gehe vielleicht alle 10 Minuten abstimmen. Ich kann Ihnen sagen, dass es praktikabel ist, dass ich mit diesen Fachleuten auch draussen ein Gespräch führen kann, in einem Sitzungszimmer. Ich könnte im Parlament nicht meine Aufgabe wahrnehmen, wenn ich immer aus dem Bundeshaus gehen müsste. Es ist unmöglich. @14 Sie sind aber nur einer von wie vielen? @7 246. - @14 Voilà. Das ist es, Sie sind nicht das Mass. @1 Dankeschön, Herr Schmidiger. Herr Portmann, eine einzige Frage: Wenn jemand 175'000 Franken für ein Verwaltungsratsmandat erhält - entscheidet er genau gleich bei allen Abstimmungen, wie wenn er nicht 175'000 Franken erhalten würde? @7 Ja, das glaube ich. Er entscheidet gleich. Denn wenn er die Anfrage einer Firma erhalten hat - nehmen wir an, es sei eine Gentech-Firma - dann gestehe ich jedem meiner Kollegen zu, dass er mitmacht, weil er vom Inhalt überzeugt ist und nicht, weil er das Mandatsgeld bekommt. Er würde genau gleich im Parlament entscheiden, ob er dieses Verwaltungsratsmandat hat oder nicht. Claude Longchamp, wir diskutieren eigentlich indirekt über das Milizparlament. Wir diskutieren darüber, ob es noch funktioniert. Sagen Sie mir: Funktioniert es noch? @8 Natürlich ist es ein Halbberufsparlament, es ist kein reines Milizparlament mehr. Die Nationalräte sind zu ca. 50 % und die Ständeräte zu 80 % für ihr öffentliches Amt tätig. Sie haben darüber hinaus eine gewisse Vernetzung in der Gesellschaft. Davon profitieren sehr viele, erhalten dafür auch etwas Geld. Das ist an sich noch nicht das Problem, denke ich. Wir diskutieren hier auf einem relativ theoretischabstrakten Niveau in einer Woche, in der für mich mein politisches Bild, das ich von der Schweiz habe, durchaus erschüttert worden ist. Vor einem Jahr - ich gebe es offen zu, ich war ein grosser Fan - war Herr Maudet Bundesratskandidat. Ich hätte, wenn ich eine Stimme im Parlament gehabt hätte, Herrn Maudet meine Stimme gegeben. Ich hatte das Gefühl, er sei der überzeugendste Vertreter. @1 Der Genfer Regierungsrat. @8 Für mich der überzeugendste Vertreter. Nur habe ich ganz viel nicht gewusst von Herrn Maudet. Da sind wir tatsächlich bei der Transparenz. Zwischenzeitlich ist es so, dass wir schon ein Problem mit Politikern haben, die Geld bekommen. Es geht mir nicht um einen Kommissionsentscheid, wo man eine Entscheidung anders trifft. Es geht mehr um ein Prinzip: Wenn sich ausländische Akteure quasi Vorteile in der Schweizer Gesetzgebung bei Entscheidungen durch Regierungen verschaffen können, haben wir ein Problem. In dieser Woche diskutiert die FDP des Kantons Genf, ob sie Herrn Maudet fallen lassen will - immerhin der Star des letzten Jahres - wegen unglaublicher Verfehlungen. Der Parteipräsident der Genfer FDP ist der Meinung, dass man ihn fallenlassen muss. Christian Lüscher ist auch der Meinung, dass man ihn fallen lassen muss. Er hat zu viele Dinge getan, die nicht gehen. Da denke ich, dass Transparenz schon helfen würde. Nicht zuletzt darum, weil die Einflussnahme aus dem Ausland auf die nationale Politik von mir aus gesehen schon ein grösseres Problem ist. @1 Rosmarie Quadranti, dieser Punkt von Claude Longchamp - dass zum Beispiel beim Geldspielgesetz aus dem Ausland Geld für die Unterschriftensammlung gegeben wurde. Und so womöglich dieses Referendum zu Stande gekommen ist. Muss da etwas gehen, damit die Schweizer direkte Demokratie nicht mit ausländischem Geld gesteuert wird? @4 Es geht nicht nur um ausländisches Geld. Das finden die meisten noch viel seltsamer, wenn es sogar aus dem Ausland Geld gibt. Sie fragen sich, ob sie eine Abstimmung oder die Politik in der Schweiz beeinflussen, es wird kritischer wahrgenommen. Aber eigentlich geht es im Grundsatz um die Offenlegung und die Transparenz. Ich glaube auch, dass Regierungsmitglieder in diesem Fall einen viel grösseren Einfluss haben als ein Parlamentarier. In der Exekutive. Bei einem Parlamentarier ist es tatsächlich eine Stimme, in irgendeiner Kommission zum Beispiel Dort haben wir ein Register. Und das Andere, was angesprochen wurde, sind die Lobbyisten. Dazu möchte ich dann gerne auch noch etwas sagen. @1 Dann sagen Sie es aber jetzt, weil wir fast am Ende der Sendung sind. @4 Bei den Lobbyisten ist es so: Ich bin wahnsinnig froh um diese, die ins Bundeshaus kommen. Da gibt es ein Register, dass man vielleicht noch vereinfachen kann. Aber wissen Sie, was der Vorteil ist? Ich kann mit WWF und auto-schweiz sprechen, dann habe ich zwei extreme Haltungen und es erspart mir 1 kg Lesen. @7 Ja. @1 Herr Schmidiger. @14 1 kg Lesen ist wahrscheinlich etwas übertrieben. Aber ich finde es wahnsinnig fraglich, wie es möglich ist, dass so viele reinkommen und welche reinkommen. Wir als Stimmbürger wissen ja nicht unbedingt, wer da kommt. @1 Vielleicht tariert es sich ja in der Gesamtsumme aus. Claudio Zanetti. @14 Das bezweifle ich stark. @6 Das Beispiel, das Sie zuvor genannt haben mit den 175'000 Franken pro Jahr - da muss mir niemand sagen, dass man da noch unabhängig ist. Ich glaube, es ist wichtig, dass man das weiss. Es sind die grossen Konzerne, und wenn jemand da dabei ist, hat er nur schon Angst, dass er das verlieren könnte. Denn es ist doch ein schöner Batzen Geld, man kann sich schöne Weihnachtsgeschenke kaufen. Da haben wir vielleicht tatsächlich ein Problem. Darum ist es auch wichtig, dass man darauf aufmerksam macht. Aber es gibt ein Register, wir wissen, wer diese Leute sind. Wenn diese gewählt sind, ist es kein Problem. @1 Wenn Sie möchten, Herr Hostettler, ein Satz. Es muss der letzte sein. @5 Wir haben einen Denkfehler. Der Lobbyist hat dann Zugang zum Bundeshaus, wenn er möglichst nahe beim Parlamentarier ist. Denn er bekommt den Badge nicht von einem unabhängigen Gremium, sondern vom Parlamentarier. Irrsinnigerweise ist es also so: Je näher der Lobbyist bei einem Parlamentarier ist, desto höher ist die Chance, dass er im Parlament ist. @1 Hans-Peter Portmann, noch ein Satz und dann sind wir fertig. @7 Es ist tatsächlich so. Aber noch einmal: Das ist der Charakter unseres Milizsystems. Und dass wir wirklich auf dieser Privatsphäre weiterarbeiten können, auch mit den Lobbyisten. Jeder hat die gleichen Regeln und die gleichen Möglichkeiten. Und alles ist transparent in einem Register. @1 Herzlichen Dank, Hans-Peter Portmann. Das war die "Arena", verantwortlich Sofiya Miroshnyk. Wenn es Ihnen etwas zu turbulent war, haben wir jetzt für Sie extra eine Zusammenfassung, das Protokoll von Patti Basler, die das jetzt hier im Studio live geschrieben hat. Mit einem herzlichen Applaus begrüsse ich: Patti Basler. @12 Ja, das geht raus, liebe Bäckereien und andere Investoren. Wir investigieren heute hier vorne, ob Ihre Spenden Parteien stützen, oder ob sie überhaupt nichts nützen. Heute am Black Friday, wo jeder läuft und rennt und shoppt und Brötchen kauft. Alles nütze nichts, tutti quanti, nur fragt zu Recht neugierig Romy Quadranti: "Das wäre doch die Quadratur des Kreises, wenn jeder zahlt, obwohl er weiss, dass es nichts bringe." "Und das Kaufen des Schweizer Volkes nicht gelinge." Und immerhin will Zanetti, dass man die Transparenz noch rette. Weil jeder SRF-Journalisten seine Meinung offenlegen sollte, damit alle Bürgerinnen checken, aus welcher politischen Ecke wir protokollieren und Brötchen belegen. Denn er kennt es, da ist er wirklich transparent. Er sagt uns, wer das SRF schmiere: Er müsse diesen Laden finanzieren. Und HP macht aus der Transparenz ein Sportmann. Er zeigt sofort den Support von Portmann. Und Quadranti sagt: "Das wäre doch nicht so schwer." Wenn der Portmann 11'000 Franken wert wäre, würde sie es zahlen und dazu stehen. Und hätte es aus dem BDP-Kässeli genommen. "Wenn es dort drin etwas hätte", denkt grinsend daneben Zanetti. Die Offenheit hat ihre Grenzen, wir füllen unsere Transparenzen. Und wissen nicht, wo wir suchen müssen bei der Herkunft der Zutaten für diesen Kuchen. Sind es die Posten beim Bäcker, oder wer ist betroffen? Hostettler lege es ab 3'000 Franken offen. Doch der Bäcker verliert Kunden, haben sie erst einmal die Finanzierungsherkunft herausgefunden. Doch Hostettler sagt, man soll nicht jammern, dass Transparenz bei der Pharma ein Boom sei. Und Portmann meint, dass die kleine Klammer im Grunde genommen ein Dark Room sei. Zanettis dunkle Gestalten, die vom Ernstnehmen von Bürgersorgen nichts halten, weil man ja schliesslich kein Opportunist ist. "Wenn man aufs Volk hören würde, wäre das populistisch." Darum stopfen wir uns weiterhin Brötchen in den Ranzen, an der Beerdigung von Autoallianzen. Muss man sich vom Rezept instruieren lassen? Oder unter dem Strich auf dem Strich prostituieren? Der Longchamp spricht aus Prinzip, beim Geldspielgesetz sei es soweit. Oder eben beim Maudet, er soll sich ein Tattoo stechen lassen am Knöchel, es ist Mode, ein Piercing stechen am Hoden, es ist Mode, sich bestechen lassen bis zum Boden, es ist Maudet. Nun am Black Friday, wo stehen wir am Ende? Ich mag fette Brötchen, ich bin transparent. Für Kuchen würde ich nach Bern laufen und mein Protokoll kann man gerne kaufen. @1 Patti Basler, meine Damen und Herren. In diesem Ton geht es jetzt gleich weiter, mit "Deville". Deville testet heute Abend die Grenzen der Schweiz aus. Und zwar nicht nur die Grenzen der Schweiz, sondern auch die Grenzen des guten Geschmacks. Einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende, auf Wiedersehen.@ SWISS TXT AG / Access Services Meret Gregoris, Regina Kolb, Roman Geissmann, Mirjam Gadient
