@1 Die Grippewelle rollt an und viele Leute sind verunsichert: Soll man sich gegen die Grippe impfen lassen? Wenn Sie sich noch impfen lassen wollen, wäre jetzt der Moment. Aber sollten Sie das tun? Und was ist mit jenen bei uns im Studio, die ganz grundsätzlich gegen das Impfen sind? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Christoph Berger, Präsident der Eidg. Kommission für Impffragen. Er sagt: "Ich empfehle die Grippeimpfung, besonders für Risikopersonen." Daniel Trappitsch vom Netzwerk Impfentscheid entgegnet: "Ich würde mich generell auf keinen Fall impfen lassen, weil ich dies nicht mit meinem Wissen und Gewissen vereinbaren kann." Thomas Kissling, Hausarzt und "Puls"-Gesundheitsexperte sagt: "Impfen ist eine riesige Erfolgsgeschichte." "Viele schwere Krankheiten konnten fast ausgerottet werden." Erika Ziltener, Präsidentin schweizerischer Patientenstellen, sagt: "Ich bin generell fürs Impfen." "Aber die Grippeimpfung sehe ich kritisch." "Ich werde mich nicht gegen die Grippe impfen lassen." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend. Vielen Dank, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen dem Publikum, herzlich willkommen Sie zu Hause. Herzlich willkommen bei der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Soll man sich gegen die Grippe impfen lassen oder nicht? Viele Leute sind unsicher, stellen sich diese Frage. Auch bei uns im Publikum. Guten Abend, Rose Jenni. @8 Guten Abend, Herr Projer. @1 - Sind Sie gegen die Grippe geimpft? @8 Ich wurde noch nie gegen die Grippe geimpft, hatte auch noch nie eine Grippe. @1 Vielleicht, weil Sie nicht geimpft sind? @8 Vielleicht. Und weil ich gesund lebe. Ich finde, man kann tatsächlich Verantwortung für seine Gesundheit übernehmen. Denn es gilt das Gesetz von Ursache und Wirkung. Es gibt eigentlich keine Krankheit, die nicht irgendeine Ursache hat. @1 Da nützt es auch nichts, sich impfen zu lassen. Herr Berger, Frau Jenni ist gerade gesund, weil sie sich nicht gegen die Grippe geimpft. @8 Das behaupte ich nicht. Man kann nicht immer etwas dafür, wenn man krank ist. Schon gar nicht, wenn man nicht Bescheid weiss über Prävention usw. Ich möchte nicht so generell urteilen. Aber ich bin froh, dass ich die Freiheit habe, zu entscheiden, ob ich oder meine Kinder geimpft werden sollen oder nicht. @1 Und die Grippeimpfung bringt nichts, Christoph Berger. @8 Das behaupte ich nicht. @1 Was sagen Sie dazu? Das behaupten Sie nicht? @8 - Nicht generell. Es mag sein, dass es funktioniert für Menschen, die daran glauben und die das wollen. Denen bringt das sicher etwas. @1- Aber Sie glauben nicht daran? @8 Für mich persönlich nicht. Aber gerade neben mir sitzt eine Frau, von der ich dann eine andere Geschichte gehört habe. Und ich würde nicht wollen, dass es ihr verboten wäre, sich impfen zu lassen. @1 Das wollen wir gleich hören. Was ist denn Ihre Geschichte? @9 Guten Abend. Ich habe es verpasst, mich impfen zu lassen. Ich bekam eine Grippe, wie ich sie noch nie erlebt habe. @1 Gerade jetzt? @9 - Sie brach vor 14 Tagen aus. @1 Muss ich Distanz wahren? @9 Nein, es ist besser, es ist nicht mehr ansteckend. Da bin ich froh. - Ich war völlig neben der Spur. Ich erlitt einen sehr starken Hörverlust, hatte hohes Fieber, starke Gelenksschmerzen. Manchmal hatte ich das Gefühl, ich sei nicht mehr ich selbst. @1 Nun haben wir hier zwei Damen im Publikum. Vielen Dank für den Mut. Die eine sagt, sie brauche keine Grippeimpfung, sie sei auch noch nie krank geworden. Die andere hat gerade eine heftige Grippe durchgemacht. Wem soll ich jetzt glauben? Daniel Trappitsch? @7 Das kann ich gut nachvollziehen. Wir erhalten immer wieder solche Meldungen, dass nach einer Impfung, zumindest in zeitlicher Korrelation, Probleme entstehen. @1 Sie ist also eigentlich aufgrund einer Impfung krank? Das kann sein. Das ist nie zu 100 % zu beweisen. @6 Sie hatte sich ja nicht impfen lassen. @1 Sie seien wegen einer Impfung krank geworden, sagt Herr Trappitsch? @9 Nein, ich hatte keine Impfung. Ich habe es verpasst. Mein Mann liess sich impfen. @1 - Wurde er ebenfalls krank? @9 Nein, er wurde nicht krank. @1 - Ihr Mann wurde also nicht krank. Frau Flachsmann hatte sich nicht impfen lassen und bekam die Grippe. @7 Ja, das kann es geben. Herr Berger, was würden Sie sagen: Wer ist auf dem richtigen Weg? @6 Ich bin total für die Wahl, wie es gerade gesagt wurde. Es ist und bleibt die Wahl. Aber die Wahl der Grippeimpfung ist eine gute Wahl. Speziell für Menschen, die bereits ein anderes Gesundheitsproblem haben und nicht noch eine schwere Grippe dazu brauchen können, die dann vielleicht zu viel ist. @1- Die Grippe könnte heftig werden. @4 Für mich ist klar: Die Risikogruppen sollen sich impfen lassen. Aber ob die Dame Teil einer Risikogruppe ist, kann ich nicht beurteilen. Darum muss man es individuell festlegen. @8 Ich bin ganz sicher keine Risikogruppe. Und wenn ich krank werde, weiss ich, was ich tun muss. Ich bin Naturheiltherapeutin, Kneipptherapeutin. Ich weiss Bescheid und habe keine Angst vor Krankheiten. Ich würde auch in ein Gebiet gehen, in dem Pestilenz herrscht. Ich habe keine Angst, den Leuten dort zu helfen. Entweder ist man für eine Krankheit anfällig oder nicht. @1 Wenn man es nicht ist, braucht es auch keine Impfung. @4 Oder man wird irgendwo angesteckt, wo man es nicht einschätzen kann. @8 Sie können nicht angesteckt werden, wenn Sie während Ihres ganzen Lebens eine starke Resistenz aufbauen konnten. Und wenn Sie sich nicht geschädigt haben. @1 Wenn man stark ist, wenn man sich nicht geschädigt hat, sei das mit Drogen oder wie auch immer, kann man eigentlich gar nicht krank werden. @8 Auch mit Lebensmitteln - ich ernähre mich nur von Bio-Lebensmitteln. Ich brauche diese Gifte nicht überall. Es gibt schon genug, das wir nicht vermeiden können. @4 Ich denke, wir können ganz viel dazu beitragen, gesund zu sein. Aber wir können uns nicht schützen. Wenn jemand so durchs Leben gehen kann, hatte er auch eine rechte Portion Glück. Ich denke, man kann sich nicht vor allen Ansteckungen schützen. @5 Aber wir hören ja auch von Ihnen beiden wieder: Es gibt eine Risikogruppe. Diese Sichtweise teile ich. Dort ist eine Grippeimpfung etwas Sinnvolles, Gutes. Aber ein gesunder Mensch muss sich nicht gegen Grippe impfen lassen. Moment, bitte! Es ist ein persönlicher Entscheid. Jede Person soll das für sich selber entscheiden. Was mich an dieser ganzen Kampagne zum Grippeimpftag zum Beispiel stark stört, ist das, was Sie ebenfalls angesprochen haben: Man kann zuerst die Alternativen prüfen. Zum Beispiel in die Armbeuge niessen, an die frische Luft gehen, gesund leben. Nein, Moment, ich sage damit nicht, dass das eine Grippeimpfung ersetzt. @4 Es sagt aber auch niemand, jeder sollte sich impfen lassen. Das steht nirgends. @5 - Doch, doch. @4 Nein, das will ich erst sehen. @8 - Gut, also ... @1 Warten Sie, ich bringe Ihnen höchstpersönlich das Mikrofon. @8 Es entsteht immer mehr Druck in allen Ländern. Ich habe eine Freundin in Neuseeland, das ist in England so - in allen Ländern. Man kann kaum mehr ein Kind in die Krippe schicken, wenn es nicht geimpft ist. Es wird von allen Seiten Druck ausgeübt. Man möchte es anstreben. Das hat man auch in der Schweiz schon in den Nachrichten gehört: Man solle obligatorische Impfung ... @1 - Wie viel Druck wird gemacht? @8 Krankenschwestern mussten sich impfen lassen, obwohl sie sich dagegen wehrten. @1 Christoph Berger, wie viel Druck wird wirklich ausgeübt? Sie sind Arzt am Kinderspital Zürich. @6 Wir sagten schon vorhin: Es muss sich niemand gegen die Grippe impfen lassen in der Schweiz. @5 Aber ... @6 - Lassen Sie mich auch ausreden! Ich komme dann schon noch zu den Krankenschwestern. Aber es muss niemand - weder jene ohne noch jene mit Risikofaktoren. Es ist immer der Entscheid jedes Einzelnen. Es ist eine freie Wahl, niemand muss. Im Spital ist es etwas anderes. Dort gibt es viele Risikopersonen - es gibt ja einen Grund, dass sie im Spital sind. Jene wollen wir schützen, indem wir sie nicht auch noch mit der Grippe anstecken, wo sie doch bereits im Spital sind. Wo immer wir können, verhindern wir das. Wir schleppen die Grippe nicht über das Personal herein. @5 Aber trotz allem will ich noch einmal klarmachen: Wir sprechen nur von der Grippeimpfung. Vor ca. zwei bis drei Monaten hiess es in der Zeitung: "Die Grippe rollt von Australien auf uns zu." @1 Schlimm, ganz schlimm. @5 Schlimm, es komme eine Welle, die über uns hereinbrechen würde. Und dann, einige Tage später, wurde berichtet, sie sei schon etwas näher. Und dann gibt es noch einen Bericht, in dem es heisst, ja, gut die Grippeimpfung sei kein allgemeiner Schutz. So wird eine Emotionalisierung in der Gesellschaft aufgebaut. @4 Aber wer tut das? Es sind die Medien. @5 Ich habe nicht Ihnen die Schuld gegeben. @4 Wenn man auf den offiziellen Seiten geht, steht immer ... @1 Am Schluss sind immer die Medien schuld, Herr Kissling. @4 Bei diesen Berichten ja. @5 Nein, Herr Kissling, es geht nicht um eine Schuldzuweisung. Sondern darum, dass in einer Gesellschaft eine Emotionalisierung produziert wird. Daran sind wir alle beteiligt. Dadurch ist es für die einzelne Person sehr schwierig, keine Schuldfrage auf sich zu laden, sich schuldig zu fühlen, wenn sie keine Grippeimpfung machen lässt. Oder wenn es ganz dumm läuft und ich auch noch krank werde wegen einer Grippe - was dann? @4 Ich verweise auf die offiziellen Seiten. Dort hat noch nie gestanden, es sollten alle geimpft werden. @5 Das ist richtig. @4 Ich habe diese Berichte auch gelesen. Ich fand auch: "Jetzt sagen sie dieses Jahr schon wieder, jetzt komme die schlimmste Welle." Dabei ist es jedes Jahr die schlimmste. Aber offiziell herrscht kein Zwang. Es gibt Risikogruppen, die meines Erachtens ganz klar profitieren. @1 Vielleicht kann ich in ganz ruhiger, unemotionaler Stimme ein Diagramm vorstellen. Eine Kurve, die etwas zeigt. Sie dürfen erschrecken, wenn Sie wollen. Sie müssen aber nicht. Die gelbe und die orange Kurve - da kam in den letzten Jahren die Grippe. Wir befinden uns gerade am Ende der roten Kurve. Herr Trappitsch, in einigen Wochen kann diese Grippewelle kommen, wie ein kühles Diagramm zeigt. Aber Sie finden trotzdem, man müsse sich nicht schützen. Auch wenn man vielleicht ein geschwächtes Immunsystem hat. @7 Diese Welle sehen Sie jedes Jahr, sie kommt jedes Jahr. Auch andere Krankheiten kommen in Wellen. Das ist völlig normal. Im Moment ist es kalt, wir haben weniger Sonne. Hier in Zürich vielleicht noch etwas weniger als bei uns oben. Das Immunsystem fährt hinunter, das ist eine völlig normale, natürliche Erscheinung. Dass es gewisse Menschen schwerer treffen kann und andere weniger schwer, ist überhaupt kein Thema. Aber ob die Grippeimpfung wirklich davon abhält und ob die Geimpften wirklich andere schützen - dafür fehlt bisher noch jeder Beweis. @1 Sie sagen also, die Grippeimpfung schütze einen schlicht nicht? So viel Sie wissen biete sie null Schutz. @7 Wenn wir hier drin miteinander sprechen, werden Bakterien etc. ausgetauscht. Das läuft über die Schleimhäute und nicht direkt unter die Haut. Das ist für uns der falsche Eintrittsort. @4 Das Ziel der Grippeimpfung ist nicht, diese Welle verschwinden zu lassen. Sondern dass jemand, der eine schwere Lungen- oder Herzerkrankung hat, nicht noch etwas durchmachen muss, das ihm gefährlich werden kann. Wenn jemand 40 Jahre alt und gesund ist, braucht er sich nicht gegen die Grippe impfen zu lassen. Dann gehört er vielleicht in diese Kurve hinein, der soll das durchmachen. Da sind wir wahrscheinlich der gleichen Meinung. @5 Im übrigen auch schwangere Frauen: Es ist sonnenklar, dass solche Gruppen das tun müssen. @1 Sie würden eine schwangere Frau ebenfalls impfen? @5 Ja, natürlich. Auch Risikogruppen, ganz klar. @6 Weil sie selber besonders gefährdet ist und weil ihr Baby, das noch zur Welt kommen muss, gefährdet ist. Sie kann das schützen. Das Kind kann man nicht impfen, es ist zu klein. Aber wenn Sie die Mutter impfen, ist das Kind geschützt. @1 Dann ist es eigentlich eine Frage der Fairness im Kind gegenüber? @8 Es ist dem Kind gegenüber sehr unfair. Denn man liest sehr viele Berichte. Ich bin keine Wissenschaftlerin, ich kann das nicht alles überprüfen. Aber das sind immerhin Leute, die nicht durch eine Pharmalobby finanziert werden, die diese Berichte und wissenschaftlichen Forschungen machen. Sie berichten von Schäden, die die Kinder durch das Quecksilber, das in jeder Impfung in irgendeiner Form enthalten ist, erleiden. Sie geben ihm einfach immer wieder einen anderen Namen und sagen dann, es sei nicht mehr enthalten. @1 Durch die Pharmalobby finanziert - wen blicken Sie dabei an? @8 Das Quecksilber hat bereits 27 verschiedene Namen. @1 Wen hier vorne meinen Sie, wenn Sie sagen: "durch die Pharmalobby finanziert"? @8 Die Ärzte sind ganz sicher durch die Pharmalobby finanziert.@1 Wir haben zwei Ärzte hier. @8 Sie haben ja hauptsächlich mal einen Pschyrembel, in dem sie nachsehen können, welches Medikament sie wogegen verwenden können. Wenn das nicht Pharmalobby oder eine Aussenvertretung der Pharmaindustrie ist! Die meisten Ärzte, die sich nicht zusätzlich auf Naturheilmedizin und Naturheiltherapien weiterbilden, sind Aussenposten der Pharmaindustrie. @1 Herr Berger, eigentlich habe ich Ärzten immer vertraut. Aber jetzt sehe ich Sie gerade etwas skeptischer an. @6 Da muss ich, glaube ich, nichts erwidern. @8 Er war früher einmal mein Hausarzt. @3 * Lachen und Applaus * @1 Christoph Berger. Christoph Berger hat das Wort, bitte. Erwidern Sie etwas! @6 Ich brauche nichts darauf zu erwidern. Ich lege meine Interessen offen, Sie können das nachschauen. Ich lese sogar mehr als den Pschyrembel, bilde mich zu diesem Thema sehr aktiv weiter. Mehr möchte ich zu diesem Thema nicht sagen. Ich sage nicht, man müsse sich gegen Grippe impfen. Ich sage: Das Kind, das zur Welt kommt, ist sehr jung und immunologisch ganz naiv. Und Sie können es schützen, damit die Grippeviren es nicht schwer schädigen und es nicht ins Spital muss. Es ist umgekehrt fahrlässig, wenn Sie es nicht machen. @8 Ich bekäme Verfolgungswahn, wenn ich es machen müsste. Ich würde aus diesem Land flüchten. @6 Sie müssen nicht, es ist ein Angebot. @8 - Noch nicht! Er hat ja schon einen schwerwiegenden Vorwurf gemacht. Haben Sie gehört, was er gesagt hat? @1 - Was hat er gesagt? @8 Es wäre grob fahrlässig, wenn man es nicht tun würde. Das hat er gesagt. @4 Aber es ist auch grob fahrlässig, wenn man hier öffentlich behauptet, der Grippeimpfstoff enthalte heutzutage Quecksilber. @8 Es gibt keinen Impfstoff, der ohne Quecksilber im Körper bleibt. Es heisst nur anders. @4 In der Schweiz ist im Moment kein Grippeimpfstoffe erhältlich, der Quecksilber enthält. @8 Diesen Beweis müssen Sie mir bringen! Das werde ich, aber nicht hier. @1 Auch wenn Sie sehr schön, fiebrig diskutieren, lassen Sie ihn kurz ausreden! Herr Kissling, Sie sagten, in den Grippeimpfstoffen sei kein Quecksilber enthalten. @4 In den jetzt erhältlichen nicht. @1 Lassen wir das ruhen und gehen wir zurück zur Frage, die Frau Jenni wichtig war: Ob es einen Druck gibt, eine Art Zwang - wenn auch keinen wirklichen - sich gegen die Grippe impfen zu lassen. @7 Es gibt ganz klar einen emotionalen Druck. Man müsse sich impfen lassen, weil man sonst andere anstecke. Das Pflegepersonal wurde bereits angesprochen. Wir müssen aber sehen: Im Spital gibt es grössere Probleme. Vor drei Jahren sprachen wir über das Epidemiengesetz. Da hiess es, es gebe jährlich 2'000 Tote aufgrund von Spitalkeimen. Das wäre viel wichtiger. Denn offiziell sterben 300-500 Menschen an Grippe, wobei die wenigsten überhaupt laborbestätigt sind. Das heisst: Sie sind im Verdacht, haben am Schluss vielleicht Grippesymptome, aber es ist nicht bestätigt. @1 Aber dass man im Spital hygienisch sein muss, dass man die Hände reinigen muss, ist unbestritten. @7 Das ist keine Diskussion. @1 Aber wieso soll man sich nicht zusätzlich gegen die Grippe schützen, wenn man mit Patienten zu tun hat, denen man eigentlich helfen und die man nicht krank machen will? @7 Nicht mit der Grippeimpfung. @1 - Wieso nicht? @7 Es braucht einen gewissen Antikörpertiter, damit nicht nur ein Selbstschutz besteht - und jetzt sprechen wir von Herdenimmunität - sondern eben auch ein Schutz gegenüber der Umwelt, den Mitmenschen. Dazu gibt es sehr wenige Studien. Ich muss kurz ausholen: Bei einer Masernstudie müssen zum Beispiel 1'800 Einheiten pro Milliliter erreicht werden. 76 % erreichen diesen nicht. @1 Ich habe es nicht ganz verstanden. @7 Mir fehlt der Beweis, dass Geimpfte ... Noch mal: Dass Geimpfte jene Erreger, gegen die sie geimpft sind, nicht mehr ausscheiden. @1 Aber jetzt noch einmal zur Frage im Spital: Wenn man mit Menschen zu tun hat, die man eigentlich umsorgen, pflegen will, sind Sie dann einverstanden, dass man sich eigentlich nicht impfen lassen muss, weil egal ist, ob man die Grippe hat oder nicht? Oder weil die Impfung nichts bringt? @6 - Nein, es ist nicht egal. Noch einmal: Man muss nicht. Aber wir empfehlen, dass man das macht, um die Leute, die aufgrund etwas anderem im Spital sind, keinem zusätzlichen Risiko auszusetzen. Es gibt sehr gute Studien, die zeigen, dass Grippegeimpfte weniger Grippeviren übertragen als jene, die nicht geimpft sind. Da können Sie Japan- Populationsstudien anschauen, die haben das gezeigt. Wenn Sie alle kleinen Kinder gegen die Grippe impfen - das ist ein Beispiel, wir tun es nicht und ich will es auch nicht - dann gibt es bei älteren Menschen weniger Todesfälle. Weil die Grippeviren nicht übertragen werden. @5 Der Schutz der Patienten ist das Oberste überhaupt, da sind wir uns einig, das ist sonnenklar. Trotz allem - hier geht es um die Frage, ob es für das Pflegepersonal und die Ärzte obligatorisch sein soll. Und dagegen bin ich definitiv. Ich meine, man muss die Händehygiene ... Da bin ich ein Stück weit bei Ihnen. Ich würde mir auch wünschen, dass der Kampf gegen Spitalinfektionen von den Spitälern genauso vehement geführt würde wie für die Grippeimpfung. Das würde ich wichtig finden. Aber dass man dann einführt, dass eine Pflegefachfrau, die sich nicht impfen lassen will, einen Patch oder Mundschutz tragen muss. Oder wenn sie bei einer Risikogruppe arbeitet, dann ist das selbstverständlich, das ist ein No-Go. Dann wird sie auf eine andere Abteilung versetzt. @1 Das also doch? @5 - Ja, natürlich. Es geht um den Schutz der Patientinnen und Patienten, um Risikogruppen. Aber noch einmal, das ist mir ganz wichtig: kein Obligatorium, kein Zwang. Es ist ein höchstpersönlicher Entscheid. @4 Das unterschreibe ich - kein Zwang. Ich empfehle es meinen Angestellten sehr. Sie können es auch gratis bei mir machen. Eine wollte sich nicht impfen lassen. Ich habe sie nicht entlassen, sie arbeitet immer noch bei mir und ich bin froh darüber. @5 Sonst wären wir gleich auf die Barrikaden gegangen. @4 Genau, man braucht nicht militant zu werden. Aber ich empfehle es ganz klar. Denn, wie Sie sagen, so werden weniger Menschen, die es nicht aushalten, angesteckt. @5 Aber was ich kritisiere, das unterstelle ich nicht Ihnen beiden oder sonst jemandem: Man tut, als sei die Grippeimpfung das Heilmittel für alles. Dabei vergisst man aber die Händehygiene. Fünfmal pro Tag die Hände waschen mit Seife und in die Armbeuge zu niessen. Und wenn viele Menschen zusammen sind, sollte man sich nicht untermischen. Es gibt schon Möglichkeiten. @6 Ich bin völlig mit Ihnen einverstanden. Ich bin verantwortlich für die Spitalhygiene im Kinderspital Zürich. Wir machen sehr viele Handhygiene-Kampagnen. Und ich weiss, dass man dort noch viel besser sein kann. Wir tun sehr vieles. Wir versuchen auch die nosokomialen Infektionen, alle gefährlichen Erreger ... Das ist ein riesiges Thema. Aber das eine tun und das andere nicht lassen - das ist völlig unabhängig voneinander. Da müssen wir uns verbessern. @5 Aber Sie müssen auch mit mir einig gehen, dass längst nicht alle Spitäler den Kampf gegen die Infektionen so führen, wie Sie es eben geschildert haben. Oder sie setzen sich im Gegenzug für die Grippeimpfung ein. @7 Gegen die Hygiene können wir nicht sein, denn das ist einer der Hauptpunkte, weshalb die Krankheiten überhaupt zurückgingen - und zwar lange, bevor man angefangen hatte zu impfen. @1 Herr Berger sagte: "Das eine tun und das andere nicht lassen." Ich verstehe das mit dem Titer und den Millilitern nicht. Aber wenn ich mir vorstelle, dass eine Familie ein krebskrankes Kind hat, das sich auf der Onkologie befindet, geschwächt ist, praktisch kein Immunsystem hat, dann würde ich als Vater wollen, dass nur grippegeimpfte Leute bei diesem Kind sind, um dieses Risiko auszuschliessen. @7 Es gibt Hunderttausende verschiedene Erreger, die im Spital sind, die wir mit uns fragen. Es gibt so viele Möglichkeiten, dass dieses Kind krank wird und daran stirbt. Die Grippe macht einen oder zwei Erreger pro Saison aus. Meines Erachtens macht man daraus ein zu grosses Theater, nur weil es dagegen eine Impfung gibt. @5 Wäre das mein Kind, würde ich all diejenigen, die nicht geimpft sind, gar nicht ins Haus lassen. Ganz einfach. @1 Die kämen nicht herein? Nein, aber ich meinte zuvor immer, wir seien uns in dieser Frage einig. @5 Nein, Herr Trappitsch sieht es anders. Ihn müssten wir noch ins Boot rein holen. @1 Wie holt man Sie ins Boot, Herr Trappitsch? Das möchte Frau Ziltener. - Wie bitte? Wie holt man Sie ins Boot? Bei Kindern, die zum Beispiel immungeschwächt sind, bei Menschen, die besonders gefährdet sind, vielleicht bei ganz alten Menschen, im Spital - dort solle man sagen, es brauche diesen Schutz. @7 Dort braucht es einen Schutz, aber nicht den Grippeimpfschutz. Es braucht ganz klar einen Schutz, damit man das Zeug von draussen nicht reinschleppt. Keine Diskussion. Aber die Grippeimpfung ist für uns nicht der richtige Weg. @4 Warum nicht beides tun? @7 Nein, weil die Impfungen durchaus immer Nebenwirkungen haben können. @4 Jetzt kommen wir zu dem Punkt, in dem wir uns wohl nicht ganz einig sind. Da gibt es von mir aus gesehen keinen Beweis. Die Grippeimpfung schützt auch nicht immer zu 100 %. Das wissen wir. @7 Nein, zwischen 0 und 60 %, je nachdem. @4 Ich habe eine andere Zahl, aber darüber wollen wir nicht streiten. @1 Man kann die Zahlen vom letzten Jahr zeigen, wenn Sie das interessiert. Das Bundesamt für Gesundheit sagte nämlich, man habe zwar den richtigen Grippestamm erwischt, und trotzdem: H3N2 - schon wieder etwas, was ich nicht ganz verstehe. Eigentlich funktioniert die Grippeimpfung nur so halb oder nicht einmal ganz halb. @6 - Das ist richtig. Dieser Impfstoff hat seine Schwächen. Hier wurde nur ein Stamm genannt - und es gibt ganz viele verschiedene. Bei diesem weiss man es. Gegen gewisse Stämme schützt er gut, gegen diesen nicht so sehr. Er schützt insbesondere die Risikopersonen weniger gut, als wenn sich die Gesunden impfen und dadurch keine Übertragung stattfindet. @1 Die Gesunden rundherum sollten sich impfen, damit die Risikopersonen besser geschützt sind? @5 Da sind wir uns einfach uneinig. Ein gesunder Mensch muss sich nicht impfen lassen. @6 Nein, aber jene Menschen im Umfeld eines Leukämiekindes. Da waren Sie vorhin einverstanden. Wenn sich diese schützen, stecken sie das Kind nicht an. @5 Entschuldigung, aber Sie springen wirklich von den Gesunden zu den Risikogruppen. @4 Er spricht von den Gesunden, die die Kranken pflegen. Nur von jenen, die die Kranken umgeben. @1 Können Sie es klären, Herr Kissling? @4 Ich glaube, wir zwei sind uns einig: Ein Gesunder, Sie hier, ganz normal in Zürich, die keine Kranken im Umfeld haben, muss sich nicht impfen. Aber wenn Ihr Vater vielleicht schwer krank ist, eine Chemotherapie macht, dann wäre unsere Empfehlung, dass Sie sich impfen lassen. @5 - Da sind wir uns einig. @1 Aber die Frage ist ja: Was ist mit dem Personal? Sie haben es angesprochen. Sie, Herr Kissling, sagten, bei Ihnen habe auch jemand Nein zur Impfung gesagt. Wir haben auch jemanden im Publikum. Sie ist zwar keine Mitarbeiterin von Ihnen, aber doch eine medizinische Praxisassistentin. Guten Abend, Frau Zgraggen. @10- Guten Abend. @1 Sind Sie gegen die Grippe geimpft? @10 - Natürlich, ja. @1 Wieso natürlich? @10 Ich finde, grundsätzlich sollte man alles dafür tun, um zu verhindern, dass sich andere anstecken. Ich arbeite mit Schwangeren und Onkologie-Patienten zusammen. Darum finde ich, ich habe eine gewisse Verantwortung, die anderen Patienten zu schützen. Darum mache ich es einfach. @1 Sie machen es. Was sagen Sie dazu, Frau Jenni? Ich sage dazu ... @3 * Applaus * @8 Das ist gut gemeint. Aber gut gemeint ist nicht immer wirklich gut. Ein Mensch, der eine Grippe durchmacht, ist viel stärker geschützt und nimmt auch keine Grippeinfektionen an oder verteilt sie. Weil er einen viel stärkeren Schutz hat, als es eine Impfung je schaffen könnte. @1 Dann fragen wir doch einmal nicht die Ärzte, von denen Sie sagen, sie seien von der Ärztelobby gekauft, sondern Frau Zgraggen. Sind Sie auch von der Pharmalobby gekauft? @10 Nein, das bin ich nicht. @1 - Wieso sind Sie nicht überzeugt? @10 Wieso ich nicht überzeugt bin? Eigentlich tue die Grippe den Leuten gut, sagt Frau Jenni. Haben Sie schon mal eine Grippe durchgemacht, Frau Jenni? @8 Vielleicht, als ich jünger war oder als Kind. Aber ich habe nie wieder eine Krankheit bekommen, weil wir die Krankheiten zu Hause natürlich kuriert haben. Und jede Krankheit, die Sie kuriert und überstanden haben, stärkt Ihr Immunsystem. @1 Frau Zgraggen muss reagieren können. @8 Ein Kind, das immer Medikamente erhält, von klein auf, gegen Schnupfen usw., das entwickelt ... @1 - Frau Jenni. @8 Dieses Kind entwickelt Allergien, Krankheiten, die es gar nicht gab. @10 Wir sprechen hier ja über die Grippe. Grundsätzlich geht es darum, dass viele nicht zwischen einem grippalen Infekt und einer wirklichen Grippe entscheiden können. Ich habe eine Patientin, die eine richtige Grippe durchgemacht hat, neben mir. Und sie hat Schäden davon getragen. @8 Impfen Sie die schwachen Leute, aber bitte nicht die Gesunden! @1 - Frau Flachsmann. @9 Ich möchte sagen, dass ich auch sehr gesund lebe. Ich bin Bäuerin, bin oft draussen. Ich konnte gar nicht glauben, dass ich so einen Infekt bekommen kann. Das muss ich ehrlich sagen. @1 Obwohl Sie gesund leben und oft draussen sind. Vielleicht essen Sie sogar Ihr eigenes Gemüse. @9 Ich lebe gesund, esse viel Gemüse usw. @8 Bio-Gemüse? @1 Ist es Bio-Gemüse, Frau Flachsmann? @9 Ähm, nein, aber ich wurde auch ohne Bio-Gemüse 70 Jahre alt. @1 Ich gratuliere. Herzlichen Applaus. Herr Trappitsch, Frau Zgraggen sagte, sie arbeite mit Schwangeren, mit werdenden Müttern, mit Onkologie-Patienten. Und sie sagt, sie wolle diese dem Risiko nicht aussetzen. @7 Mehrere Studien, die zu einer Metastudie zusammengeführt wurden, im Zusammenhang mit schwangeren Frauen, die die Grippe hatten - über 17 Jahre und 38'000 schwangere Frauen - zeigte auf, dass keine signifikanten oder gar keine Probleme für die Frucht entstanden sind. @1 - Also für das Baby. @7 Mit anderen Worten ist es meines Erachtens eine Panikmache. Es gibt einen weiteren Punkt: Keine einzige Impfung darf an schwangeren Frauen getestet werden - in der Phase davor. Dementsprechend ist das eigentlich eine Problematik. @1 Hier haben wir den Präsidenten der Impfkommission. @6 Ich glaube, es ergibt keinen Sinn, mit Studien um sich zu werfen. Es gibt super gute Metaanalysen, die zeigen, dass schwangere Frauen schwerer an Grippe erkranken als nicht schwangere. Dass man das mit der Grippeimpfung verbessern kann. Es gibt Daten, die zeigen, dass es weniger Frühgeburtlichkeit, eine bessere Entwicklung des Kindes bis zur Geburt gibt, wenn die Mutter keine Grippe hat. Und es gibt ganz klar Daten, dass der Säugling in den ersten sechs Monaten ein kleineres Risiko hat, an der Grippe zu erkranken, wenn die Mutter geimpft wurde, als wenn sie nicht geimpft wurde. @1 Lassen wir die Daten doch mal so stehen! Aber der Vorwurf, der vorhin kam, den hört man wirklich immer wieder im Publikum: Ist es schlussendlich nicht einfach eine Geschäftemacherei? Frau Schwab ist bei uns. Herzlich willkommen. Ich halte das Mikrofon für Sie. @11 - Das ist nett, danke. @1 Was, denken Sie, steckt hinter dieser Grippeimpfung? @11 Ich habe viele Klienten mit und auch ohne Grippeimpfung. @1 Klienten ... das müssen Sie kurz erklären. @11 Man darf heute nicht mehr Patienten sagen. Man nennt sie jetzt Klienten. @1 Was machen Sie mit denen? @11 - Ich pflege sie. Schon jahrelang. Ich kann nicht feststellen, dass es Herrn Müller das ganze Jahr besser geht, weil er die Grippeimpfung hatte. Es sind ja nicht drei Jahre. Das ist November ... Es werden drei Monate. Es geht ihm nicht besser als jemandem, der keine Grippeimpfung hatte. @1 Sie glauben also nicht, dass es etwas bringt. @11 Nein, überhaupt nicht. Aber es ist eine individuelle Entscheidung, ob man es machen will oder nicht. @1 Und wieso impfen sich die Leute dann überhaupt gegen die Grippe? @11 Ich glaube, es ist der Hausarzt, der dort ... Nichts gegen Hausärzte. Aber ich höre von meinen Klienten oft, der Hausarzt hätte gesagt, in drei Wochen müssten sie noch die Grippeimpfung machen, weil es am 5. November anfangen würde. Das höre ich sehr oft. @1 Also eine Panikmache eigentlich? @11 - Nein, keine Panikmache. Ich glaube aber, der Hausarzt muss dort ein Gewissen haben und entscheiden, ob der Klient oder Patient geimpft werden muss. @1 Herr Kissling? @4 - Ich muss es nicht entscheiden. Der Patient muss es schlussendlich entscheiden. Ich kann ihm meine Empfehlung abgeben. @11 Er kann es nicht. Der Patient, also das ist ... Doch. Diskutieren Sie mit ihm und erklären ihm, es wäre gut, zusammen mit der anderen Medizin, den 3-D-Tröpfchen - "das machen wir gleich auch noch dazu"? @1 3-D-Tröpfchen? Was ist das, Herr Kissling? @4 Das ist eine Kombination. Die alten Leute kennen das. Vitamin D. Ganz viele Menschen brauchen das. @1 Das kommt also noch auf mich zu? @4 Vielleicht weniger, weil Sie ein Mann sind. @11 Es ist ein ganzes Paket, ein ganzes Säckchen Medikamente. @1 Man macht also schon ein bisschen Druck, liegt nach. Druck ... nein. - Herr Kissling? @4 Ich lade jeden ein, einmal ein solches Gespräch mitzuhören. Ich versuche den Patienten das zu sagen. Ich habe ganz viele Ältere - Menschen ab 65 wären ja auch in dieser Risikokategorie. Viele von ihnen sagen am Schluss, sie wollen das nicht. Worauf ich antworte: "Okay, ist gut." @11 - Ich bin noch nicht fertig. @3 * Lachen * @11 Ich sitze zwar nur hier hinten. @1 Sie beissen mir schon ins Mikrofon. @11 Vielleicht sind Sie einer der wenigen Ärzte, die die Wünsche des Patienten berücksichtigen. Ich kenne schon viele Hausärzte, die das schon noch im Programm haben. Was die Hausärzte damit verdienen, wenn sie eine Grippeimpfung machen, wissen wir ja nicht. @4 - Ich kann es Ihnen sagen. Sie kostet 30 Franken 18 Franken kostet der Impfstoff. Und 12 Franken sind noch für die Arbeit der MPA usw. Also reich werde ich dadurch nicht. @11 Dann ist es in der Apotheke billiger als bei Ihnen. @1 Das ist möglich. Es ist aber kein Reibach, 12 Franken für alles, ausser den Impfstoff. @11 Nein, nein. @1 - Gut. Können wir das klären? Herr Trappitsch, was steckt wohl dahinter, wenn die Hausärzte es den Patienten doch eher nahe legen, wie diese Dame sagt? Was vermuten Sie dahinter? @7 Es gibt die Bandbreite von "okay, wenn Sie es nicht wollen" bis zu einem relativ grossen Druck. Vor allem, wenn dann noch irgendwie klar wird, dass man mit Risikopersonen zusammenarbeitet. Beim Druck sind wir uns wohl einig: Es muss freiwillig bleiben. Was auch dahintersteht, ist meines Erachtens eine gewisse Angst des Arztes. Denn er hat letztlich auch die Verantwortung für den Menschen. Er betreut ihn, das ist ein Auftragsverhältnis. Er muss das im Prinzip sauber erfüllen. @1 Und möglichst alles ausschliessen, was möglich ist. @7 Das ist die Übertherapierung, die wir heute haben. Das ist mit ein Problem, das wird auch in der Medizin so diskutiert. Es ist sicher auch dort ein Problem. Als Schulmediziner glaubt man auch ganz klar an die Grippeimpfung. Dementsprechend glaubt man auch, dass man damit allen etwas Gutes tut. Ich will damit nicht sagen, jeder Arzt sei direkt von der Pharma geschmiert. Das ist absolut falsch. @1 Lassen wir doch noch einen Arzt reagieren, um zu sagen, ob er direkt von der Pharma geschmiert sei oder nicht. Oder indirekt geschmiert. @4 Wäre das so, habe ich das Konto noch nicht entdeckt. @7  Nein, Moment, das haben Sie falsch verstanden. Ich will überhaupt nicht behaupten, dass jeder Arzt ... @1 Nicht direkt. -@7  Nicht direkt. Dass die Werbebroschüren von der Pharma, vom Hersteller, von den Pharma-Referenten gibt ... Da gibt es schon gewisse Verknüpfungen. @1 Man kann es vom Vorwurf lösen, es steckten üble Motive dahinter. Ich kann es so sagen, Herr Berger: In einem Jahr hatte ich Angst vor der Schweinegrippe, das Jahr darauf vor der Vogelgrippe. Man kaufte riesige Bestände an Arzneimitteln, aber passiert ist nichts. Oder fast nichts. Ist es einfach eine Panikmache Jahr für Jahr? @6 Bei der Schweinegrippe wusste man vielleicht nicht genau, was auf einen zukommt. Dann versucht man, sich auf etwas vorbereiten, was kommen könnte. Man überlegte sich, wo es Schutzmöglichkeiten gibt. Das mit dem Tamiflu ist keine gute Schutzmöglichkeit, das wissen wir mittlerweile. Einige sagten es schon vorher, andere sagen es immer noch nicht. Aber da besteht eine Bandbreite. Beim Impfen haben wir jedoch die Möglichkeit, einen Schutz anbieten zu können - keinen vollständigen, aber einen Schutz für diejenigen, die das wollen. @1 Aber nur weil noch nie etwas passiert ist, kann man sich ja trotzdem schützen. Wie sehen Sie das, Frau Ziltener? @5 Ich will heute Abend vor allem keine alte emotionale Diskussion vertiefen. Aber noch mal zurück: Auch bei solchen Impfungen ist viel Geld im Spiel. Es gibt einen nationalen Impftag. Man geht in die Parlamente, in den Kantonsrat, den Nationalrat, den Ständerat - da waren sie letzten Dienstag. @1 Diese Woche waren sie im Parlament. @5 Man geht also hin und impft gesunde Menschen. Obwohl Fachleute - ich will jetzt nicht wieder alles aufwerfen - ganz klar sagen: "Nein, bei gesunden Leuten ist es nicht unbedingt nötig." @1 Diese müsste man eigentlich nicht impfen. @5 Genau. Und trotzdem wird es extrem forciert. Das können Sie jetzt auch stehen lassen. So ist es einfach. In jeder Apotheke, an jeder Ecke - bald wird es am Bahnhof möglich sein. Irgendwann bieten wir es an der Patientenstelle auch noch an. @4 Sie sagen jetzt, die Parlamentarier seien alle gesund gewesen. Woher wissen Sie das? @5 Nein, das habe ich so nicht gesagt. @4 Vielleicht impfte man nur diejenigen, die es nötig hatten. Das will ich nicht beurteilen. @5 Nein, ich war ja selber im Parlament. Es kommen zwei, die impfen. Zu denen kann man gehen, wenn man will. @1 Aber es wird ja niemand gezwungen. @5 - Nein, das sage ich nicht. Moment, wir sprachen vorher davon, ob hinter der ganzen Grippeimpfung- Geschichte auch finanzielle Interessen stecken können. Ich sage nicht, dass eine spezifische Gruppe einen Verdienst davon hat. Aber wenn so viele Millionen hin- und hergeschoben werden, können Sie doch nicht sagen, stecke dieses Interesse nicht auch dahinter. @6 Natürlich will der Impfstoffhersteller gerne etwas verdienen. Aber das ist normal. Aber wenn ein Parlamentarier nicht entscheiden kann, was er will und was nicht, dann stimmt etwas nicht mehr. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Der Bäcker hat auch ein finanzielles Interesse, wenn er Brot oder Gipfeli bäckt. Und trotzdem bin ich froh, dass er das tut. @5 Ja, aber der Unterschied ist: Das Brot kann ich kaufen oder nicht. @1 Aber die Impfung können Sie auch kaufen oder nicht. @5 Nein, wenn es um meine Gesundheit geht ... Ich bin keine Ärztin, ich kenne mich vielleicht etwas aus, weil ich schon lange im Gesundheitswesen tätig bin. Aber ich muss Fachleuten glauben. Und wenn Fachleute mir glaubhaft belegen können, weshalb ich eine Behandlung brauche oder nicht, dann mache ich das. Ich habe eine sehr gute Hausärztin. Ich glaube ihr und frage sie um ihren Rat. Dann kann ich Mitverantwortung tragen, kann mitentscheiden. @4 Das ist der Weg, den man heute immer mehr versucht zu beschreiten. Man versucht zu erklären, was die Vor- und Nachteile sind. Sie sagen, es gäbe noch andere Nachteile. Das versucht man, damit der Patient wirklich entscheiden kann. @1 Ich glaube, man könnte es fast auf einen Punkt bringen. Sie sagen, man solle die Leute nicht zur Grippeimpfung zwingen. Auch Sie sagen, man solle die Leute nicht zur Grippeimpfung zwingen. Sie sind sich einfach nicht ganz einig, wie nützlich und wichtig diese ausserhalb der Risikopatienten ist. Sie sind grundsätzlich dagegen. Aber Sie sehen schon, meine Damen und Herren, es ist eine emotionale Diskussion. Sogar, wenn es nur um die Grippeimpfung geht. Und wenn es um das Impfen generell geht, wird es noch viel emotionaler. Sie wissen es: Wir in der Schweiz werden schon als kleine Kinder gegen diverse Krankheiten geimpft. Genauso will es nämlich der Impfplan des Bundesamtes für Gesundheit. @2 Ein Baby kommt zur Welt. Schon mit zwei Monaten wird es das erste Mal geimpft. Die Impfungen bewirken eine Immunität, die das Kind schützt gegen gefährliche Erreger. Geimpft wird zum Beispiel gegen Starrkrampf. Die Krankheit führt häufig zum Tod. Kinderlähmung: Sie kann ein Kind ein Leben lang behindern. Und auch sie kann zum Tod führen. Impfungen gegen diese Krankheiten gehören zu den Basisimpfungen. Zusätzlich empfiehlt der Impfplan ergänzende Impfungen. Zum Beispiel gegen Pneumokokken, die eine Hirnhautentzündung verursachen können. @1 Erika Ziltener, Sie sind vehement kritisch gegenüber der Grippeimpfung, die einem aufgedrängt wird. Wie sehen Sie es bei den anderen Impfungen gegen schwere Krankheiten? @5 Das ist sonnenklar. Ich finde, dass man diese Impfungen machen soll. Das ist die Verantwortung den Kindern gegenüber. Das ist für mich wirklich gar keine Frage. Als ich noch in der Pflege gearbeitet habe, war es klar, dass ich die nötigen Impfungen auch machen liess. Tuberkulose, Hepatitis - das stand gar nie zur Diskussion. Ich glaube, es ist wichtig, dass man das unterscheidet. Wenn ich eine Grippe bekomme, ist das schrecklich. Das gebe ich zu. Aber letztlich sterbe ich nicht daran. Dass die Kinderlähmung dank der Impfung ausgestorben ist und dass man das überwinden konnte - obwohl es jetzt Anzeichen gibt, dass sie zurückkommen könnte - ist ein Segen. @1 Was sagen Sie, Frau Ziltener ... @5 Einen Satz möchte ich noch sagen. Für mich ist das das grosse Problem. Wenn man die Impfung über die Grippe so stark emotionalisiert, dass die Leute so stark abgeschreckt sind, dass sie nicht mal mehr von Impfungen hören wollen, wenn es darum geht, dass es wirklich wichtig wäre, finde ich das ein Problem. @1 Frau Ziltener, Sie sind eine Frau, die kritisch gegenüber der Medizin ist, die den Ärzten auf die Finger schaut. Sie sagen, die Grippeimpfung übermarche. Aber Sie sagen - Herr Trappitsch, Sie haben es gehört - diese Impfungen sind ein Segen. Sie haben die Kinderlähmung ausgerottet. Sie machen unsere Kinder sicherer. @7 Haben sie das? Das ist eine Frage. Aus unserer Sicht nicht, denn die Krankheiten sind bereits vorher massiv zurückgegangen. Ich habe Ihnen die Zahlen des BAG in einer Grafik zusammengestellt. Es ist nur eine von vielen. Man sieht ganz klar, dass ganz hinten, wo die Linie unten ist, etwa um 1970, 1972 - das sind fundierte BAG-Zahlen - da war es entsprechend schon auf null. Sie sind massiv gesunken. @1 Erika Ziltener. @5 Wie Herr Berger bereits vorher gesagt hat, wir könnten jetzt die Zahlen auseinandernehmen und Studie gegen Studie ... @7 Diese Zahlen sind wichtig ... @5 Ich glaube, das können Sie nicht einfach ... @4 Es gibt auch Gegenzahlen. Es gibt eine wunderbare Grafik der Masernfälle in den USA. 1963 kam der Impfstoff, dann ist die Kurve gesunken. Das war ein klarer zeitlicher Zusammenhang nebst alldem, dass die Hygiene und all das ... @7 Warum? Das ist wichtig. Ab diesem Zeitpunkt hat man nur noch die laborbestätigten Masern gezählt. Deshalb ist die Zahl gesunken. Das kann man alles nachlesen. @1 Ich bin als Moderator einer fairen Diskussion verpflichtet, aber auch den Fakten. Kann man diese Fakten klären, Herr Berger? Medizin und Wissenschaft - was sagen die? Haben die Impfungen zum Beispiel gegen Kinderlähmung geholfen? @1 Jetzt sind Sie sprachlos. @6 Nein, nein. Ich wollte zuerst etwas zu den Masern sagen. Gegen die Kinderlähmung haben sie geholfen. Es gibt nur wenige Länder, in denen es noch Kinderlähmung gibt. Deshalb impft sich die ganze Welt gegen Kinderlähmung. Wenn wir sie nicht mehr haben, können wir aufhören. Wie bei den Pocken. Bei den Masern ist es so, dass pro Jahr in der Schweiz ... So viele Kinder, wie pro Jahr geboren werden, hatten in der Schweiz die Masern vor der Impfung. Jetzt haben wir vielleicht noch 50, 30 oder 20. @1 Es hat also massiv funktioniert, Herr Trappitsch. Das sagen die Fachleute, die Medizin, die Wissenschaft. @7 Wann vor der Impfung? Das BAG behauptet heute, dass es 30-40 Todesfälle gibt, wenn man sich nicht mehr impft. Und 15'000 oder 30'000 Krankheitsfälle pro Jahr, da müssen Sie mich korrigieren. Das hatten wir das letzte Mal etwa um 1928, 1929. Damals wurde man aber noch nicht geimpft. Das begann erst in den 70er-Jahren. Da ging es bereits massiv zurück auf ein bis zwei Todesfälle. Das heisst also, dass es bereits weit vor der Impfung zurückging. @5 Zwei Dinge: Die Erfahrung zeigt, dass wir zum Beispiel die Kinderlähmung hier nicht mehr haben. Jetzt muss ich sagen: Selbst wenn 20 Studien das Gegenteil behaupten würden, würde ich mein Kind impfen lassen, weil das Risiko immer noch geringer ist, als dann tatsächlich eine Kinderlähmung. Das nehme ich einmal so an. Das andere Problem, das wir grundsätzlich haben - es ist natürlich auch schwierig, das hier einzuführen: Wir haben einfach keine Langzeitstudien zu Impfungen. Bei den Krankheiten, die wir jetzt aufgezählt haben, meine ich, dass es das auch nicht braucht. Aber wir haben natürlich auch noch andere Impfungen, die umstrittener sind. @1 Herr Kissling, ich möchte nicht zu weit in die Studien und Gegenstudien gehen. Mich interessiert, was wahrscheinlich alle zu Hause interessiert, oder die meisten. Soll man sein Kind gegen diese Krankheiten impfen lassen? Bei der Grippe haben wir gemerkt, dass man sich streiten kann. Wie ist es bei diesen Krankheiten? @4 Ich bin ganz klar dafür und empfehle das den Eltern auch, dass mind. die Basisimpfungen durchgeführt werden. Über ergänzende Impfungen kann man diskutieren. Aber all diese Studien ... Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung sagen: Die FSME, die Hirnhautentzündung, die durch Zecken übertragen wird ... Am Anfang meiner Praxistätigkeit hatte ich etwa sieben oder acht Fälle, die nicht gut ausgingen. Seit die Impfung gemacht wird hatte ich keinen einzigen solchen Fall mehr in all den Jahren. Das sind nicht Zahlen von irgendwo, das sind meine eigenen. @1 Daniel Trappitsch. @7 Es ist gut möglich, dass man kein FSME mehr hat. Man sagt, Hib zum Beispiel sei massiv gesunken. Im gleichen Rhythmus sei Hif, eine andere Form des Erregers, im gleichen Mass gestiegen. Man kann also sagen, dass es eine Erregerverschiebung gegeben hat. Die Krankheitsfälle sind gleich geblieben, es gibt aber nicht mehr Hib, sondern Hif. Bei FSME bleibt auch die Frage, was wirklich noch da ist. @6 Die Haemophilus influenzae ist eine Hirnhautentzündung, die speziell kleine Kinder betrifft. Von der Haemophilus influenzae vom Typ b, die Herr Trappitsch angesprochen hat, gegen die man sich impft, gab es in der Schweiz 200-250 Hirnhautentzündungen. Damit ist wirklich nicht zu spassen, das ist lebensgefährlich und die haben Folgen. Diese Fälle konnten wir mit der Impfung reduzieren. Natürlich ist deswegen die Nase nicht steril. Dann kommen dann andere verwandte Keime, Sie sprechen von Hif. Aber diese lösen keine Hirnhautentzündung aus. @1 Die gefährliche Hirnhautentzündung ist aber sehr wohl durch die Impfung. @6 - Ja, definitiv. @1 Herr Trappitsch, die beiden Dinge, die Sie gerade vermischt haben, haben nichts miteinander zu tun, sagt Herr Berger. @7 Das erleben wir immer wieder. Anfänglich hatten wir einen Hepatitis-Virus. Heute haben wir etwa 40. Es gibt diese Verschiebung. Jeder macht etwas anderes. @1 Herr Berger sagt, dass man anstelle einer Hirnhautentzündung - ich sage das jetzt als Laie - einen Schnupfen hat. Das ist ja schon eine Verbesserung. @7 Es kann eine Hirnhautentzündung geben. @1 - Herr Berger? @6 Aber nicht 200 im Jahr, vielleicht eine oder zwei. Das ist immerhin der Faktor 100. @7 Es gibt ganz viele verschiedene Erreger für eine Hirnhautentzündung. Es stellt sich die Frage, ob es durch die Impfungen eine Verschiebung gibt. Man findet vielleicht nicht mehr das Hif, sondern etwas anderes. Man müsste die komplette Menge aller Fälle von Hirnhautentzündungen anschauen, um zu sehen, ob es wirklich weniger gibt, oder ob die Zahl etwa stabil geblieben ist. @1 Herr Trappitsch, Sie misstrauen dem Impfen grundsätzlich. Neben Ihnen steht eine Frau, die sich zuvor skeptisch gegenüber der Grippeimpfung gezeigt hat. @7 Wir müssen umbauen. Ja, das könnten wir. Frau Ziltener, wie könnten Sie @5 ... Was wollt ihr umbauen? @1 Nein, er will nur die Pulte umbauen. Frau Ziltener, wie versuchen Sie jemanden zu überzeugen, der ganz grundsätzlich dem Impfen misstraut? @5 Es kommt immer darauf an, wer vis-a-vis von mir ist. Wenn jemand meinen Rat will ... @1 - Jetzt ist er neben Ihnen. @5 Aha, ja. Aber das machen wir jetzt nicht sofort vor so vielen Leuten. Da müssten wir zuerst eine Übung machen. Was ich im Alltag erlebe, auch bei der Patientenstelle: Ich will nicht sagen, dass Sie das sind, aber wenn es vehemente gibt, die die Leute mit ihren Ängsten nicht ernst nehmen, einfach kommen und drauflos hacken, dann sitzen die Leute da und haben immer noch Angst. Sie wissen dann nicht, was sie tun sollen. Meine Nachbarin hat ihr Kind impfen lassen, das hat heute Autismus. Das ist alles da, wirklich. Ich war bei der Patientenstelle mit diesen Fragen konfrontiert. @1 Nehmen wir doch genau diesen Punkt auf. Frau Ziltener, das ist etwas, was man immer wieder hört, dass Impfungen Autismus auslösen können. Sogar der US-Präsident ... @5 Ja, gut, der US-Präsident ...@1  Er hat vor drei Jahren auf Twitter gesagt: @12 "Ein gesundes, junges Kind geht zum Doktor, wird mit Impfstoffen voll gepumpt, fühlt sich schlecht, verändert sich, Autismus - viele solche Fälle!" @5 Nein! @1 Gleich wieder sie, Frau Ziltener. Herr Kissling, wie viele solche Fälle kennen Sie, die Donald Trump kennt? @4 Ich hätte beinahe gesagt, dass er zu wenig geimpft wurde. Das darf ich aber nicht. - @1 Nein, das dürfen Sie nicht. Ich bin froh, dass Sie es nicht gesagt haben. @4 Ich kenne keinen einzigen Fall. Es gibt wirklich saubere Zahlen und Untersuchungen, die zeigen, dass es keinen Beweis gibt. Es gibt eine zeitliche Korrelation, also einen zeitlichen Zusammenhang von Impfungen und Autismus. Aber der Autismus tritt auch in diesem Alter auf, indem die Kinder geimpft werden. Dass ein Kind, das geimpft wurde, vielleicht in diesem Moment Autismus bekommt, kann gut sein. Es ist passiert aber nicht aus diesem Grund, sondern im gleichen Moment der Impfung. @1 Aber es gab doch mal eine Studie, sagen viele Leute. @4 Dem Arzt, der die Studie durchgeführt hat, wurde die Approbation entzogen, weil er gefaket hat. Der hat auch Fake News verbreitet. @1 Das können wir vielleicht heute Abend noch zeigen, was Herr Kissling sagt. Applaus für Thomas Kissling. Diese Studie, auf die sich so viele Leute beziehen, hat das Medizinjournal zurückgezogen. Ich glaube, zehn der Autoren haben gesagt: Es stimmt einfach nicht. Jetzt sind Sie dran, Frau Ziltener. @5 Ich muss kurz etwas loswerden. Ich merke, dass ich ein ganz falsches Beispiel gebracht habe. Es hätte viel bessere gegeben. Ich wollte sagen, dass es wichtig ist, dass man diese Menschen mit ihren Ängsten ernst nimmt. Und, das müsst auch ihr zugestehen: Die Studienlagen sind nicht überall so, wie man sie sich wünschen würde. Gerade wenn es neue Impfungen gibt, ihr wisst, von was ich spreche ... Doch, das wissen Sie. Sie müssen jetzt nicht so die Stirn runzeln. @6 Ja, ich weiss, wovon Sie sprechen. @5 Das müssen wir tun. @1 Weshalb runzeln Sie die Stirn, Herr Berger? @6 Der Punkt ist, dass es einen Impfplan gibt. Vorher haben Sie die verschiedenen Kategorien angesprochen. In diesem Impfplan gibt es grundsätzlich eine Empfehlung. Aber die Idee ist, dass ein Arzt oder eine Ärztin den Eltern oder Erwachsenen erklärt, welche Impfung was verhindert, was sie kann und was nicht. Genau deshalb haben wir diese Kategorien. Es ist nicht einfach alles gleich, man muss nicht alles tun. @1 Also genau das, was Frau Ziltener gesagt hat. @6 Das ist das, was wir wollen. @1 Es gibt Dinge, die man nicht zwingend tun muss. Zum Beispiel die Gebärmutterhalskrebsimpfung, die man jetzt auch Jungen zur Prävention macht. Es ist nicht so blöd, wie es jetzt klingt. Es ist, um die Mädchen später zu schützen, die - so sagte man mir - in einem gewissen Alter zum Teil an Jungen interessiert seien und umgekehrt. Aber, Herr Trappitsch, Sie waren angesprochen. Autismus ist widerlegt - oder nicht? Doch. @7 Wenn man nach dem Offiziellen geht, zum Beispiel was die Medien verbreiten, muss man sagen, dass es widerlegt ist. Wenn man aber dahinter geht - man muss sehen, dass es zwölf Forscher waren und zehn davon zurückgezogen haben, aus grossem Druck. Wakefield hat den Prozess verloren. Er wurde verurteilt. Walker, ein Arzt, der da mitgemacht hat, hat den Prozess schlussendlich gewonnen. Davon erzählt heute niemand. Es erzählt auch niemand, dass Wakefield nie gesagt hat, man solle nicht impfen. Nie. Er hat nur vor der neuen MMR-Kombi-Impfung gewarnt. Er hat nur gesagt, diese drei Impfungen seien eine starke Belastung für den Körper. @1 Weil man mehrere Impfstoffe auf einmal verabreicht. Das ist etwas, was man immer wieder hört. Leute sind eigentlich nicht gegen das Impfen, sie finden auch, dass die Kinder geimpft werden müssen, aber sie möchten nicht alles auf einmal machen lassen. Drei, vier, fünf Impfungen auf einmal dem Kind verabreichen. Das kann man ja gar nicht mehr entscheiden. @6 Da muss ich schlussendlich sagen ... Da kann man nicht auswählen, denn Sie können nicht alle der drei Komponenten einzeln haben. @7 Nicht mehr. @6 Oder nicht mehr - Sie bekommen es einfach nicht mehr. Sie können es entweder tun oder nicht, dass ist jetzt Fakt. Ich würde nie deshalb auf die Masernimpfung verzichten und würde sie unbedingt trotzdem machen, denn die Masern sind viel zu gefährlich. @5 Dass wir keine Einzelimpfungen mehr bekommen, ist nicht vom Schicksal gegeben. Gerade Sie von der Impfkommission ... Wir haben uns vor Jahren dafür stark gemacht. Denn gerade eine solche Über-Impfung ist für die Leute kein gutes Gefühl. Das ist auch ein Hauptproblem. Dass Ihr euch dafür engagieren würdet, dass es das wiedergeben würde, wäre sehr in unserem Sinne. @6 Ich nehme das gerne entgegen. Ich weiss nicht, was ich da ausrichten kann. Aber ich muss natürlich sagen, dass es ursprünglich ein grosser Wunsch und Gewinn war. Man konnte das Kind statt dreimal nur einmal stechen und hatte gleich alles. Daraus entstand die Idee. @1 Meine Kinder fänden das toll, wenn sie nicht viermal gestochen werden müssten. Frau Ziltener. @5 Nein, es geht um die Auffrischung. Die Wirkstoffe der Impfungen halten nicht gleich lange an. Wenn man nachimpfen wollte, also eine auffrischen wollte, muss man alles wieder auffrischen. Also das ganze Arsenal noch mal drauf geben, anstatt einzeln. Das ist eigentlich unsere Kritik. Ich bin einig mit Ihnen, ich möchte sonst gar nichts dagegen sagen. Aber das wäre wichtig. Und noch etwas Kleines: Wir impfen mittlerweile so viel. Und auch da haben wir keine Langzeitstudien. Ob bestimmte chronische Erkrankungen nicht indirekt einen Zusammenhang haben könnten, wischen nicht einmal Fachleute einfach weg. @1 Erika Ziltener, ich möchte gerne noch mal eine Frage stellen. Ich beginne gleich wieder mit Ihnen. Wir sprechen über die Nebenwirkungen. Über das Schlechte, was eine Impfung bewirken kann. Sie sagen, das gibt es. Wir sprechen aber weniger über die Krankheiten, die diese Impfungen verhindern. Beispielsweise Starrkrampf ist etwas, dessen Namen man kennt, aber sich kaum vorstellen kann, wie das ist. Wir haben ein Bild rausgesucht. Achtung, kein Bild, sondern ein Gemälde, dass ein Arzt vor 200 Jahren gemalt hat. Starrkrampf soll Muskelkrämpfe auslösen. Zuerst im Gesicht, dann am ganzen Körper. Man verkrampft sich so stark, dass man sich den Rücken brechen kann. Herr Trappitsch, ist das ein Risiko, das man seinen Kindern zumuten kann? @7 Nein, ganz sicher nicht. Aber das kann ich nicht mit der Impfung decken. Denn gegen Gift gibt es keine Immunität. @1 Impfung wirkt nicht gegen Starrkrampf? @7 Einmal Tetanus, gesund, dann gibt es wieder Tetanus. Es gibt keine natürliche Immunität. Es ist etwas abgehoben, wenn man behauptet, dass mit der Impfung zu können. @1 Sie sagen, die Impfung wirkt nicht. @7 - Das ist ein Problem. Die ganze Problematik des Tetanus ist die Problematik der Wundbehandlung. Im dreissigjährigen Krieg hatte man viele Tetanusfälle. Weshalb? Man hat Rockzipfel der Patienten bzw. Verwundeten in Petrolium gesteckt. Dann war es luftabgeschlossen. Das ist das Problem. Die richtige Wundbehandlung. @1 Sie sagen aber, dass die Impfung nicht funktioniert. Die Impfung gegen Starrkrampf. @7 Es ist ein Gift, das krank macht. Deshalb haben wir grosse Mühe. @6 Zwei Dinge: Zuerst zum Tetanus. Das mit dem dreissigjährigen Krieg lassen wir mal so stehen. Ich kann Ihnen einfach sagen, dass in den wenig entwickelten Ländern Hunderte von Babys pro Jahr an neonatalem Tetanus sterben. Die Kinder der Mütter, die geimpft sind, sterben nicht. @7 Warum? @6 Tetanus wird verursacht durch ein Neurotoxin, da sind wir uns einig. Der Tetanus-Impfstoff ist ganz ähnlich wie dieses Toxin, hat aber die Gifteigenschaften verloren und wird vom Immunsystem, weil er so ähnlich ist, erkannt, dass das Gift nicht mehr wirkt, wenn man die Antikörper hat. @7 Gibt es eine Immunität auf Gift? Man könnte also eine Klapperschlange-Impfung machen und wäre dann immun gegen Klapperschlangen? @1 Er sagt ja, man kann sich gegen Gift impfen. @6 Ganz klar. @4 Es gibt Gifte, die man verabreichen kann, dass sie nicht mehr wirken. Dann bildet der Körper im Voraus Antikörper, damit das Gift nicht mehr wirkt, wenn es dann kommt. @6 Was macht man denn beim Tetanus? Man gibt Antikörper gegen das Gift, wenn das jemand hat. Es sind Antikörper, die das neutralisieren. Bei einer Impfung machen Sie das im Voraus. Dann kommt es gar nicht erst zur Erkrankung. @7 Das ist ein Gegengift. @4 Der Antikörper, den wir bei der Impfung herstellen, spritzt man den Leuten, die ihn haben. @1 Daniel Trappitsch, Sie sind nicht überzeugt. @7 Ich sehe es etwas anders. Man gibt auch in diesem Fall das Gegengift, auch bei der Klapperschlange. Das ist die Problematik. @1 Sie sagen, dass die Impfung eigentlich nicht funktioniert. @7 Ich habe Mühe damit. Wenn man so starke Angst hat, soll man sich impfen. Es gibt aber andere Massnahmen, um das zu verhindern. Herr Berger hat etwas gesagt zu Tetanus kurz nach der Geburt. Man hat früher in diesen afrikanischen Ländern die Nabelschnur etwa 50 cm lang gelassen und hat sie mit Kuhdung verschlossen. Dann kam die westliche Medizin, jetzt macht man einen Stummel und verschliesst ihn mit Kuhdung. Seither sind die Tetanusfälle ebenfalls gestiegen. 50 cm, das ist nicht das Problem. @1 Auch heute sieht man einen Unterschied zwischen denen, die geimpft sind und denen, die es nicht sind. Oder habe ich das falsch verstanden? @6 Nein, es ist genau so. Wenn die Mutter während oder vor der Schwangerschaft geimpft wird, ist das Kind nicht betroffen, weil es die mütterlichen Antikörper hat. Diejenigen, die nicht geimpft sind, können es leider haben. Es sterben viel zu viele. @1 Frau Ziltener, meine Herren, diese Frage möchte ich gerne noch etwas vertiefen. Haben die Krankheiten den Schrecken verloren und wir die Angst davor? Ich möchte noch mal einen Herrn im Publikum vorstellen. Stefan Roth, guten Abend. Sie sind Kinderarzt. @13 Ich bin Kinderarzt in Köniz, das ist ein Vorort von Bern. Wir empfehlen bei uns in der Praxis die Impfung ganz klar gemäss Impfplan. Die Diskussion über Impfungen ist etwas sehr Spannendes. Das ist etwas, was ich mit mitteleuropäischen, Schweizer Eltern gelegentlich führe. Mit den meisten nicht übermässig. Es gibt aber eine Population, mit der ich sie nie führe. @1 Also ganz spezielle Patienten. @13 Wir haben zwei Flüchtlingsunterkünfte in der Gemeinde. Unsere Praxis betreut ein Erstversorgungszentrum. Wenn man mit diesen Leuten über Impfungen diskutieren will, sehen wir grosse Augen und Unverständnis. Im dümmsten Fall den Vorwurf, dass die Schweiz die Flüchtlinge nicht impfen will. Dort kommt gar niemand auf die Idee, dass man das nicht impft. Oder dass man grundsätzlich nicht impft. Das wirklich Spannende: Kinder, die aus Ländern kommen, die ach so natürlich sind, wie zum Beispiel Indien oder Thailand etc., sind zum Teil viel breiter geimpft als unsere Kinder in Mitteleuropa. @1 Zuerst zum ersten Gedanken, Herr Roth. Sie sagen, dass Leute, die aus solchen Ländern kommen, in denen es die Krankheiten gibt, die diese Gesundheitsversorgung nicht haben, würden gar nicht auf die Idee kommen, sich um die Nebenwirkungen Sorgen zu machen. Sie sorgen sich um die Krankheit, Daniel Trappitsch. @7 Ja, das ist durchaus möglich. Mit diesem Wissensstand auf jeden Fall. @13 Gerade bei den syrischen Flüchtlingen hat es durchaus Menschen dabei, die nicht einfach "diesen Wissensstand" haben. @1 Sie meinen Ärzte oder studierte Leute? - Ja. Es ist also nicht so, dass alle keine Ahnung haben, Herr Trappitsch. @7 Wir haben heute viel mehr Möglichkeiten. Es ist ganz klar eine andere Zeit heute. Vor 100 oder 120 Jahren hatten wir andere Verhältnisse. Hygienisch, Ernährung etc. @13 Weiter spannend ist, dass es genau eine Impfung gibt, die praktisch jeder hat, der sonst nichts impft. Das ist Tetanus. Dort sind wir im Gebiet der Härteimmunität. Tetanus ist eine der wenigen Impfungen, die ich wirklich ausschliesslich für mich mache. @1 Es ist also etwas, was Sie für sich machen, weil sie sich irgendwo an einem rostigen Nagel verletzen könnten. @13 Wenn ich Tetanus habe, ist es euch egal. Mit Tetanus stecke ich niemanden an. Bei den Masern sieht es anders aus. @8 Nur müssen Sie Tetanus nicht präventiv impfen, weil sie das noch nach dem Unfall und nach dem rostigen Nagel tun können. Also muss das auch nicht einfach bandbreit gemacht werden. @13 Es ist eine relativ schmerzhafte Therapie. Ich möchte es meiner Tochter, die nicht so gerne geimpft wird, nicht antun, das bei jeder Verletzung therapeutisch zu machen. @8 Von meinen Kindern hatten zwei einen Unfall und machten das nachträglich. Sie haben sich nicht beklagt. @1 Sie haben die Kinder nie gegen Starrkrampf geimpft? @8 Nein, nie. Gegen gar nichts. Da ist auch noch eine Stimme. @11 Macht man nicht automatisch eine Starrkrampfspritze, wenn ein Kind verletzt ist? @1 Warten Sie, ich muss mit dem Mikrofon hin und her gehen. Sie sind zu schnell für mich. @8 - Darf ich etwas vorlesen? @1 Nein, es geht, glaube ich, ohne Vorlesen. @8 Wir sprechen von Nachteilen. Aber in Wirklichkeit wurden die Nachteile grösstenteils verschwiegen. @1 Erzählen Sie es uns ohne vorzulesen! @8 Informieren Sie sich! Es gibt sehr viele Webseiten wie "Impfen, nein danke." Und viele andere, wo die Nachteile auf wissenschaftlicher Basis aufgeführt sind. Lesen Sie sich das durch! Es ist ein einziger Krimi. @1 Aber wir haben ja ein paar Ärzte im Studio. Stefan Roth, bitte. @13 Jetzt bewege ich mich in einem sehr gefährlichen Minenfeld. Ich nehme jetzt das Wort HPV in den Mund. Wir haben eine Jugendliche in der Praxis, die Multiple Sklerose entwickelt hat, zwei Wochen nach der Besprechung über die Impfung von Humanem Papilloma-Virus. Sie ist eine Jugendliche, wir haben es besprochen, sie hat sich gegen die Impfung entschieden. Ich möchte mir nicht vorstellen, was in diesen Foren passiert wäre, wenn wir damals geimpft hätten. Es gibt ganz klar Koinzidenz und Ursachen. Das muss man ganz klar unterscheiden. @1 Darf ich nochmals sicherstellen, dass ich es richtig verstanden habe. Sie hatten eine Patientin und haben sich überlegt, sie zu impfen wegen der Gebärmutterhalskrebs- Geschichte. Sie haben es nicht gemacht und zwei Wochen später hatte die jugendliche Patienten Multiple Sklerose. @13 Erstens überlege ich mir das nicht. Ich kläre die Jugendliche oder den Jugendlichen auf, sie entscheiden. Dann impfe ich. @1 Sie sagen, wenn das passiert wäre und sie es gemacht hätten, hätten danach alle behauptet, dass es wegen der Impfung passiert ist. @13 Ja, das ist die klassische Situation. @1 Ist es aber nicht, Herr Trappitsch. Die Ärzte haben schlussendlich Angst, ihren Job zu machen, weil man einen Zufall zu einer Konsequenz auslegen könnte. @7 Habe ich das richtig verstanden - sie hat die HPV-Impfung nicht gemacht und zwei Wochen später hatte sie Multiple Sklerose? @13 Da hatte sie den ersten Schub einer Multiplen Sklerose. @7 Das ist möglich. Es gibt keine Nullrisiko, das ist unmöglich. Wir müssen aber eine Risikoabschätzung machen. Man könnte genauso gut sagen - also jemand anderes, nicht ich - man könnte ja die HPV-Impfung gemacht haben und sie hätte keine Multiple Sklerose bekommen. Das heisst, dass wir es nicht wissen. Wir wissen nicht, was heute im Körper ansteht und morgen ausbricht. @1 Das Problem, das er angesprochen hat, ist, dass sich Leute zum Teil Sorgen wegen Impfungen machen. Wegen Dingen, die zufällig gleichzeitig passiert sind. Das wird als Konsequenz angeschaut. Ich spreche fast kein Latein mehr, ich habe fast alles vergessen. Es hiess aber: "cum hoc ergo propter hoc". Also nur weil es gleichzeitig passiert, heisst es noch lange nicht, dass das eine aufgrund des anderen passiert. @7 - Richtig. Es heisst aber auch nicht, dass das eine nicht wegen dem anderen stattfindet. Dort bräuchte es Ausschlussverfahren. Noch ganz kurz: Ich höre immer wieder von Eltern, die ein gesundes Kind impften, das dann gesundheitliche Probleme bekam. Ob das direkt mit der Impfung zu tun hat oder nicht, wissen wir erst, wenn wir weitere Abklärungen machen. Es heisst aber vonseiten des Arztes fast in allen Fällen, dass es nicht mit der Impfung zu tun hat und rein zufällig ist. Es hätte auch sonst passieren können. @4 Ich höre immer das Gegenargument von Ihrer Seite: Es muss die Krankheit durchmachen, dann macht es wieder einen Entwicklungsschub. Dann spielt man einander den Ball hin und her. Die Kinder werden in der Zeit, in der man sie impft, krank, machen Entwicklungsschübe usw. Meine persönliche Meinung ist, dass es keine klaren Studien gibt, die einen ursächlichen Zusammenhang zwischen diesen Dingen gezeigt haben. @5 Aber, Herr Kissling, das ist wirklich eines unserer Probleme. Gerade bei der HPV-Impfung. Sie war zu Beginn bei 70 % der Viren, die sie ... Und man wusste auch nicht, wie es bei den Mutationen aussieht. Inzwischen ist sie sicher schon besser. Was wir ganz klar gefordert haben, waren Studien, die genau solche ... Wenn man sich vorstellt, welchen Leidensdruck die Eltern bekommen, wenn sie das Gefühl haben, es komme von der Impfung, machen sie sich für immer Vorwürfe, dass sie das Kind nie hätten impfen lassen sollen. Da können Sie 100-mal kommen und sagen, es habe keinen Zusammenhang, es sei ein Zufall. Noch mal: Wir bräuchten wirklich Studien, die das aufzeigen und belegen würden. Dann hätte man wenigstens etwas. Denn es geht oft um Schuld. @4 Wir sind auch dafür, dass man diese Studien durchführt. Sie können aber keine Studie betreffend der HPV-Impfung machen, ohne sie auch auszuführen. Aber man muss es sauber dokumentieren. @1 Christoph Berger. @5 Das hat Herr Roth gesagt. @6 Ich bin absolut mit Ihnen einverstanden. Wir versuchen ja auch, das zu tun. Es gibt eine sehr schöne Studien über HPV, zum Beispiel norwegische. Ich möchte aber nicht weiter darauf eingehen. Man hat geimpfte und nicht geimpfte Menschen untersucht, mit und ohne Multiple Sklerose. Der andere Punkt ist - ich bin absolut mit Ihnen einverstanden, Herr Trappitsch - wir wissen sehr vieles nicht. Wir kennen die Zusammenhänge oder Nicht-Zusammenhänge nicht. Das sind wir uns alle einig. Wir sagen immer wieder, ich sage es auch hier noch mal und an jeder Ärztefortbildung: Wenn man solche Zusammenhänge, ob es einen Zusammenhang gibt ... Wenn man ein Krankheitsbild oder Beschwerden im Zusammenhang mit einer Impfung sieht, heisst es nicht, dass es etwas miteinander zu tun hat, aber auch nicht, dass es nichts miteinander zu tun hat. @1 Es kann auch einfach gleichzeitig sein. @6 Deshalb müssen wir diese sammeln. Es gibt grosse nationale Datenbanken. Diese müssen wir noch besser füllen, dann können wir es verstehen. Das empfehlen wir alle. @1 Sehr verehrte Gäste, Sie haben jetzt bei mir etwas ausgelöst. Wir sprechen über Studien und Untersuchungen. Ob die Impfungen, die wir haben, völlig unproblematisch sind oder nicht. Das ist eine komfortable Position. Wir haben diese Impfungen. Wer sein Kind gegen Kinderlähmung oder Starrkrampf impfen will, kann das tun. Es gibt aber auch Krankheiten auf der Welt, für die es keine Impfungen gibt. Darüber kann man diese Diskussion noch nicht führen: Aids. Heute am 1. Dezember ist der Welt-Aids-Tag. Es ist eine Krankheit, die unheilbar ist, auch wenn man sie therapieren kann. Bis heute gibt es keine Impfung dagegen, auch wenn unter Hochdruck daran geforscht wird. Darüber möchte ich noch kurz mit ihnen sprechen. Jetzt kommt der Film nicht. Doch, jetzt. @2 Das HI-Virus: Auslöser von Aids. Alleine im letzten Jahr starben daran 1 Millionen Menschen. Forscher arbeiten unter Hochdruck an einem Impfstoff. Das Vorhaben ist hochkomplex. Denn das HI-Virus verändert sich immer wieder. Erste mögliche Impfstoffe wurden schon getestet. 2009 etwa in Thailand. Aktuell läuft eine grosse Studie in Südafrika. Die Weltgesundheitsorganisation hofft, dass bald ein HIV-Impfstoff verfügbar ist. Vielleicht schon ab 2020. @1 Es ist doch noch wichtig, dass wir auch an den Impfstoff denken, den es noch nicht gibt. Herr Berger, wie stehen die Chancen? @6 Da muss ich sagen: Ganz viele Leute, hochpotente Forscher arbeiten daran. Soviel ich weiss, ist es noch niemandem wirklich richtig gelungen. Und wenn man einen Kandidaten für einen solchen Impfstoff hätte, müsste man all die Fragen, die wir hier auch diskutiert haben, neu evaluieren. Und bis man einen solchen Impfstoff einsetzen könnte und würde, vergehen viele Jahre. Ich rechne nicht damit. Es geht fünf bis zehn Jahre, bis wir überhaupt darüber sprechen können, bis wir so etwas haben. Und wir haben Killer wie HIV, Tuberkulose, Malaria. Da sterben sehr viele Menschen an Infektionen jedes Jahr. Und wir sind doch total glücklich und komfortabel, dass wir das bei den Masern und allen anderen impfbaren Sachen nicht mehr haben. @1 Frau Ziltener, wäre es nicht wichtig, dass man eine Impfung, einen Schutz gegen Aids findet? @5 Ich finde es natürlich ganz wichtig, dass man forscht und versucht, eine Impfung zu finden. Auf der anderen Seite bin ich auch der Ansicht, dass es ganz wichtig ist, dass wir alles dafür tun, dass es überhaupt nicht so weit kommt. Dass man das nicht einfach so steuern kann, das wissen wir ja alle. Aber das ist auch eine Angst, die man hat, egal von welcher Impfung entspricht. Wenn man sich dann in einer Art falschen Sicherheit wägt und denkt: "Ich bin ja geimpft, jetzt passiert mir gar nicht mehr." Jetzt ist vielleicht der Moment, wo wir sagen können, dass wir noch mehr reinlegen müssen und gleichzeitig mit Hochdruck weiterforschen. @1 Daniel Trappitsch, wenn wir 1 Millionen Aids-Tote verhindern könnten, viele in Afrika - müsste man dann nicht diese Impfung entwickeln? @7 Nein. Wenn Sie in Afrika wirklich Menschenleben retten wollen, sollten die Menschen nicht mehr ausgebeutet werden, sollten sauberes Wasser, Hygiene und gute Ernährung haben. Die ganzen neoliberalen Kräfte, die diese Länder ausrotten, mit Quecksilber, Diamanten rausholen usw. Da bin ich sofort dabei. @3 * Applaus * @1 Und die Impfung obendrauf? @7 Die Pharmaindustrie gehört auch zu den neoliberalen Kräften. Und die arbeiten dort unten genau gleich auf diesen durchaus grauen bis dunkelgrauen Wegen. @1 Herr Kissling, gehören Sie auch zu den neoliberalen Kräften? @7 Die Pharmaindustrie. @4 Ich bin nicht die Pharmaindustrie. Ich stimme mit Ihnen überein, ich finde richtig, was Sie sagten. Aber wenn wir den Impfstoff haben, können wir ihn Ihnen auch noch geben. Das wäre das Optimale. @7 Das wäre für Sie das Tüpfelchen auf dem I. @1 Also nicht ausbeuten, zu sehen, dass es läuft und obendrauf der Impfstoff. @7 Das wäre für Sie das Tüpfelchen auf dem I. - Ja. Ich schreibe direkt ein grosses I. Denn wenn wir das dort unten sauber machen, haben wir innerhalb von 50-80 Jahren dieselben Zustände wie hier. Denn das sind die Ursachen für diesen Zustand. @4 Ich möchte nicht abwarten, ob es ein grosses oder kleines I ist. Ich will den Impfstoff schon zu entwickeln versuchen. Aber das geht noch sehr lange, wie Sie sagen. @7 Aber wir könnten heute schon etwas machen, wir bräuchten nicht zuwarten. Aber das wird nicht getan, die Millionen werden falsch eingesetzt. @1 Ich würde am liebsten noch sehr lange mit Ihnen weiter diskutieren. Aber leider geht das nicht. Denn die Sendung ist schon fast vorbei. Vielen Dank, Ihnen zu Hause, meinen Gästen hier im Studio und allen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich ist Michael Zollinger. Eine letzte Frage habe ich noch: Es ist etwas Leichteres als die Frage nach Krankheiten. Es ist nämlich auch Weihnachtszeit - und das ist Guetsli-Zeit. Am liebsten würde man alle Guetsli alleine essen, sollte man nicht. Erika Ziltener, welches ist Ihr Lieblings-Guetsli? @5 Von denen hier ... Wenn es ein Chräbeli hat, eindeutig die. @1 Sie haben es sich bereits geschnappt, das wäre auch meines gewesen. @5 - Hätte ich es nicht nehmen sollen? @1 Nein, es hat ja noch eines für mich. Wie ist es bei Ihnen? @4 Ein Spitzbub - nicht, weil ich einer bin, sondern weil ich sie mag. @1 - Wieso mögen Sie diese am liebsten? Schon als Kind? @4 - Schon immer, ja. @1 Wie ist es bei Ihnen, Herr Trappitsch? @7 Zimtsterne, Brunsli - eigentlich alle. Aber ich nehme jetzt einen Zimtstern. @1 - Da bin ich froh. Ich nehme die Mailänderli nie und dann trocknen sie aus. @7 Die sind sowieso trocken. @1 Schon wenn man sie kauft oder macht. - @6 Da bin ich nicht einverstanden. Meine Grossmutter machte wunderbare Mailänderli wie auch meine Tochter. Die sind überhaupt nicht trocken. @1 - Kennen Sie das Rezept? Verraten Sie es? Was gehört in ein gutes Mailänderli? Wissen Sie es auswendig? @6 - Nein, das weiss ich nicht. Fragen wir Ihre Tochter! Vielen Dank. Hier folgt gleich die Comedyshow "Deville", wo es um die Digitalwährung Bitcoin geht. Sie wären jetzt steinreich, wenn Sie vor zwei Jahren Bitcoins gekauft hätten. Ich habe es auch nicht getan. Ausserdem ist die Slampoetin Lara Stoll bei Deville zu Gast. Ich wünsche Ihnen einen schönen restlichen Abend und ein friedliches Wochenende. Bleiben Sie gesund! Auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Selma Holenstein, Bianca Aldridge, Maria Krähenbühl, Regina Kolb
