@3 1:1-Untertitelung @1 Viele Bauern regen sich auf. Das Parlament diskutiert gerade ein Sparprogramm, das Kürzungen bringen könnte. "Aber Halt!", heisst es auf der anderen Seite. Die Bauern müssen halt auch Federn lassen und vielleicht ein wenig innovativer werden. Vergolden wir unsere Bauern oder leiden sie tatsächlich immer stärker unter dem Strukturwandel? Das ist die "Arena". @2 Heute in der "Arena": Ruedi Noser, Ständerat der FDP. Er fordert: Die Bauern brauchen mehr unternehmerische Freiheit. Der Staat soll ihnen weniger an ihr Einkommen zahlen. Markus Ritter, Präsident des Schweizer Bauernverbandes und Nationalrat der CVP, kontert: Die Erwartungen seitens der Bevölkerung an die Schweizer Bauern sind hoch. Die Entschädigungen sind darum angemessen. Barbara Gysi, Nationalrätin und Vizepräsidentin der SP, findet: Die Bauern geniessen im Moment zu viele Privilegien und man kann die Landwirtschaft nicht einfach vom Sparprogramm ausklammern. Werner Salzmann, Nationalrat SVP, entgegnet: Bei der Landwirtschaft darf auf keinen Fall gespart werden. Denn viele Bauern verdienen schon heute viel zu wenig. Als Experte in der Sendung: Christian Hofer, Vizedirektor im Bundesamt für Landwirtschaft. Sowie Zuschauerinnen und Zuschauer, die mitdiskutieren. Die "Arena", moderiert von Mario Grossniklaus. @1 Ganz herzlich willkommen, meine Damen und Herren. Herzlich willkommen in der "Arena". Heute Abend mit spannenden Gästen zu einem spannenden Thema. Ab nächster Woche ist wieder Session in Bundesbern. Es wird viel debattiert, drei Wochen lang. Und bei nicht weniger als vier Geschäften in diesen drei Wochen geht es um die Landwirtschaft. Es geht um Geld, viel Geld. Meine Damen und Herren - die Bauern wollen sparen, das ist so. Aber es ist doch eigentlich allen zu gönnen, wenn sie sparen können, oder? Die Frage ist, ob diese Art von Sparen und Abbauen überhaupt nötig ist. Wir haben jetzt eine Finanzpolitik, die in die Richtung geht, dass wir sogenannte Spar- und Abbaupakete haben. @6 Die Frage ist, ob es unserem Staat so schlecht geht, dass man derart den Sparhebel ansetzen muss. Das ist schlussendlich die Frage. Man kürzt die Einnahmen weg und dann hat man natürlich die Folge, dass man bei den Ausgaben auch hinschauen muss. Aber grundsätzlich geht es der Bundeskasse nicht so schlecht, wir haben 2 Milliarden Überschuss. In den letzten zehn Jahren hatten wir - zusammengezählt - über 20 Milliarden an Überschüssen. Ich glaube, die Frage muss man durchaus stellen, ob wir denn überhaupt derart rigide sparen müssen, wie das jetzt angesagt ist. @1 Das macht Ihnen keine Freude, Herr Ritter. @5 Die Problematik liegt darin, dass das Ausgabenwachstum bei den Bundesfinanzen enorm ist. In den letzten 15 Jahren sind die Bundesfinanzen von 47 Milliarden bei den Ausgaben auf 67 Milliarden angewachsen - das ist das Budget 2016. Wenn ich mir das Stabilisierungsprogramm von 2017 mit 69 Milliarden anschaue - da sollen die Bundesausgaben bis 2020 auf 76 Milliarden anwachsen. Und das ist das Problem. Wir haben sehr stark steigende Ausgaben, und dadurch haben wir zu wenig Geld in der Kasse, und dadurch braucht es eben diese Stabilisierungsprogramme. Der einzige Bereich, der 15 Jahre lang stabil war bei den Bundesausgaben, ist die Landwirtschaft. Innerhalb der letzten 15 Jahre erhielt man immer denselben Betrag. @1 Zu diskutieren geben ja vor allem diese Direktzahlungen an die Bauern. Gewisse Leute nennen es Subventionen, richtig heisst es Direktzahlungen. Die geben viel zu reden. Denn viele Leute können schlicht und einfach nicht verstehen, dass man noch so viel bezahlt. @5 Die Grundlage der Direktzahlungen ist der Verfassungsartikel 104. Das Volk in der Schweiz hat ihn 1996 mit 77 % Ja angenommen. Dazu gehört auch die Landwirtschaftsgesetzgebung und jetzt natürlich die Agrarpolitik 14-17, die vor zwei Jahren eingeführt wurde. Da erhielt ich einen grossen, umfassenden Verfassungsauftrag. Es ging um mehr Biodiversität, Landschaftsqualität, Ressourceneffizienz. Dadurch ist auch gerechtfertigt, dass diese Zahlungen zumindest stabil bleiben. @1 Absolut gerechtfertigt, Herr Noser? @4 Ich denke, dass wir zwei Punkte festhalten müssen: Erstens zu dem, was Herr Ritter sagte. In den letzten 15 Jahren blieb es stabil - das stimmt. Aber gleichzeitig ist man von etwa 75'000 Bauernhöfen auf knapp über 50'000 Bauernhöfe runtergegangen. Das heisst, es gibt bedeutend mehr Geld für den einzelnen Bauern. Das ist das Erste. Das Zweite ist, dass wir das Wort nicht gehalten haben, als wir die Direktzahlungen gemacht haben. Als wir die Direktzahlungen eingeführt haben, sagte man, es gebe dafür Marktöffnung. Grenzen und Hindernisse werden heruntergefahren. Das war die Idee der Direktzahlungen. Jetzt, nach gut 15 Jahren Direktzahlungen, muss man feststellen: Wir haben immer noch die ganze Marktabschottung und dazu die Direktzahlungen. Deshalb glaube ich, dass man genau darüber diskutieren muss. Der Bürger hat zu den Direktzahlungen in den Abstimmungen Ja gesagt. Das ist dieser Verfassungsartikel. Man muss aber sagen, dass man dafür auch Marktöffnung machen kann. Denn die Kosten sind relativ hoch, wir geben pro Person ca. 1'000 Franken aus in der Schweiz, und zwar für die Bauern. Da es nicht mit eingerechnet, was der Einkaufstourismus und anderes an Schaden generiert. Wenn man das alles zusammenzählt, kommt man auf weit über 1'000 Franken, die man heute pro Kopf ausgibt. Wir haben also einen Korrekturbedarf in der ganzen Landwirtschaftspolitik, nicht nur an einer Stelle wie zum Beispiel den Direktzahlungen. @1 Bei Ihrem ersten Punkt sagten Sie etwas sehr interessantes, was ich noch kurz vertiefen möchte. Interessant ist: Es gibt immer weniger Bauernbetriebe, aber schlussendlich mehr Geld für die Bauern. Schauen wir uns die Grafik an. Konkret zählt der Bund im Schnitt 1'000 Betriebe weniger pro Jahr. Die Direktzahlungen hingegen steigen stetig. Im Moment sind wir bei ungefähr 2,8 Milliarden Franken Wenn man sich das nebeneinander anschaut, ist das eine Entwicklung, die auf den ersten Blick nicht wirklich sinnvoll ist, Herr Ritter. Das müssten Sie mir schnell erklären. @5 Das erkläre ich Ihnen gerne. Es ist so, dass Direktzahlungen heute nicht mehr pro Kopf oder pro Betrieb ausbezahlt werden. Mit der AP 14-17 sagten wir, dass wir eine konkrete Leistung entschädigen. Zum Beispiel für Hochstamm-Obstbäume oder für Biodiversitätflächen oder wenn der Bauer an einem Landschaftsqualitätsprogramm teilnimmt. Wenn ein Bauer aufhört, und die Flächen - und somit auch die Aufgaben - an einen anderen Bauern übergehen, nimmt dieser andere Bauer eigentlich schon einen zusätzlichen Auftrag an. Dann gibt es dort auch entsprechend etwas höhere Direktzahlungen. Das ist vom System so gewollt. Das hat man mit der AP 14-17 auch bestätigt. Etwas, was mir noch ganz wichtig ist: Direktzahlungen und Marktöffnung. Die Direktzahlungen haben nichts mit der Marktöffnung zu tun. Das Parlament hat Folgendes gemacht: Die heutigen Einfuhrzölle kommen in eine Bilanz-Reserve. Die hat im Moment etwa 4-5 Milliarden Wenn es eine Grenzöffnung geben würde, wären das zusätzliche Mittel, die die Landwirtschaft erhalten würde. Das hat das Parlament bereits so entschieden. Aber die heutigen Direktzahlungen habe mit Marktöffnung nichts zu tun. @1 Was Herr Ritter da sagt: Was wir auf der Grafik sehen, macht sehr wohl Sinn. @7 Herr Grossniklaus, ich muss schnell etwas zu den Direktzahlungen sagen. Bitte, Herr Salzmann. Es stört mich ein wenig, dass man die Direktzahlungen einfach als Subventionen für die Bauern anschaut. Man muss klarstellen: Als man in den 90er-Jahren das System änderte ... @1 Genau das habe ich vorhin kurz erwähnt. Man spricht von Subventionen, es sind aber Direktzahlungen. Erklären Sie mir das mal im Detail. Was ist der Unterschied? Damit es alle verstehen. @7 Bis in die 90er-Jahre konnte man den Preis über die Produzentenpreise den Bauern geben, damit sie das landwirtschaftliche Einkommen sicherstellen konnten. Dann kam die Wende, weil man das machen wollte, was Herr Noser erklärte. Man wollte eine Entflechtung von Markt und landwirtschaftlichen Produkten und hat die Direktzahlungen als Ausgleichszahlung eingeführt. Als Ausgleichszahlung für den Markt, für den Konsumenten. Das ist der Grund. Man wollte dadurch für die Bauern ein sicheres Einkommen generieren. Es stimmt, die Zahl der Bauernbetriebe ist zurückgegangen. Aber: Das landwirtschaftliche Einkommen ist trotzdem nicht gestiegen. Der Arbeitsverdienst pro Betrieb ist sogar gesunken. Wir haben auf den Betrieben Situationen, die zu Aufgaben und zu Konkursen führen. Aus dem Waadtland hörte ich, dass wir acht Suizidfälle hatten von Bauern, die nicht mehr weiter wussten. Und das ist nur der Kanton Waadt. @1 Jetzt haben wir einen Einspruch aus dem Bundesamt für Landwirtschaft. Herr Hofer, Sie sind Vizedirektor und was ist Ihr Anliegen? @8 Ich könnte hier vielleicht noch erwähnen, wie der Wechsel von der Marktstützung zu den Direktzahlungen verlief. Vor der Einführung der Direktzahlungen war das Einkommen der Bauern über die Preise gestützt - eine Gesamtstützung von ca. 8 Milliarden Bei dem Wechsel, als man sagte, dass man das Einkommen der Bauern nicht mehr über die Preise stützen darf, sondern das über die Direktzahlungen machen muss, hat man die Gesamtstützung reduziert. Das heisst, man hat auf der einen Seite die Preise dem Markt überlassen, damit die Bauern auch wettbewerbsfähiger werden. Man hat die Stützungen, die über die Preise liefen, um rund 4,5 Milliarden gekürzt. Dafür machte man dann eine Kompensation mit Direktzahlungen. Deshalb ist man heute bei der Stützung bei 5-5,5 Milliarden, und vorher war man bei 8,1 Milliarden @1 In dem Falle ist ja das Bild, das wir vorhin gesehen haben, trügerisch. Frau Gysi, dann stimmt es ja gar nicht, dass Bauern jetzt mehr profitieren. @6 Es ist ganz klar, dass es mehr Direktzahlungen gibt als früher. Das sieht man auf der Grafik. Es ist auch eine Tatsache, dass wir eine Verschiebung der Gelder haben, von den kleineren Höfen zu den grösseren Höfen. Man muss nicht viel rechnen, um zu sehen: Wenn man einen grösseren Hof bewirtschaftet, kann man zum Beispiel die Maschinen effizienter einsetzen. Man hat mehr Maschinenstunden, muss weniger häufig den Heuwender ab- und wieder anhängen. Man hat auf einem grossen Hof also einen gewissen Effizienzgewinn. Man sieht, dass die Direktzahlungen recht stark zugenommen haben. Bei den grösseren Höfen, bei den kleineren nicht. Das ist eine Verschiebung, die ich nicht begrüsse. Wir haben über 1'500 Bauernbetriebe, die mehr als 150'000 Franken Direktzahlungen pro Jahr beziehen. Das sind grosse Summen. Da muss man im System durchaus überlegen, ob es nicht eine Veränderung braucht. Ob man nicht eine Obergrenze für die Direktzahlungen einführen und bei den einzelnen Instrumenten gewisse Veränderungen machen müsste. Damit man sie bei den wirklich grossen Höfen herunterfährt und bei den kleineren Höfen in den Bergregionen einsetzt - dort, wo man wirklich darauf angewiesen ist. @1 Sie sagen, es gibt Unterschiede zwischen grossen und kleinen Höfen. Sybille Gutknecht ist bei uns im Publikum. Sie sind 56 Jahre alt und selber Bäuerin. Haben Sie einen grossen oder einen kleinen Hof? @9 Er ist so gross, dass er zu gross für einen und zu klein für zwei ist. Apropos: Von diesen 150'000 für einen grossen Betrieb, da möchte ich zum Beispiel mal sehen, wie viele Leute dort arbeiten. Vielleicht sind es zwei Betriebe, dann sind es nur noch 75'000 pro Bauer. Und das ist es, was mich stört. Ich würde auch gerne mal mit Frau Gysi tauschen, vielleicht würde sie gerne mal schauen kommen, wie das so ist auf einem Betrieb. @1 Mit anderen Worten: Das Einkommen reicht nicht. Sie arbeiten nebenbei noch. Müssen Sie nebenbei arbeiten? @9 Ich arbeite nebenbei fast 70 %, nur, damit wir unseren Betrieb halten können. @1 Das ist unter dem Strich eine dramatische Situation. @4 Aber eines der Probleme ist das mit dem Tauschen, denn das kann man ja gar nicht. Wir haben heute ein bäuerliches Bodenrecht, das dazu führt, dass man ein Bauer sein muss, um einen Bauernhof zu führen. Etwas, dass wir in den letzten 15 Jahren falsch gemacht haben, ist, dass wir den Bauernstand jetzt so geschützt und abgeschlossen haben, dass nur noch der Bauer Bauer sein kann. Es kann kaum eine Blutauffrischung von aussen geben. Andererseits muss der Bauernhof fast aufgegeben werden, wenn man keinen Nachfolger hat. Ich habe an und für sich nichts gegen Direktzahlungen, aber ich würde gerne wieder mehr Freiheiten geben und wieder mehr Spiel für den Markt, und vielleicht wieder neue Ideen und Gedanken aufkommen lassen. Vielleicht wäre es ja gut, wenn jemand auf Ihren Hof kommen würde und sagen würde, dass mal etwas Neues ausprobiert wird. Vielleicht würde der dann auf die Nase fallen, aber vielleicht würden Sie auch profitieren. @1 Während Sie offen für solche Neuerungen? @9 Ich würde gerne mal meinen Job mit ihr tauschen. Dann sieht sie mal, was ich leiste. Ich bin zu Hause auf dem Betrieb, habe fünf Personen im Haushalt. Das ist nicht ganz ohne. Und ich arbeite nebenbei noch 70 %. Ich möchte mal sehen, wie sie das managt. Denn es ist ein Knochenjob. Und ich sage Ihnen nur eines: Ich mache das alles, damit unser Sohn auf dem Betrieb bleiben kann, damit er sich nicht von der Landwirtschaft entfernt. Ausserdem: Etwas Neues ist in der Landwirtschaft immer mit hohen Kosten verbunden. Woher nehmen wir das Geld, wenn es jetzt schon nur knapp reicht? @1 Genau darüber sprechen wir später noch. Frau Gysi wollte noch kurz antworten. @6 Sie hatte mich ja direkt angesprochen auf diesen Tausch. Das würde ich gerne machen. Es ist aber nicht so, dass ich als Politikerin keine Ahnung habe von der Landwirtschaft. Ich bin in einem Bauerndorf aufgewachsen, meine Grosseltern hatten einen Bauernhof. Ich war als Kind sehr viel in der Landwirtschaft unterwegs, auch auf dem Acker und im Stall. Ich masse mir deshalb an, nicht nur über etwas zu sprechen, von dem ich gar keine Ahnung habe. Aber wenn wir über Landwirtschaftspolitik sprechen, ist uns in Bern im Parlament bewusst, dass die Bauern und Bäuerinnen sehr viel leisten. Und dass man da auch recht grosse Summen als Abgeltung bezahlt. Was aber das Thema im Moment ist, wenn man über Sparen spricht: Bauern oder Bauernvertreter im Parlament sind, wenn es ums Sparen geht, die, die bei den anderen einfach wegkürzen. Ich finde, man kann nicht einfach einen Bereich völlig rausnehmen und sagen: Dort fahren wir nicht runter, wenn man anderen die Einkommen kürzt. Das Geld, das wir jetzt beim Landwirtschaftskredit aufstocken im nächsten Budget, das holt man vielleicht bei der Prämienverbilligung wieder rein. Das trifft dann sehr viele Familien, die auch kein grosses Einkommen haben. Das ist die Schwierigkeit. Wir haben die Aufgabe, zu schauen, wo man das Geld einsetzen kann. Es hat hier viele Menschen, die viel arbeiten und nicht viel verdienen. @7 Frau Gutknecht hat geschildert, dass es sehr viele solcher Betriebe gibt. Sie haben eine gewisse Grösse und sind Haupterwerbsbetriebe, und können nicht mehr vom Einkommen leben. Wissen Sie, was der durchschnittliche Arbeitsverdienst pro Arbeitnehmer auf einem landwirtschaftlichen Betrieb ist? Es sind nicht einmal 4'000 Franken im Durchschnitt. Trotz der Direktzahlungen. @1 Wir schauen ... @7 Das muss gesagt sein, Herr Grossniklaus! @1 Wir schauen uns das jetzt gleich an, Herr Salzmann. Sie geben mir das Stichwort für eine Grafik, die wir zum Lohn haben. Bauern verdienen weniger, als man meinte. Das zeigt jetzt auch eine neue Studie von Agroscope, der Forschungsanstalt. Eine Arbeitskraft - also nicht der Bauer - auf dem Bauernhof verdient, wie Sie sagen, im Monat durchschnittlich 3'480 Franken Das gibt unter dem Strich zusammengezählt 41'800 Franken Damit kann man ja wirklich nicht leben. @7 Nein, damit kann man eben nicht leben. Deshalb müssen Betriebe und Frauen wie Frau Gutknecht einem Nebenerwerb nachgehen, damit sie über das Gesamteinkommen ihre Aufwände decken können. Das ist eine riesige Arbeitsbelastung. @1 Herr Noser? @4 Ich finde eigentlich, dass der Bauernverband bei den Produkten, mit den Produzenten und Abnehmern ebenso hart verhandeln müsste, wie er in Bern auftritt. Die Problemstellung ist zum Beispiel, wie ihr den ganzen Milchmarkt organisiert habt. Was ihr daraus gemacht habt: Ihr habt die Verarbeiter geschützt, nicht die Bauern. In keiner Art und Weise. Dass der Milchpreis heute dort ist, wo er ist, hat sehr viel damit zu tun, dass der Bauernverband sehr hohe Interessen bei den Verarbeitern hat und sehr wenige Interessen beim einzelnen Bauern. Milch kann man in der Schweiz für 60 Rappen absetzen, für 70 Rappen, das ist möglich. Wir haben praktisch einen komplett geschützten Markt, so Dinge sind möglich. @6 Ich wollte die Milchkontingentierung nicht aufheben. @4 Die Frage ist, ob man es macht oder nicht. Zwingt man die Bauern, C- und B- Milch zu liefern, oder sagt man, dass man sie frei lässt und sie nur A-Milch liefern dürfen. Sonst würden sie weniger produzieren und dann würde der Markt nämlich funktionieren. Aber ihr habt dieses System komplett zerstört. @1 Gut, jetzt sind wir schon bei Milchpreis - ich möchte aber noch kurz über den Lohn weitersprechen. Ich gehe noch einmal zu Christian Hofer vom Bundesamt für Landwirtschaft. Die Frage ist ja, wie sich das entwickelt hat. Können Sie das einschätzen? Verdienen die Bauern heute weniger als früher, gleich viel oder mehr? @8 Es ist so, dass man die landwirtschaftlichen Löhne oft mit dem Vergleichslohn vergleicht. Mit der AP 2002 hat man das eingeführt. Man schaute, was der Lohn eines Landwirtes, einer Jahresarbeitskraft ist, in der Talzone, in der Hügelzone, im Berggebiet. Man verglich das mit einem Vergleichslohn aus dem industriellen und tertiären Sektor. Wenn wir es vergleichen, ist es so, dass es vor rund 20 Jahren eine Differenz von etwa 50 % war. Jetzt sind es noch etwa 35 %. Das heisst, die Schere, die man auch von agrarpolitischer Seite schliessen wollte, schloss sich. @1 Sie verdienen also mehr? - @8 Die Löhne nahmen zu, genau. Und es geht ihnen auch besser? @1 - Sie verdienen mehr. @8 Was man nicht vergessen darf: Es ist sehr heterogen. Man schaut, wie die Verteilung ist, und stellt fest, dass die Guten ziemlich stark mehr verdient haben. Aber es gibt immer ein unteres Viertel, wo man ein wenig auf der Stelle tritt. Die verdienen relativ schlecht. Bei der Gesamtsumme hat der Verdienst zugenommen. @1 Also ein Viertel, das gar nicht gut verdient. Aber sonst ist es ein wenig Jammern auf hohem Niveau, wenn ich das richtig verstehe. @5 Da muss ich einige Einwürfe machen. Auch als Bundesamt für Landwirtschaft ... @1 Korrigieren wir. @5 Wir haben letztes Jahr die entsprechenden Berechnungssätze angepasst. Vorher nahm das Bundesamt für Landwirtschaft jahrelang die Auswertungen der betriebswirtschaftlichen Buchhaltung. Ich bin auch einer, der dort dabei ist. Das sind Durchschnittswerte, die wir auf der Grafik haben. Und die sind auf einmal um 20 % gefallen. Denn das ist der Durchschnitt, den der Schweizer Bauer verdient. Und zwar der Bauer, nicht der Mitarbeiter auf dem Hof. Eine Familienarbeitskraft, die 2'600 Stunden arbeitet - das sind 16 Franken Stundenlohn. Wie Frau Gutknecht sagte: Da ist es nicht möglich, noch eine Familie zu ernähren, geschweige denn in die Zukunft zu investieren. Das ist nicht möglich. Was uns am meisten stört: Die Situation ist schwierig. Aber man jammert nicht. Schlimm ist, dass man noch die Direktzahlungen kürzen will. Man ist schon in einer schlimmen Situation. Und jedes Jahr kommt der Bundesrat und will die Direktzahlungen kürzen. Diese Grafik ist wichtig für die schweizerische Eidgenossenschaft. @1 Die sieht man wahrscheinlich zu Hause nicht so gut, aber fassen Sie zusammen, was man sieht. @5 Rechts sind die Steigerungen aller Bundesausgaben. Es gibt nur einen einzigen Bereich, in dem der Bundesrat mit dem Budget 2017 beantragt, massgeblich real und nominal zu kürzen, und das ist die Landwirtschaft. @6 Das kann man nicht als Mass nehmen. @5 Uns stört das. Eines muss ich noch sagen, und zwar wo nächstes Jahr im Bundesbudget das grosse Kostenwachstum drin ist. Soziale Wohlfahrt: plus 1,2 Milliarden, Finanzen ... @1 Wir gehen jetzt da nicht die ganze Liste durch. Machen wir das Punkt für Punkt. @4 Das Problem ist doch etwas anderes. Erstens: Die Zahl, die Sie da oben sahen - ob die hoch ist oder nicht, darüber kann man reden. Aber Tatsache ist: Über 60 % dieser Zahl ist durch die öffentliche Hand finanziert. Das ist heute die Situation. Und das ist sicher nicht gut. Das berechnet sich direkt oder indirekt über die Zölle usw. @5 Das ist falsch! Pro Jahr haben wir zwischen 9,5 und 10 Milliarden Ertrag vom Verkauf unserer Produkte. Die Direktzahlungen machen 2,8 Milliarden aus. Das heisst, über 75 % der Erlöse eines landwirtschaftlichen Betriebs aus den Direktzahlungen ... @4 Dann musst du den Zollschutz von 3 Milliarden und alle Vergünstigungen dazu rechnen. Da kommst du etwa auf 8 Milliarden Ihr macht etwa 11 Milliarden Ertrag durch die Produkte und etwa 8 Milliarden Staatsbeitrag. Das ist ungefähr das Verhältnis. @5 Das stimmt doch nicht, das ist falsch. @4 Ihr bezahlt keine Mehrwertsteuer, keine Kinderzulagen, Ihr habt einen tiefen Eigenmietwert - muss ich noch mehr aufzählen? Wenn man das hochrechnet, kommt man auf diese 8 Milliarden @1 Meine Herren, wir wollen nicht über Zahlen diskutieren. Wir können das hier nicht nachprüfen. Aber über Direktzahlungen können wir schon noch mal diskutieren. Wir haben es heute Abend schon gehört: In den Augen vieler Schweizer sind sie sinnvoll. 1996 hat das Volk Ja gesagt in einer Abstimmung zu den Direktzahlungen - mit notabene 77,6 %. Und das aus folgenden Gründen: Wir sehen sie. Eine sichere Versorgung, also Lebensmittelsicherheit. Man will, dass die Kulturlandschaft gepflegt wird, auch zum Beispiel bis in die Berge hinauf. Und man will eine dezentrale Besiedelung, mit anderen Worten: dass man auch abgelegen - zum Beispiel auf einem Berg - einen Hof haben kann. Herr Noser, ohne Direktzahlungen kann ja ein Bergbauer heutzutage nicht mehr überleben. @4 Es ist ganz klar, dass ein Hügel- und Bergbauer ohne staatliche Unterstützung wie Direktzahlungen nicht leben kann. Darüber muss man nicht diskutieren, das ist klar. Es gibt aber hervorragende Landwirtschaftsflächen in der Schweiz. Der Kanton Schaffhausen zum Beispiel hat in den letzten 15 Jahren 30 % mehr Bruttowertschöpfung gemacht. Der Durchschnitt in der Schweiz sank um 3 %. Es gibt also im Land grosse Unterschiede darin, wie die Bauern arbeiten. Man müsste den Mut haben, dass zweizuteilen. Das heisst, es gibt landwirtschaftliches Land, auf dem man wettbewerbsmässig Grundstoffe für die Nahrungsmittelindustrie produzieren kann. Das muss man anders behandeln. Auch dort wird es einen gewissen Ausgleich brauchen, davon gehe ich auch aus. Aber dann gibt es einen Bereich, wo man auf hochspezialisierte Produkte setzen muss. Zum Beispiel auf einen solchen Käse und solches. @1 Haben Sie uns einen Käse mitgebracht? @4 Dort wird man Unterstützung brauchen. Ja, das ist ein Käse, wo für den Liter Milch 95 Rappen bezahlt werden. @1 Aber Werbung für diesen Käse machen wir jetzt nicht. @4 Nein, mache ich nicht. 95 Rappen wird für die Milch bezahlt. Es gibt einen Markt dafür, der Konsument kauft das auch. Man muss dann einfach schauen, dass man vom billigen, industriellen Anbieter beim Verteiler nicht aus dem Regal geworfen wird. Denn ich glaube, dass der Schweizer eigentlich gerne Produkte mit einem fairen Preis dahinter kaufen würde. Und daran müssen wir noch arbeiten. Ich bin überzeugt, dass man über den Markt bedeutend mehr Einkommen generieren kann, als das jetzt der Fall ist. Wir müssten uns in die Augen schauen und sagen: "Was ist die Schwelle, bei der man sagt, man wolle den Bauern vom Staat abhängig machen?" Ich behaupte, wenn es über 50 % wird, wird es langsam schwierig. Deshalb müsste man über solche Themen fundamental sprechen. @1 Gut. Wenn wir aber jetzt noch über die Direktzahlungen sprechen - das ist unser grosses Thema im Moment -, dann muss man sagen: Das ist das eine, das kann man vielleicht nachvollziehen, wenn man sich informiert und versucht, es zu verstehen. Die Bauern erhalten zum Teil aber auch Geld, bei dem man nicht so recht versteht, wieso. @2 Kuhdreck zahlt sich aus. Wenn Appenzeller Bauern Kuhfladen einsammeln und stapeln, gibt es dafür ein Häufchen Geld vom Bund. Auch für traditionelle Zäune um Alphütten oder zwei verschiedene Tierarten auf der Weide fliessen Direktzahlungen. Für das Helgenstöckli mit Marienbild oder den geschichteten Heuhaufen kassieren die Innerschweizer. Und nach Zürich fliessen die Beiträge für schöne Bauerngärten mit Gemüsebeeten oder für Findlinge auf der Wiese. @1 Mit anderen Worten also Geld für einen Steinhaufen oder fürs Stapeln von Kuhfladen. Mein nächster Gast aus dem Publikum ist Hansjörg Lisebach. Sie sind selber auch stolzer Bauer, stören sich aber selber auch ob solcher Dingen. @10 Das ist so. Ich bin Milchbauer und habe das Gefühl, dass ich in den letzten 15-20 Jahren die Hausaufgaben gemacht habe. Wir konnten unseren Betrieb erweitern und produzieren jetzt über 500'000 kg Milch. Die Tatsache ist aber, dass die Direktzahlungen bei mir im Vergleich zwischen den früheren Direktzahlungen und der AP 14 um 28'000 Franken gesunken sind. Der Milchpreis ist ebenfalls gesunken. Wenn er 10 Rappen sinkt, habe ich eine Einbusse von 50'000 Franken und mir fehlen 100'000 Franken, damit ich einigermassen investieren könnte in der Milchwirtschaft. Wir haben in den Tierschutz, ins Tierwohl, in die Fütterung investiert. Ich kann sagen, dass wir einen Top-Betrieb haben, wie die Landwirtschaft und die Politik das forderten. Und trotzdem sind wir jetzt an einem Punkt angelangt, wo das einfach nicht mehr reicht. Ich habe das Glück, dass ich zwei Söhne habe, die einsteigen möchten. Sie haben aber vorhin die Löhne gezeigt, die da noch möglich sind in der Landwirtschaft. Und da fragen sie sich natürlich, ob sie da für 3'000 Franken weiter arbeiten wollen. @1 Und wenn man eben solche Dinge sieht, die eher absurd sind ... @10 Damit kann ich einige Franken holen, im Kanton Luzern sind die Lattenzäune bekannt, das gibt vielleicht im Jahr 1'000 Franken Wenn ich aber auf der anderen Seite 50'000 Franken am Milchpreis und 28'000 an den Direktzahlungen verliere, kann ich das nicht damit kompensieren. @1 Sie sagen also eigentlich, dass es in diesem System völlig falsche Anreize gibt. Herr Ritter? @5 Die Problematik liegt darin, dass sowohl der Schweizer Bauernverband als auch wir selber diese Beiträge mit der AP 14-17 abgelehnt haben. Weil sie einerseits der Bevölkerung schwierig zu erklären sind. Andererseits sind sie auch administrativ aufwendig, weil es Projekte sind, die geplant werden müssen und auch für den Kanton aufwendig zu kontrollieren sind. Diese Beiträge wurden eingeführt, das Parlament wollte das. Da müssen Sie auf Ihrer linken Seite fragen, weshalb man sie eingeführt hat, was der Mehrwert ist und was diese Misthaufen nützen. Da gebe ich das Wort für einmal gerne rüber. @6 Ich habe ja vorhin das Wort nicht erhalten, als es um das Einkommen ging. Ich muss jetzt da doch noch zuerst etwas sagen. @1 Antworten Sie doch zuerst auf das momentane Thema, damit wir das abschliessen können. @6 4 % der Direktzahlungen sind für diese Art der Unterstützung, werden für ökologische Leistungen eingesetzt. Wir haben auch schon in anderen Abstimmungen gesehen, dass unsere Steuerzahler durchaus bereit sind, für Ökologie Geld in die Hand zu nehmen. Wir wollen auch, dass die Bauern in unserem Land ökologische Landwirtschaft betreiben. Deshalb ist es auch richtig, dass man die ökologischen Leistungen finanziert. Der Erhalt der Landschaft ist auch ein Teil der Arbeit, den die Bauern leisten. Dass wir das mitbezahlen, finde ich vollkommen in Ordnung. Das fördert auch die Vielfalt der Natur, zeigt die Vielfalt des Landes. Man muss auch sehen: Wenn man diese Misthaufen zusammennimmt, hat das eine Auswirkung darauf, was auf diesen Wiesen wächst. Dann sind die Wiesen nicht derart überdüngt. @7 Die Bergbauern nahmen die Misthaufen schon zusammen, bevor sie Beiträge erhielten. Das muss man auch sagen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Eigentlich war ich jetzt mal am Reden. Ich würde gerne noch etwas zum Einkommen ergänzen, denn dazu kam ich vorher nicht. @1 - Ganz kurz. @6 Die 3'500 Franken, das ist nicht ein hoher Betrag. Aber wenn man sich auch wieder das Gesamte anschaut: Wir haben sehr viele Menschen in der Schweiz, die angestellt sind und auch nicht höhere Löhne haben. Die ihren Alltag nicht selbst gestalten können, die nicht auf ihrem Hof leben und auch noch teure Mieten bezahlen müssen. Das muss man auch sehen. Es ist nicht ein hohes Einkommen, aber wir haben sehr viele Gruppen in unserem Land, die auch kein hohes Einkommen haben. Und die sind dann auch massiv getroffen, wenn es um Kürzungen geht. Wir werden noch über das Sparen reden, aber das muss man einfach sehen. Deshalb verstehe ich nicht, dass die Bauernvertreter im Rat immer mitstimmen, wenn es ums Sparen geht, aber bei den eigenen Leuten ... Herr Salzmann sagte, mit 3'500 Franken könne man nicht leben, aber beim Mindestlohn von 4'000 Franken, da waren die Bauern dagegen. Es reicht einerseits bei den Bauern nicht ... @1 Wir müssen ein wenig auf die Zeit schauen. @6 Ja, aber bei den Menschen, die für Lohnarbeit arbeiten gehen, soll dieser niedrige Lohn reichen? @1 Wir versprechen nachher noch über das Sparen, ich verspreche es. Ich möchte jetzt noch das Thema der Privilegien abschliessen. Denn es gibt neben den absurden, kleineren Dingen auch noch anderes, was man vielleicht besser nachvollziehen kann, was aber andere Unternehmer auch nicht an Privilegien haben. Schauen Sie mal. @2 Bauern verkaufen ihre eigenen Produkte - wie etwa Milch, Käse, Joghurt oder Fleisch - im Hofladen, und immer öfter auch online. Mehrwertsteuer müssen sie für diese Produkte aber nicht abliefern. Die gesamten Einnahmen landen im eigenen Sack. Bauern brauchen Maschinen, und diese brauchen Treibstoff. Verwenden die Bauern den Treibstoff für die Landwirtschaft, erhalten sie den Mineralölsteuerzuschlag von 30 Rappen/l sowie einen Teil der Mineralölsteuer zurück. Bauern haben auch Kinder. Und für diese erhalten sie Kinderzulagen. Finanziert werden diese Zulagen - anders als bei anderen selbstständig Erwerbenden - vom Steuerzahler. @1 Also: keine Mehrwertsteuer, keine Mineralölsteuer, aber Kinderzulagen. Da sagen andere Unternehmer jetzt sicher ganz schnell: "Halt, das geht doch so nicht, das ist nicht fair!" Herr Salzmann. @7 Es ist eben doch fair, denn das sind alles Bestandteile, die zu dem Einkommen führen, das so niedrig ist. Das ist ja genau der Grund. Schauen wir uns die Mehrwertsteuer- Pflicht an, Herr Noser sprach es an. Es ist gar nicht gesagt, dass die Bauern nicht optieren sollten, weil sie unter Umständen besser fahren, weil sie den Vorsteuerabzug machen können. Das müsste man sich im Detail anschauen. Den administrativen Aufwand hat der Gewerbler, der Bauer nicht. Das ist so. Dafür hat der Bauer wegen der Kontrollen und Aufzeichnungen, die er führt, praktisch denselben Aufwand. Da ist es wieder ausgeglichen. Bei der Zollrückerstattung ist es so, dass konkret nur auf das Landwirtschaftsland mit einem Faktor gerechnet wird und nicht einfach zusätzlich noch etwas zurückerstattet wird. Damit kann auch die Nahrungsmittelproduktion etwas günstiger gemacht werden, wovon der Konsument auch profitiert. Wo ich der gleichen Meinung bin wie Herr Noser: Ich finde auch, dass wir eine Grenze überschritten haben: das Verhältnis Direktzahlungen- Preiserzielungen über das Produkt. Da bin ich genau der gleichen Meinung. Die Frage ist, wie wir das erreichen. Wenn wir Ihren Weg über Freihandel und Marktöffnung gehen würden, würden die Bauern in der Schweiz verschwinden. Darüber müsste man diskutieren. @4 Da bin ich nicht sicher. @7 Da können Sie ganz sicher sein. @4 Wir haben es ja gar nicht versucht. Herr Ritter sagte vorhin, wir seien gegen die Spezialregelungen gewesen. Aber im Endeffekt macht er die Mehrheiten lieber mit Links, als dass er es mit denen macht, die im Markt unternehmerische Bauern haben wollen. Darüber müsste man eigentlich sprechen. Mit dem Bauernverband haben wir vermutlich eine der besten Lobbys im ganzen Land, und trotzdem ist der Milchpreis am Boden. Kakao, Kaffee etc. haben überhaupt keine Lobby, und der Preis geht rauf und runter. In den letzten 20 Jahren stieg der Preis von Kaffee und Kakao mehr als der Milchpreis. Sehr wahrscheinlich macht irgendjemand hier drin einen schlechten Job. @5 Einen schlechten Job hat sicher nicht der Bauernverband gemacht. Es ist so, dass sowohl Kaffeebauern als auch Kakaobauern miserable Löhne haben in den jeweiligen Ländern. Da verdienen die Verarbeiter und der Handel, das wird Barbara Gysi bestätigen können. Und der Freihandel - wir haben zwei Bereiche in der Schweizer Landwirtschaft, die mir Sorgen machen. Das sind der Milchmarkt und Zuckerrübenmarkt. Bei beiden hat man 2006/2007 den Grenzschutz entweder vollständig oder teilweise abgebaut. Das Problem, das wir jetzt dort haben, ist der Zerfall des Euro. Er ist von 1.67 im Jahr 2007 auf jetzt 1.10 gesunken. Der Druck der Währung schlägt dermassen auf unsere Produktion. Mir muss heute keiner die Vorteile des Freihandels erklären. Diese beiden Beispiele zeigen, was passiert, wenn man freien Handel hat und die Währungen zerfallen. @4 Das stimmt einfach nicht. @1 Kurze Replik, Herr Noser. @4 Nehmen wir mal den Käsemarkt. Wir exportieren ungefähr 48'000 t und importieren etwa 42'000 t. @5 Das stimmt nicht. - @4 Ja, ungefähr. Aber wir exportieren immer noch ein wenig mehr, als dass wir importieren. @7 Nein, jetzt hat es sich gedreht. @4 Vielleicht ist es jetzt umgekehrt, das kann sein. Wertmässig exportieren wir aber immer noch mehr, als dass wir importieren. Jetzt müssen wir uns aber anschauen, was wir importieren. Wir importieren Weichkäse. Weshalb produzieren wir in den letzten 20 Jahren immer noch Hartkäse und wechselten nicht zu Weichkäse? Warum haben wir nicht ein System, in dem die Produktion auf den Markt ausgerichtet ist, den das Land braucht? Wieso exportieren wir Hartkäse und importieren Weichkäse? In einem Markt geht das nicht, das würde sofort ändern. Aber bei uns, wo das System so träge ist und so langsame Anpassungen hat, wie ihr das macht, führt das halt dazu, dass das heute praktisch 80 % des Weichkäses importiert werden. Das müssen wir doch möglichst schnell ändern. @1 Weshalb sind wir nicht flexibel? @4 Wenn man das verwerten würde, hätte man auch sofort einen anderen Milchpreis. @5 Der Milchmarkt, bzw. der Käse, ist zu der EU vollständig liberalisiert. Es gibt keine Zölle im Käseimport und -export mit der EU. Wir haben also dort keine Restriktionen. Die Problematik ist die: Wir haben ja Milchproduzenten, die Milch produzieren, und Verarbeiter, die sie verarbeiten. @4 - Genau. @5 Es gab verschiedene Versuche, Weichkäse zu produzieren, gerade in der Verarbeitung. Aber das funktionierte nicht. Entweder hatten sie nicht die richtigen Sorten oder sie kamen nicht in den Markt. Aber da liegt die Verantwortung natürlich auch bei den Marktteilnehmern. Der Markt wäre liberalisiert, die Möglichkeiten wären da. Aber sie haben es nicht geschafft. Und da sind wir auch darauf angewiesen, dass die Wertschöpfungskette zusammenspielt. Mit unseren traditionellen Sorten, die wir hatten, hat man die letzten Jahre weitergearbeitet. Wo ich mit Herrn Noser ebenfalls einig bin: Vielleicht ist der Druck auf der zweiten Stufe kleiner als auf den Produzenten. @1 Aber eben, den Eindruck, den viele Leute hier haben, ist, dass man nicht flexibel genug ist. Dass man sich vielleicht auch zu wenig für die Öffnung interessiert. Schauen Sie mal, unsere Grosseltern. Sie kennen ihn: Uli der Knecht. Die haben gekrampft. Wie Uli. Und das lag natürlich auf der Hand. Man hat zu dieser Zeit die Bauern natürlich auch sehr unterstützt und sie gestützt. Aber in der Zwischenzeit hat man wirklich ein wenig den Eindruck, man habe sich seither nicht wahnsinnig stark bewegt. Herr Salzmann, braucht es nicht einfach mehr Innovation? Auch bei den Bauern? Es könnte doch auch einen Schritt nach vorne gehen. @7 Diese Innovation ist absolut vorhanden. Wenn man das im Film vergleicht mit dem, was heute passiert ... @1 Das war jetzt ein etwas extremes Beispiel, das gebe ich zu. @7 Wären Sie doch gestern an die AGRAMA gekommen. Digitalisierung Landwirtschaft 4.0 und elektronisch eingesetzte Maschinen. Man will dort einen Schritt vorwärts gehen. Es gibt immer Potenzial, das man ausnutzen kann, das ist klar. Die Bauern sind sehr innovativ, nicht nur im Maschineneinsatz, auch in der Vermarktung. Da kommen sie manchmal dann in den Konflikt mit dem Gewerbe, weil sie fast gezwungen sind, etwas zusätzlich zu machen auf ihrem Betrieb, weil sie das Einkommen sichern müssen. Dass die Innovation nicht da ist, kann man den Bauern nicht vorwerfen. Aber etwas ist da: Der Bauer kann seinen Hof nicht an den Rücken binden und einen Standort suchen, der optimal ist für den gewerblichen Betrieb. Er ist mit seinem Betrieb standortgebunden in seiner Region. Deshalb ist die Ausgangslage nicht dieselbe wie für das Gewerbe. @1 Er kann sich nicht verschieben. Aber verstehen Sie sich selbst als Bauer auch als Unternehmer? @7 Natürlich. Aber je mehr das Gleichgewicht verloren geht und wir immer mehr staatsabhängig werden, ökologische Beiträge erhalten, da werden die Bauern im Prinzip in die Unselbstständigkeit gezwungen. Und das möchte ich eigentlich verhindern. @1 Ist er ein Unternehmer, Herr Noser? @4 Soviel ich weiss, ist er nicht einmal ein Bauer. Sein Bruder ist Bauer, hat er vor dem Gespräch gesagt. Ich nehme an, der Bruder ist zu 65 % vom Staat finanziert und für den Rest ist er auf dem Markt. Ich glaube, dass das zu viel ist, um wirklich zu sagen, dass er noch unternehmerisch gesteuert ist. @7 Nein, 65 % stimmen nicht. @4 Ob es jetzt 60 % oder ... Da kann er ja einmal den Knopf drücken. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wissen Sie es? Dann können Sie gerne drücken. Sonst lassen wir die Zahlen Diskussion sein. Also fragen wir Herrn Hofer: Wie sieht es aus mit diesen Zahlen? Pointiert? @8 Es kommt natürlich immer auf die Perspektive an. Aber grundsätzlich ist der Gesamterlös 12 Milliarden Davon sind etwa 2,8-3 Milliarden budgetäre Stützung des Staates. Das sind zum Beispiel Direktzahlungen. Und bei den Preisen hängt es davon ab, ob man den Grenzschutz mit einbezieht oder nicht. @4 Diesen muss man auf jeden Fall mit einbeziehen. @8 Wenn man die Preise rein aufgrund der Importpreise kalkulieren würde, dann sind das tatsächlich rund 60 %. Dann hätten wir rund 5,3 Milliarden Produktionswert der Produkte. Aber weil wir den Grenzschutz haben, sind wir auf 8,4 Milliarden @4 Exakt, da haben Sie die Hausaufgaben gemacht. @1 Da sind wir uns im Moment wohl gerade einig, wenn ich so in die Runde blicke. Ich möchte nun zu Mark Gasche gehen, 62, Unternehmer. Sie sagen: "Nein, es ist nicht so, dass die Bauern - wie Sie es sagen - Unternehmer sind." Wieso nicht? Was ist ein Bauer in Ihren Augen? @11 Der Bauer ist sicher ... Man muss von vorne beginnen, sagen wir beim Zweiten Weltkrieg. Wir strebten eine 100%-ige Selbstversorgung an. Daraus entstand die Idee der Subventionen, weil das nahe Ausland billiger produzieren konnte und unsere Produkte nicht konkurrenzfähig waren. Darum subventionierte man Milch, Fleisch etc. mit einem festen Preis, den man dem Bauern gab, damit er davon leben konnte. Aber der Staat sass danach auf einem Meer aus Milch, auf Käse- und Fleischbergen. Dann musste er das loswerden, mit Verlusten. Das war damals also die Subvention. Und dann kam man mit dieser Direktzahlungsidee. Was ich falsch finde. Denn man sollte individuell schauen. @1 Man sollte also mehr zum Unternehmer werden, heisst das? @11 Jawohl. Und das geht nur, wenn man jeden Bauern einzelnen betrachtet und nicht einfach sagt: "Wir bezahlen für ein Bäumchen so viel und für einen Stein so viel." Oder: "Wir geben für eine Kuh so viel." Man bekommt ja Zahlungen abhängig davon, wie viele Kühe man hat. Sondern man sollte jeden Bauern einzeln betrachten, genau gleich wie den Sozialhilfeempfänger, und sagen: "Diesen Mann müssen wir mit diesem Betrag unterstützen." Man muss von Fall zu Fall entscheiden. Das würde dazu führen. Einige haben es nämlich nicht nötig. Einige bekommen Subventionen und können diese zur Bank bringen. @1 Mit anderen Worten: Sie könnten noch verstärkt zu Unternehmern werden, etwas mehr freier Markt wäre noch möglich. @7 Wenn man einführen würde, was er sagt, wäre der administrative Aufwand für die Kontrollen wahrscheinlich höher als die ausbezahlten Direktzahlungen. @5 Es gibt natürlich ein Problem mit dem, was er sagt. Der Bauer erhält die Abgeltung einer konkreten Leistung, die in der Bundesverfassung und im Landwirtschaftsgesetz vorgesehen ist. Das ist keine Entschädigung dafür, dass er ein tiefes Einkommen hat. Sondern eine konkrete Leistung, die von der Bevölkerung und vom Parlament bestellt ist, die wir erbringen. In vielen Teilen ist sie freiwillig, der Bauer muss sie nicht erbringen. Er kann sie erbringen, weil das eben auch gefordert ist. Und dann kann er den Betrieb darauf ausrichten. Aber das Verhältnis, das wir haben, ist sehr wichtig. Und das Verhältnis stimmt zwischen den 9.5 bis 10 Milliarden aus den Produkten und den Direktzahlungen. Und dann möchte ich nochmals den Ball rüberreichen. Wir lösen die Preise am Markt natürlich. Das ist richtig. Der Grenzschutz, 2 Milliarden, ist der Teil, den es bei uns ausmacht - auf Stufe Produzenten. Dieser Teil ist im Markterlös integriert. Wenn aber der Grenzschutz nicht drauf wäre, wäre es nicht so, dass die Produkte im Geschäft billiger werden - das hat man ja gesehen. Seit 1993 geben wir die Produkte um 3.5-4 Milliarden günstiger ab, das wurde richtig gesagt. Aber die Geschäftspreise stiegen in derselben Zeit um 12 %. Wenn wir also günstiger arbeiten, wird es in den Geschäften nicht zwingend auch günstiger. Das sind zwei getrennte Märkte, ganz klar. Jetzt spielen wir den Ball Frau Gysi zu, bitte schön! @6 Wir haben bei der Milch die Situation erlebt, dass nach der Öffnung zu viel produziert wurde. Und auch nicht der richtige Käse. Das haben wir auch gehört. Herr Gasche sprach etwas an, das auf der Seite der Bauern natürlich nicht gerne gehört wird: Dass man trotz allem, auch wenn es um Leistungen geht, trotzdem noch schauen muss, ob der Leistungserbringer wirklich so viele Beiträge braucht, um die Leistung zu erbringen. Müssten wir die Direktzahlungen nicht etwas anders verteilen, als es bisher gemacht wurde. Das ist für mich auch eine Lehre aus diesen ca. sechs Jahren, während denen das neue Regime schon etwa läuft. Da muss man wirklich über die Bücher gehen. Ich finde die Direktzahlungen im Grundsatz gut. Aber heute bekommen Leute Direktzahlungen, die sie eigentlich nicht brauchen. Wenn ein Hof 200'000-300'000 Franken Direktzahlungen hat ... Ich habe wirklich auch noch viele Diskussionen geführt mit Leuten, die das sehr aufregt - sei das aus dem gewerblichen Bereich oder gar aus dem bäuerlichen Milieu. Sie finden, es sei nicht richtig, das Flachlandbauern derart grosse Summen erhalten, weil sie sie nicht brauchen. Sie können in den Städten auf den Märkten ihre Produkte direkt an den Mann und die Frau bringen, können ihre Produkte zu guten Preisen auf dem Hofladen verkaufen. Also braucht man einfach weniger Direktzahlungen. @5 Bei der letzten Reform legte man fest, man wolle den Strukturwandel nicht behindern. Das kam übrigens nicht von uns. Das sagte der Bundesrat. Den Strukturwandel dürfe man mit den Direktzahlungen nicht behindern. Man zahle konkret die Leistung. Und man wolle auch die Schwelle, die man auf Fläche und Tierzahlungen hatte, nach oben anpassen. Darum wuchsen die Direktzahlungen. Aber das wollte der Gesetzgeber so. Er sagte, es könne nicht sein, dass die Direktzahlungen scharf abgestuft seien - auch in der Grösse - weil sich die Betriebe dann nicht mehr vergrössern, zusammenschliessen oder keine Betriebsgemeinschaften bilden würden. Das wollte der Gesetzgeber. Auch ich habe ein Problem mit diesen Direktzahlungen ... @1 Sie haben auch ein Problem mit Direktzahlungen? Das erstaunt mich. @5 In der AP 14-17 war der Bauernverband nicht der Gewinner. Er konnte sich nicht durchsetzen. Aber alles, was eingeführt wurde, war leistungsbezogen. Man müsse neue Instrumente einführen, man wolle, dass der Bauer neue gesellschaftliche Ziele verfolgt. Das wird jetzt kritisiert. Wir sind seit zwei Jahren dabei und ich freue mich auf die Evaluation. Diese sollte vom Bundesamt für Landwirtschaft kommen. Wie hat sich das ausgewirkt? Aber der Bauer hat sich sehr wohl auch als Unternehmer in diesem System bewegt, indem er die Anreize feststellte und diese zu erfüllen versuchte. @1 Ein Einspruch aus dem Bundesamt für Landwirtschaft, bitte Herr Hofer. @8 Ich möchte etwas ergänzen. Die letzte Reform, die AP 14-17, hatte klar als Ziel, dass die gemeinwirtschaftlichen Leistungen, also die Leistungen, die die Gesellschaft von den Bauern wünscht, angemessener entgolten werden. Im vorherigen Regime hatten wir eine Art Giesskannenprinzip. Da wurden fast 1,67 Milliarden sehr pauschal verteilt. In dieser Reform erfüllte man dann Dinge, die bereits erwähnt wurden. Man hat umverteilt, stützte das Berggebiet klar. Es gab also eine Umverteilung vom Talgebiet ins Berggebiet. Es gab eine zweite Umverteilung, so dass tierintensive Betriebe eher etwas weniger erhalten im Vergleich zu Ackerbau oder tierextensiveren Betrieben, weil man die Intensivierungsanreize, die vorher gesetzt wurden, verhindern wollte. Das hat man erreicht. Und drittens wollte man im Bereich der Ökologie und im Umgang mit den natürlichen Ressourcen gezielter Anreize setzen. Wenn ich die Diskussion und auch die Verteilung betrachte, sind wir grundsätzlich sehr wohl auf diesem Wege. Man ist bei jenen Teilen, die damals im Parlament diskutiert wurden und die das Parlament beschlossen hat, auf Kurs. Und es wäre jetzt falsch, einzelne kleine Elemente herauszugreifen und damit die ganze Agrarpolitik in den Dreck zu ziehen. Jene, die sehr viel bekommen, sind meistens Betriebsgemeinschaften. Zwei, drei, vier können sich zusammenschliessen - das summiert sich und dann gibt es sehr grosse Beträge. @1 Dann gibt es sehr grosse Bauernhöfe. Wir haben lange über die Stabilisierungszahlungen diskutiert. Da kommen wir heute Abend keinen Schritt weiter, das ist klar. Es gibt ja auch noch ein anderes Thema, das momentan ein Reizthema ist. Nächste Woche entscheidet der Nationalrat über das sogenannte Stabilisierungsprogramm. Das klingt etwas kompliziert, ist aber im Grunde genommen nichts anderes als ein Sparprogramm oder eine Sparübung. Wir haben uns drei Posten herausgesucht - es gibt noch viele mehr. Sparen müssen verschiedenste Bereiche. Mit anderen Worten: Sie bekommen weniger Geld. Hier das Beispiel der internationalen Zusammenarbeit: -587 Millionen Franken Dann haben wir die Bahn mit -231 Millionen Franken Und ebenfalls weniger Geld bekommen die Landwirte mit -256 Millionen Franken in den nächsten Jahren. Nun kann man sagen, es sei nichts als fair, wenn doch ganz verschiedene Bereiche weniger Geld bekommen, Herr Ritter. @5 In diesem Stabilisierungsprogramm erhält niemand weniger Geld. Ich sagte es: Von 2017-2020 wächst der Bundeshaushalt von 69 auf 76 Milliarden - massive Mehrausgaben. Trotz Stabilisierungsprogramm. Und die Landwirtschaft ist der einzige Bereich - damit waren wir auch einverstanden - bei dem leicht nominal gekürzt wird. So ist es. Aber in allen anderen Bereichen wachsen die Ausgaben. Und das bereitet uns auch Sorgen. @6 Wir haben in allen hier genannten Bereichen und auch in anderen klare gesetzliche Vorgaben. Wir haben Vereinbarungen getroffen, genauso wie im Landwirtschaftsbereich. Dort sind gewisse Entwicklungen enthalten. Aufgrund der Alterung der Bevölkerung sind zum Beispiel auch höhere Sozialversicherungsbeiträge nötig. Wir haben hier sehr grosse Beträge drin. Und das sind nur die Beträge, die der Bundesrat vorschlägt. Da gibt es ja noch das Lobbying der Bauernvertreter/-innen, wo man dann sieht, dass die Kürzungen im bäuerlichen Bereich plötzlich viel geringer sind. Dafür kürzt man bei der Entwicklungszusammenarbeit viel stärker. Man kürzt auch die Prämienverbilligung für die Krankenkassenprämien, was viele mittelständige Familien treffen wird. @5 Bitte! Es wird doch nirgends gekürzt! @6 Aber es sind faktisch niedrigere Erträge. Ausserdem sind die Bauern immer mit dabei, wenn es darum geht, dem Staat die Einnahmen zusammenzukürzen. Wieso haben wir das Stabilisierungs-, das Sparprogramm? Wegen der Unternehmenssteuerreform III, das wissen wir alle. Wenn wir dort keine Milliardenausfälle in Kauf nehmen würden und diese in die grossen Konzerne verschieben würden, bräuchten wir keine derartigen Sparprogramme. Und da habt ihr einfach immer mit gestimmt. Darum verstehe ich das nicht. @4 Aus meiner Sicht haben Sie zwei Möglichkeiten, Herr Ritter. Sie könnten sagen: "Wir akzeptieren das, wollen dafür aber weniger Behinderungen." Denn wenn Sie anschauen, was vorher ihr Kollege, der Milchbauer, sagte, was er auf dem Markt verliert, dann ist das ein Problem des Marktes. Das hier trifft ihn praktisch nicht. Das sind 2-3 %, wenn ich es richtig in Erinnerung habe. Aber der Milchpreis sank um 10-15 %. Eigentlich müsste man das also über den Markt retten. Das hier rettet die Welt nicht. Das ist die eine Variante. Man würde das akzeptieren, dafür aber vielleicht störende Normen aufheben, damit man vielleicht etwas mehr Freiraum erhält. @5 Welche Normen konkret? Was machst du am Milchmarkt? @4 Den Mist, den wir vorhin diskutierten, von wegen Kuhfladen auffrischen usw. @5 Aber das wollte doch die FDP, das wolltet ihr. Ihr wolltet Landwirtschaftqualitätsbeiträge. @4 Das stimmt nicht. Wir sagten ganz deutlich: Entweder seid ihr für eine Marktöffnung und sonst stimmen wir dem zu. Man muss mal darüber reden, wie das läuft. Und ihr habt euch alle bei der Marktöffnung verwehrt, also hatten wir gar keine andere Wahl, als so etwas zu machen. @5 Bei der Milch haben wir ja die Marktöffnung. Beim Käse. Was du erzählst, stimmt doch nicht. Beim Käse haben wir die Marktöffnung ... Bei der Milch haben wir keine Marktöffnung. Aber beim Käse, wo es nicht funktioniert. @4 Das ist ein kleiner Teil, aber beim Rest haben wir es nicht. @1 Meine Herren, ich weiss ehrlich gesagt nicht, was stimmt und was nicht. Aber lassen wir das einmal stehen. Ich möchte jetzt zu Bernhard Nyffenegger. Er sagt nämlich durchaus Spannendes: Man könnte bei den Bauern durchaus sparen und das Geld für andere Bereiche nutzen. @12 Ich finde einfach, die Fragestellung ist falsch. Diese sollte nicht pro oder contra Landwirtschaft sein. Für mich ist die Fragestellung, ob wir einen dermassen grossen Teil unseres Bundesbudgets in einem Wirtschaftszweig ausgeben wollen, der scheinbar nicht marktfähig ist. Stattdessen könnte man das viele Geld, das wir dort ausgeben, durch Direktzahlungen oder indirekte Zahlungen durch irgendwelche Zollhemmnisse, investieren würde in Infrastruktur, Telekommunikation, Bildung, dann erhielten wir dadurch Leute, die ausgebildet sind, Ideen haben. Daraus entstehen Innovationen und daraus wiederum Firmen. Firmen generieren Arbeitsplätze und diese letzten Endes Steuereinnahmen. Und dann schliesst sich der Kreis wieder. @1 Heisst das, Sie würden am liebsten die Bauern abschaffen. @12 Nein, genau so weit würde ich nicht gehen. Aber ich würde überlegen, weshalb wir einen so grossen Anteil in etwas investieren, das nicht nachhaltig ist. @5 Wir haben einen Verfassungsauftrag. Die Bevölkerung hatte 1996 entschieden, dass sie das will. Man will Biodiversität, Landschaftspflege, dass die Bauern die Besiedelung dezentral sicherstellen. Das Parlament hat das bestätigt. Wenn Sie das nicht mehr wollen, auch nicht die Finanzierung der Bauern in der Schweiz für die gemeinwirtschaftlichen Leistungen, muss man darüber diskutieren, ob man in diesem Land überhaupt noch Bauern will. Und wenn man sieht, welchen Mehrwert Bauern für dieses Land bringen - nicht nur für gesunde Lebensmittel ... Es geht um Tourismus, Naherholung, Biodiversität, um die Pflege der Sömmerungsweiden. Wir pflegen heute einen Viertel der Landesfläche mit den Bauern und 12 % sind noch Alpen. Das ist ganz wichtig. Es gäbe nicht diese Blumen, diese Vielfalt, diese Lebensmittel, wenn es die Bauern nicht gäbe. @12 Das bedeutet also, der Abstimmende hat entschieden, dass Sie zum Landschaftsgärtner degradiert werden. @5 Nein, das stimmt nicht. Wir bekamen einen ganz konkreten Auftrag. @12 Das ist das, was ich da heraushöre. @5 Nein. @4 Da möchte ich für die Bauern eine Lanze brechen. Wir müssen auch klar festhalten, dass es viele Dinge gibt, die marktfähig sind. Käse und Milch sind marktfähig. Das Problem ist die Organisation. @1 Jetzt hat er schon wieder den Käse hervorgeholt. @4 Aber die sind marktfähig. Wenn man 48'000 t exportieren kann, ist man marktfähig. Wenn man beim Hartkäse in der Schweiz praktisch den Selbstversorgungsgrad hat, weil der Konsument das kauft, ist man marktfähig. Man hat ja keinen Grenzschutz. Wir sind in gewissen anderen Bereichen marktfähig. Beim Zucker überhaupt nicht, das wissen wir seit Jahren. @5 Doch, doch, das waren wir. @4 Jedenfalls sind wir in gewissen Bereichen marktfähig. Und man müsste erlauben, dass nicht nur bäuerliche Organisationen arbeiten können. Damit man vertikalisieren kann, dass man wirklich innovativ sein kann. Man kann eine Wertschöpfungskette kontrollieren, damit man weiss, was verfüttert wird, was für eine Zucht es jeweils ist, welche Qualität man in der Nachfrage hat. Es braucht ganz andere Dinge. Jene Landwirtschaftsbetreibe auf der Welt, die heute Wertschöpfung generieren und innovativ sind, sind anders aufgestellt als das Bild, das wir heute in der Schweiz haben. Diesen Mut müssten wir haben. @1 Einspruch vom Bundesamt. @8 Nein, ich möchte Herrn Noser eigentlich ganz klar unterstützen. Das Ziel der Agrarpolitik seit anfangs der 90er-Jahre ist eigentlich, dass man die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaftsbetriebe stärken will. Und vielleicht noch zur Öffnung des Käsemarktes: Man hat jetzt viel Negatives gehört. Aber dadurch, dass sich die Grenze geöffnet hat, entstand eine enorme Vielfalt an Käse. Es ergab sich auch eine enorme Freiheit für die Käser und Bauern. Denn vorher waren sie in einem Regime, in dem ihnen fast vorgeschrieben wurde, mit wie viel Milch sie welchen Käse zu welcher Zeit machen müssen. Darum ist das ein Anspruch des Bundesrates, die Perspektiven für die Landwirtschaft in der Zukunft aufzuzeigen. Man will die Ausrichtung auf den Markt vielmehr fördern, weil man glaubt, dass die Landwirtschaft dort ein grosses Potenzial hat. @5 Die Ausrichtung auf den Markt unterstütze ich, jedes Wort. 1970 erhielten wir von 1 Franken des Konsumenten 55 Rappen, heute sind es noch 25 Rappen Die Problematik liegt darin, wie die Wertschöpfung innerhalb der Kette verteilt wird. Ich gebe Ruedi Noser 100%-ig recht, dass diese Einkommenssituation sehr viel mit Markterfolg zu tun hat. Aber wir sind der Letzte in der Kette. Mit den Konsumenten sind wir uns einig. Entscheidend ist, wie viel der Bauer am Schluss vom Konsumentenfranken erhält. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Kürzung oder nicht - das war die Grundsatzfrage. Und dann kam das Votum von Herrn Nyffenegger dazu, was wir machen sollten. Wir müssen beides machen. Wir müssen diese Stützungen weiterführen, denn das Problem des niedrigen Einkommens besteht. Sonst haben die Bauern tatsächlich ein Problem. Das versuchte ich vorhin zu erklären. Aber man muss auch in diese Richtung weiterdenken. Und das machen die Bauern auch. Ich bin froh, wenn Sie Käse essen, Herr Noser. Ich hoffe, Sie essen ihn auch, wenn Sie ihn hier haben. Es ist wichtig, dass wir diese Absatzmärkte erschliessen können. @4 Ich habe auch für dich einen dabei. @1 Den teilen wir uns nachher alle. @7 Es ist wichtig, dass wir diese Kanäle öffnen. @4 Herr Ritter hat vorhin einen Sonntagsgottesdienst gehalten. In der Milchverarbeitung werden etwa 80 % durch vier Verarbeiter gemacht, das weisst du auch. Zwei davon gehören den Bauern. @5 In der industriellen Verarbeitung. @4 Aber zwei davon gehören den Bauern. @1 Gut, also, Gottesdienst - es wird langsam still. Ein Gottesdienst ist es manchmal auch in Bundesbern. Aber es wird auch immer wieder lauter. Wir haben es vorhin schon kurz diskutiert: die Bauern haben in Bundesbern eine sehr starke Lobby. 16 Bauern sitzen im Bundesparlament - da sind National- und Ständerat, beide Kammern, gemeint. Und über 30 Parlamentarier haben Mandate im Bereich der Landwirtschaft. Herr Ritter, von Ihnen behauptet man - das höre ich auch aus Bundesbern - Sie seien einer der erfolgreichsten Lobbyisten überhaupt. Und da frage ich mich natürlich schon, wie viele clevere Trümpfe Sie in den nächsten Wochen der Session ausspielen werden. Was planen Sie? @5 Grundsätzlich ist die Session gut vorbereitet. Worüber ich mich vor allem freue, ist, dass zwischen National- und Ständerat im Finanzbereich eine grosse Einigkeit entstanden ist, dass man die Direktzahlungen nicht kürzt. Ich gehe davon aus, dass die nächste Session gut vorbereitet ist. Und dass es für die wichtigen Geschäfte auch Mehrheiten gibt. @1 Ist Herr Ritter ein guter Lobbyist? @6 Das ist zweifelsohne so. Man muss aber Folgendes sehen: Damit man die ursprünglich geplanten Kürzungen in den landwirtschaftlichen Krediten von Ihrer Seite ins Trockene bringen konnte, will man auf der anderen Seite 50 Millionen mehr Querschnittskürzungen machen. Man will beim Bundesamt für Statistik 10 Millionen mehr kürzen. Man will die ergänzende Kinderbetreuung für Familien stärker kürzen. Wenn das so gutgeheissen wird, hat das zur Folge, dass ca. 400 Leute vom Bund vor Weihnachten die Kündigung erhalten. Denn Personalausgaben betreffen immer Leute. Dahinter fehlen dann aber Leistungen, vielleicht Sicherheitsleistungen an der Grenze, Statistiken, auf die auch Bauern vielleicht angewiesen sind. Das sind verschiedene Dinge, die dann einfach fehlen. @7 Der Grund, ob man gut lobbyieren kann oder nicht, ist nicht der Grund, dass man ein Können hat oder zaubern kann. Sondern Markus Ritter hat die Grundlagen. @1 Aber ein starkes Lobbying kann auch mehr Erfolg bedeuten. @7 Das ist richtig. Aber wir haben eben die Grundlagen, mit denen man zeigen kann, dass es den Bauern nicht gut geht. Darum sehen auch viele ein, weshalb man dort nicht kürzen darf. Das ist einer der Hauptgründe. Und dass man das dann sauber auslegt und diskutiert, das ist dann der Erfolg des Lobbying. Und das versuchen wir: es sachlich auf den Tisch bringen. Was ich auch nicht will - das hat der Herr hier hinten noch gesagt: Ich will nichts gegeneinander ausspielen. Das dürfen wir nicht. Aber die Landwirtschaft hat eben noch eine andere Bedeutung. Herr Ritter hat es vorhin erklärt. Es geht nicht nur um die Frage der Wirtschaftlichkeit. Sondern auch um die Frage der Ernährungssicherheit. Dazu kommen wir noch. @1 Genau, jetzt geht es noch um Lobbying. @4 Herr Ritter ist ein sehr wertvoller Kollege, aber lobbyieren müsstest du eigentlich auf dem Markt und nicht im Bundeshaus. @1 Also, wir nehmen das Thema Lobbying nochmals auf mit Alfred Schläpfer, 72, Rentner, aus dem Publikum. Sie sagen, pointiert: "Lobbying geht gar nicht." @13 Ich habe nichts gegen Lobbying an und für sich. Und Herr Ritter macht einen guten Job. Aber wenn ich höre, dass es Bauern gibt, die Selbstmord machen, obwohl es eine solch gute Lobby gibt, wer ist denn daran schuld? Ich sage nicht, dass er es ist. Aber etwas läuft schief. Und etwas, das ich gar nicht höre: Die Landwirtschaft macht einerseits zwar einen guten Job, aber andererseits ist der Umweltschutz in der Landwirtschaft, so, wie sie heute geführt ist, meines Erachtens bedenklich. Wenn man in letzter Zeit gelesen hat, was mit den Antibiotika passiert, dann bereitet das Angst. Und wenn das alles ist, was eine starke Lobby mit viel Geld hinbekommt, dann geht es nicht in die richtige Richtung. Das gibt mir zu denken. @1 Also eigentlich falsches Lobbying. @5 So ist es sicher nicht. Sie wissen sicher alle, dass ich selber einen Bio-Knospen-Betrieb habe. Es gibt sehr viele Themen, die aktuell sind. Sie haben eines angesprochen, Pflanzenschutz wäre noch ein anderes gewesen. Antibiotikaresistenzen sind für uns ein wichtiges Thema. Wichtig ist, dass wir immer mithelfen, Lösungen zu suchen. Wir sagen Ja zum Aktionsplan Pflanzenschutz, aber unter Einbezug der Praxis. Wir sagen Ja, dass man im Bereich Antibiotikaresistenzen auch den Tierteil berücksichtigen muss, auch die Humanmedizin. Wir sind heute in einer proaktiven Haltung, gerade was diese Themen betrifft - es gibt übrigens noch mehr davon. Es ist ganz wichtig, dass wir aus der Landwirtschaft mit unserem Wissen aus der Praxis dabei mithelfen, in unserer Gesellschaft etwas zu erreichen. Sie haben absolut recht, diese Themen sind zentral, man muss sie angehen. Dafür muss man unser Wissen bei der Verwaltung und der Wissenschaft einbringen. @1 Bitte, Herr Salzmann, kurz. @7 Die Landwirtschaft macht im Bereich Tierschutz und Umweltschutz einen sehr guten Job, wenn man es europaweit vergleicht. Denken Sie doch an die Gammelfleisch-Situation in Deutschland! So etwas könnte in der Schweiz nicht vorkommen. Ich frage Sie: Wenn man mehr ökologisieren würde und weniger Grundlagen hätte, wären Sie dann bereit, all diese Produkte aus dem Ausland zu importieren, mit dem Wissen, dass dort nicht dieselbe Kontrolle oder Qualität wie in der Schweiz besteht? Ich bin nicht bereit dazu. Ich habe lieber einheimische Schweizer Produkte. @6 Aber wir sind beim Lobbying. Vorhin sahen wir die Liste, wo gekürzt wird. Wenn es im Bundeshaus zum Thema Entwicklungshilfe so viele Lobbyist/-innen gäbe wie für Bauern, sähen jene Zahlen auch anders aus. Ich sage nicht, dass es überall so viel Lobbyismus braucht. Aber es sind nicht nur die guten Argumente, die auf Ihrer Seite die Mehrheiten ausmachen, sondern es steckt auch sehr viel Kraft dahinter. Wir erhalten von kaum einer Gruppe derart viel Post, wir werden einzeln abgerieben. Das ist einfach auch eine Tatsache. Das muss man finanzieren. Dafür ist das Geld offensichtlich vorhanden. Ich denke, Sie lobbyieren sehr intensiv und breit. Sie haben eine ganz kräftige Genossenschaft hinter sich. @1 Es wird viel lobbyiert, aber fairerweise müssen wir sagen: Sie sind auch nicht ganz ohne. Sie lobbyieren ja auch für die Wirtschaft oder die Gewerkschaften. Ich glaube, das gehört einfach zur Politik dazu. In dieser Session beschäftigt noch ein ganz anderes Thema die Gemüter der Bauern. Es geht dabei um Kulturland. Nicht zuletzt Kulturland, das verbaut wird. Jeden Tag sind das zehn Fussballfelder. Wenn man das auf das Jahr ausrechnet, kommt man etwa auf die Fläche des Brienzersees im Berner Oberland. Also relativ viel Land. Und das will der Bauernverband, Herr Ritter, jetzt stoppen. @2 Schweizer Landwirte produzieren Lebensmittel. Dafür brauchen sie genügend fruchtbares Kulturland. Damit das so bleibt, hat der Bauernverband die Initiative für Ernährungssicherheit lanciert. Diese will den Verlust von Kulturland stoppen, die Produktion von einheimischen Lebensmitteln stärken, Einfuhrzölle auf ausländische Lebensmittel nicht abbauen. Der Selbstversorgungsgrad der Schweiz liegt heute bei fast 60 %. Dieser soll damit gesichert werden. @1 Herr Ritter, das riecht doch sehr stark nach Protektionismus. @5 Wir sehen hier ein Problem, das angesprochen und auch effektiv vorhanden ist. Wir verbauen jedes Jahr 2500 ha in der Schweiz. Das ganze Mittelland zwischen Bodensee und Genfersee hat 600'000 ha - wenn wir so weitermachen, dann wäre in 220 Jahren das gesamte Mittelland verbaut. Es gäbe dann keinen schweizerischen Bauernverband mehr, sondern nur noch einen schweizerischen Bergbauernverband. Das ganze Mittelland wäre verbaut. Das ist die Realität. Unsere Initiative hat aber nicht nur mit Kulturland zu tun. Sondern es geht uns darum, dass auch die Nahrungsgrundlage für eine nächste Generation - die jungen Leute, die hier sind sowie ihre Kinder - erhalten bleibt. Momentan gehen wir sehr sorglos damit um. Im Berggebiet verwalden jedes Jahr 1'400 ha, weil sich die Bauern zurückziehen. Uns geht es darum, dass wir diese Grundlage auch für eine nächste Generation erhalten. @6 Vorher verwies Herr Ritter auf den Verfassungsartikel, den es ja gebe und aufgrund dessen man die Direktzahlungen machen müsse. Jetzt geht es darum, dass wir noch weitere Verfassungsartikel aufnehmen, die einfach nicht nötig sind. Wir haben bereits einen genügenden Kulturlandschutz, haben ein sehr gutes, griffiges Raumplanungsgesetz. Wenn man das dann auch anwenden würde. Dort haben wir zum Beispiel die Auszonung. Wenn man neues Bauland einzont, muss man entsprechend viel bestehendes Bauland auszonen. Das wird torpediert, das sage ich nicht. Aber wenn man den Kulturlandschutz so in den Vordergrund rückt ... Meiner Erfahrung nach waren es fast immer Bauern, die ihr Land als Bauland verkauften und viel Geld damit verdienten. Und dann brauchen sie dafür noch nicht einmal Steuern zu zahlen, das ist noch ein anderes Kapitel. Wir brauchen diese Initiative einfach nicht. Sie konnten in der ganzen Debatte all diese Fragen nie wirklich beantworten. Ob es dann mehr Direktzahlungen geben würde usw. Sie hatten nie wirklich Antworten darauf, was sich dann effektiv verbessern würde. Sie wollen etwas Weiteres in die Verfassung schreiben, was eigentlich nichts verändert. Das kann man machen, wenn man einen symbolischen Akt für die Bauern unternehmen will. Ich glaube, wir brauchen keine Verfassungsartikel nur für die Galerie. @1 Die Kritiker sagen auch, das führe ganz klar zu einer Abschottung unseres Landes. @5 Nein, der Grenzschutz ist eine wichtige agrarpolitische Massnahme. Dessen müssen wir uns klar bewusst sein. Wir wollen ihn nicht ausbauen, aber wir wollen auch nicht, dass er immer weiter zurückgefahren wird. Denn das ist eine ganz wichtige Grundlage bei den hohen Kosten in der Schweiz, damit wir die hohen Standards im Gewässer-, Tier- und Umweltschutz aus bäuerlicher Sicht überhaupt aufrechterhalten können. Der Grenzschutz ist eine wichtige agrarpolitische Massnahme, die wir erhalten wollen. Dazu darf man stehen. Aber es gibt auch vieles anderes. Für uns ist die Forschung, Bildung und Beratung wichtig. Es ist wichtig, dass junge Leute nachrücken. Dass wir junge Leute motivieren können, die einsteigen. Jedes Jahr werden bei uns 1'000 Betriebe aufgegeben. Die Hälfte der Betriebsleiter in der Schweiz ist über 50. Und von ihnen sagen wiederum die Hälfte, sie hätten keinen Hofnachfolger. Wir werden in den nächsten 15 Jahren 15'000 Betriebe verlieren. Das bereitet mir riesige Sorgen. Wir müssen der Schweizer Landwirtschaft doch Sorge tragen. Wir sollten unser Land erhalten und in Zukunft weiter bewirtschaften, wenn wir keine Hände mehr haben, die arbeiten. @4 Herr Ritter, wir müssen einfach ehrlicher miteinander werden. Erstens bleiben die meisten Bauern im Betrieb, bis der Besitzer 65 oder älter ist. Zweitens hat man in der KMU-Welt die meisten Nachfolger bei den Bauern Es gibt niemanden, der so viele Nachfolger findet, wie der Bauer. Alle anderen Firmen haben viel mehr Nachfolgerprobleme. Das muss man auch einmal sagen. Das ist natürlich. Wenn man sich als Unternehmer definiert, ist es natürlich, dass das Unternehmen auch wieder einmal durch etwas anderes ersetzt wird. Sonst ist es etwas anderes als ein Unternehmen. Und dann muss man auch noch deutlich sagen - und das habe ich vorhin so verstanden: Es gibt Marktgebiete, in denen man konkurrenzfähig ist. Wenn man dort den Zugang ins Ausland nicht zulässt, weil wir Mauern bauen wollen, dann brauchen wir uns auch nicht zu wundern, wenn die innovativen Leute nicht in diese Dinge einsteigen. Ich glaube, wir haben ganz grosse Chancen. Sie machen in unserem Parlament zum Beispiel jedes Jahr diese Schokoladengesetz-Diskussion. Und auch dieses Jahr streiten wir wieder darüber. Aber Tatsache ist: Die Schweizer Schokolade verliert Marktanteile in der Schweiz. Man müsste mal darüber sprechen, warum das so ist. Das hat viel mit der Politik zu tun, die du vorhin vertreten hast. Ich möchte eigentlich, dass wir wieder Schweizer Schokolade aus Schweizer Milch haben. Und nicht immer mehr ausländische Schokolade im Land haben. Das ist die Frage, wie lösen wir all diese Probleme? Wenn du glaubst, mit geschlossenen Grenzen könntest du das lösen, dann lügst du ihn als Produzenten einfach an. Das ist die Realität. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Heute entspricht der Einkaufstourismus einem Coop pro Jahr. Ein Coop, über 10 Milliarden Einkaufstourismus. @1 Kurz zusammengefasst heisst das, dass Sie eigentlich die Verhinderer der Wirtschaft sind. @7 Nein, darum geht es gar nicht. Das versuchte ich vorhin zu erklären. Wollen Sie Ernährungssicherheit auf einem gewissen Niveau in der Schweiz sicherstellen? Das ist die Frage. Das ist der Hauptgrund für diese Initiative. Dazu gehört eben auch das Kulturland, damit man die Grundlage hat. Wenn wir einen Krisenfall haben, können Sie sich vorstellen, dass uns andere Länder diese Produkte noch zur Verfügung stellen, wenn wir selber nicht mehr in der Lage sind, sie zu produzieren? Das ist der Hauptgrund. @4 Sehen wir uns doch ehrlich in die Augen: Wie viel der Vorleistung von euch Bauern kommt aus dem Ausland? Wie viele Traktoren werden in der Schweiz produziert? Woher kommt das Saatgut, Düngemittel, Futtermittel? Woher kommen die Kalorien, die Sie den Tieren verfüttern? Sehen wir uns das alles einmal an. @7 Da habe ich kein Problem. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Wieso soll man uns die Lebensmittel nicht liefern, die Futtermittel jedoch schon? Wir sind in einem Austausch. @7 Man sollte die Pflichtlager bei den Produktions- und Nahrungsmitteln genau anschauen. Das ist eine Grundlage. @4 Das verlangt die Initiative aber überhaupt nicht. @7 Nein, aber es geht in diese Richtung. @6 Vorhin wehrten Sie sich dagegen, dass Sie Landschaftsschutzbeiträge bekommen. Die Kuhfladen und Haufen, die wir gesehen haben. Aber was Sie mit Ihrer Initiative machen, ist eigentlich auch ziemlich viel Heimatschutz. Es ist wirklich ein Irrglaube, das Gefühl zu haben, wir könnten uns im Problemfall besser selber ernähren. Ihre Traktoren fahren auch nicht mit Schweizer Benzin. @7 Wir wollen den Bauern eine Perspektive geben. @6 Wir haben eine maschinisierte Landwirtschaft. Sie würde nicht mehr funktionieren, wenn die Grenzen geschlossen wären. Und sicher nicht mit einer Initiative, die es einfach nicht braucht. Sie sind schlussendlich die Vertreter zweier Parteien, die sich einen Wettstreit liefern, welche Partei die bessere Bauernvertretung ist. Es gab nämlich zwei Initiativen. Oder zwei Initiativideen. Dann hat man sich irgendwie verbrüdert. Es ist ein Wettlauf darum, wer die besseren Lobbyisten hat. @5 Wir suchen eben nicht die beste Partei. Die SVP macht einen guten Job mit sehr vielen Leuten in der FDP, der BDP und bei den Grünen, wie auch in der CVP. Wir haben Leute, mit denen man bei der SP zusammenarbeiten kann. Das ist die Stärke der Bauern. Wir orientieren uns nicht nach einer Partei. Sondern für uns ist wichtig, dass wir zusammenarbeiten. Diese Initiative ist eine riesige Chance für das Land, dass wir den Lebensmitteln wieder einen stärkeren Stellenwert geben. Und am Schluss, gerade wenn wir den Gegenvorschlag betrachten, wird auch der Konsument in die Verantwortung genommen. Wenn man einen Drittel der Lebensmittel wegwirft, bringt es nichts, wenn wir viel produzieren. Wir brauchen ein Gesamtkonzept, so dass Lebensmittel wieder eine Bedeutung, einen Wert erhalten. @1 Sie selber sind Bio-Bauer, Herr Ritter. Bio Suisse unterstützt diese Initiative zum Beispiel nicht direkt. @5 Man muss das ganz präzise sagen. Ich durfte an der Delegiertenversammlung dabei sein. 56 der Stimmenden sagten, sie wollten sich momentan neutral verhalten. 38 sagten Ja zur Initiative ... @1 Also Stimmfreigabe. @5 Nein, 38 sagten Ja zur Initiative. Und man beschloss bei Bio Suisse einstimmig, dass man den Gegenvorschlag wieder anschauen will. Und ich stelle fest, dass für den Gegenvorschlag sehr viel Sympathie vorhanden ist. Zum Beispiel bei Bio Suisse, wo ich auch selber Mitglied bin. @1 Sie sagen "sehr viel Sympathie". Ich sage "aber auch sehr viel Widerstand". @5 Aber nicht bei Bio Suisse. Wir hatten relativ heftige Voten, selbst von Demeter-Bauern, die sagten, es gehe nicht, dass sich Bio Suisse nicht um das wichtige Thema Ernährungssicherheit kümmert. Bio Suisse steht hinter der Ernährungssicherheit. Dieses Thema ist übrigens auch international verankert. Es kommt von der UNO, von der FAO. Es gibt eine internationale Definition, die der Bundesrat im Bericht auch aufgenommen hat. Wir wollen, dass man diese Ernährungssicherheit auch in der Verfassung verankert. @1 Moment! Es gibt sehr viele Leute, die sich für diese Initiative interessieren und die sich auch dafür stark machen. Ich würde sagen, die Initiative ist eine der schnellsten, die in den letzten Jahren zustande gekommen ist. Das heisst doch, dass es in der Schweiz ein Bedürfnis nach solchen Lösungen gibt. @6 Wenn man auf die Strasse geht, um Unterschriften zu sammeln, und sagt, es gehe darum, den Bauernstand zu stärken, gibt es sehr viel Sympathie. Das ist ganz klar so. Die Ernährung hat einen hohen Stellenwert, das ist so. Die Frage ist dann aber, ob es diese Initiative wirklich braucht, um tatsächlich etwas für die Ernährungssicherheit zu tun. Wir haben ein Raumplanungsgesetz, das griffig ist. Das reicht. Und beim Grenzschutz ist dann die Frage, ob man den wirklich so zementieren will. Es sollte dort auch eine Entwicklung in Zukunft möglich sein. Es ist eine sympathische Initiative, aber sie ist einfach unnötig. Sie ist unnötig. @7 Bisher gibt es keinen Verfassungsartikel, der besagt, dass die Grundlage geschaffen werden soll, dass wir die Ernährungssicherheit garantieren können. Darum braucht es diese Initiative. Das Raumplanungsgesetz alleine reicht nicht. Und es definiert andere Dinge neben dem Bodenrecht. Aber hier geht es um etwas anderes. Man braucht die Grundlage in der Verfassung, damit man den Grenzschutz auf dem Level behalten kann, wie Markus das erklärt hat. Wir wollen eigentlich schon dasselbe, Ruedi Noser. Aber die Wege, die wir vorschlagen, sind ganz anders. Sie gehen diametral auseinander. @1 Wollen Sie wirklich dasselbe? @4 Hören Sie doch Herrn Ritter zu! Er hielt vorhin ein gutes Plädoyer. Sie müssen nicht zuhören, was er sagt, sondern was er nicht sagt. Das Wort Konsument, Wahlfreiheit, dass der Bürger selber wählen kann, was für ihn gut ist - diese Dinge kamen gar nie vor. @5 Das ist für uns unbestritten. @4 Aber nicht mit einer solchen Grenze. Was die Schweizer Bauern produzieren, muss der Schweizer Konsument essen. Das ist die Philosophie dieser Initiative. @5 Der Konsument entscheidet an der Ladenfront, was er kaufen will. @4 Aber vielleicht ist etwas aus Österreich, Frankreich oder Italien besser. @1 Was der Schweizer Bauer produziert, müssen wir auch essen. Das ist das Stichwort für meinen nächsten Programmpunkt. Und der heisst Schluss. Wir machen hier einen Punkt. Herzlichen Dank, meine Damen und Herren, dass sie so engagiert mitdiskutiert haben heute Abend in der "Arena". Ja, die Bauern, sie versorgen uns alle mit sehr vielen guten Lebensmitteln. Aber auch mit weniger guten. Das hier ist zum Beispiel etwas, was bei mir zu Hause überhaupt nicht auf den Tisch kommt, seit meiner Kindheit. Rosenkohl - ein Trauma für mich. Zum Schluss bin ich neugierig: Herr Ritter, was kommt bei Ihnen nicht ins Beet? @5 Ins Beet oder auf den Tisch? @1 Zuerst ins Beet und dann auf den Tisch. @5 Ich mag Gemüse und Salat grundsätzlich sehr gerne. Ich setze mich sehr stark mit diesen Produkten auseinander. Mit Innereien hingegen hatte ich schon von klein auf Mühe. Lunge, Nieren, Herz, Gehirn - da hatte ich Mühe. @1 Wir gehen nicht mehr weiter ins Detail. Vielleicht bei Ihnen etwas mit Gemüse, Herr Noser? @4 Bei uns gab es diese Dinge noch, ich komme aus einem bodenständigen Haushalt. Ich esse eigentlich alles ausser Fenchel. @1 Warum? @4 Keine Ahnung. Das gab es auch nicht oft zu Hause. Ich mag Fenchel irgendwie einfach nicht. Ich kann nicht sagen warum. Ich möchte nichts gegen Fenchel sagen, es ist einfach nicht mein Gemüse. @1 Herr Salzmanns Aversionen? @7 Ich muss sagen, Fenchel mag ich auch nicht so sehr. Aber ich esse ihn. Was ich aber nicht mag, sind gedämpfte Tomaten. @3 * Lachen * @1 Gedämpfte Tomaten - da lacht Frau Gysi. Womit haben Sie Mühe? @6 Ich bin Vegetarierin - dann ist es schon mal klar. Aber wenn wir jetzt vom Gemüse reden... @1 Kann man als Vegetarierin etwas nicht mögen? @6 Als Kind mochte ich Räben nicht so gerne. Wenn Räbeliechtli-Umzug war, verkochte meine Mutter den Inhalt der Räben noch zu Mus. Das mochte ich nie besonders. Aber ansonsten liebe ich natürlich die ganze Gemüsepalette. Ich denke, wir haben gute Produkte. Ich habe das Glück, dass ich vor meinem Haus einen Wochenmarkt habe, wo man jeden Samstag frisches Gemüse kaufen kann. Besser könnte man es gar nicht haben. @1 Herzlichen Dank. Jetzt gehen wir aber nicht Gemüse oder andere eklige Dinge essen. In einer Woche sind wir wieder hier mit der "Arena". Heute Abend wurde sie zum letzten Mal von Rolf Gatschet produziert. Danke dir ganz herzlich, Rolf, und alles Gute. Ich wünsche Ihnen zu Hause einen schönen Abend, auf Wiedersehen.@ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Mirjam Gadient, Meret Gregoris, Philipp Schlatter, Regina Kolb
