@1 Prämienschock: Wir zahlen ab nächstes Jahr 4,5 % mehr Krankenkassenprämien im Schnitt. Monika Huber, Sie sind Hausfrau und sagen: "Das können wir uns doch gar nicht mehr leisten." @9 Ja, wir haben ein erstklassiges Gesundheitssystem und die Kosten zwingen uns eher zu einem drittklassigen System. @1 Wir sehen, die Frage liegt auf der Hand: Wie krank ist unser Gesundheitssystem? Antworten jetzt in der "Arena". @3 * Spannungsgeladene Musik * @3 1:1-Untertitelung @2  Heute in der "Arena": Thierry Carrel, Herzchirurg vom Inselspital Bern. Er sagt: "Medizinische Behandlungen sind nicht per se teurer als früher, aber die Anzahl der Patienten explodiert." Jean-François Steiert, SP-Nationalrat und Vertreter der Patientenstellen meint: "Es gibt viele Operationen, die gar nicht nötig wären." "Alternative Behandlungen wären vielleicht günstiger, werden aber oft nicht vorgeschlagen." Heinz Brand, SVP-Nationalrat und Präsident des Krankenkassenverbandes santésuisse sagt: "Heute müssen Krankenkassen mit jedem Arzt abrechnen und jede verordnete Behandlung berappen, egal ob sie gut ist oder nicht." Christine Häsler, Nationalrätin der Grünen, findet: "Am Grundbehandlungskatalog rumschrauben kommt nicht infrage." "Das führt zu einer Zweiklassenmedizin." Als Experte im Studio, Tilman Slembeck, Gesundheitsökonom. Ausserdem diskutieren Zuschauerinnen und Zuschauer mit. Die "Arena", moderiert von Mario Grossniklaus. @1 Einen schönen guten Abend, meine Damen und Herren, zu Hause und dem Studio, liebe Gäste, ganz herzlichen Dank. Guten Abend in der "Arena". Es ist eine Binsenwahrheit: Unsere Krankenkassenprämien steigen von Jahr zu Jahr. 1996 bezahlten wir im Schnitt 173 Franken Krankenkassenprämien. Nächstes Jahr sind es schon 447 Franken Das ist ein Plus von 158 %. In der gleichen Zeit entwickelten sich die Löhne auf einem viel tieferen Niveau und die Teuerung entwickelte sich auf einem noch tieferen Niveau. Zu viele Menschen können das schon gar nicht mehr bezahlen. Meine Damen und Herren, wenn man sich im Volk etwas umhört - ich stelle Ihnen jetzt die Frage: So kann es doch nicht mehr weitergehen? @7 Nein, so kann es tatsächlich ... @1 Frau Häsler, wieso kann es nicht mehr so weitergehen? @7 Frau Huber hat zuvor gesagt, wie schwierig es für eine Familie ist, diese Prämienlast zu tragen und so kann es tatsächlich nicht mehr weitergehen. Aber wir müssen uns natürlich auch überlegen, wieso die Prämien so stark gestiegen sind. Die Gesundheitskosten sind erwiesenermassen in der gleichen Zeit nicht so stark gestiegen wie die Prämien. Und was wir dann wirklich tun im Bereich der Prämienverbilligungen. Wir Grünen haben uns zum Beispiel im Kanton Bern erfolgreich zur Wehr gesetzt, gegen die Sparmassnahmen bei den Prämienverbilligungen. Das hat sich gelohnt, die Bevölkerung hat ganz deutlich gesagt, dass sie das so nicht will. Im Kanton Solothurn war eine nächste Abstimmung und der Kanton Zürich will am gleichen Ort sparen. Ich nehme an, dass man sich auch hier zur Wehr setzen wird und sagen wird: Noch mehr sparen geht nicht. @1 Herr Brand sieht es wahrscheinlich etwas anders. @6 In Bezug auf die Finanzierung sehe ich es anders, aber in Bezug auf die Kosten sehe ich es gleich. Ich sehe es wahrscheinlich noch etwas dramatischer als Frau Häsler. Man muss sehen, dass die Kostenentwicklung, wie sie in den letzten Jahren verlaufen ist, in Zukunft noch weiter ansteigen wird. Das Ganze wird also noch viel dramatischer. Die Tragbarkeit der Prämien wird für Einzelpersonen und Rentner noch viel schwieriger. Darum ist es sehr wichtig, dass man dringend korrigiert. @1 Wir haben es zuvor auf der Grafik gesehen: Es war wirklich ein dramatischer Anstieg. Wo setzen Sie an? @6 Ich denke, dass man vor allem bei den Leistungen ansetzen muss. Denn je höher die Leistungen sind, desto höher sind die Kosten. Entscheidende Steuermomente sind die Leistungen. @5 Man muss es etwas differenzierter sehen. Wir haben eines der besten Gesundheitswesen in der Schweiz. Wir profitieren alle davon: Wir leben gesund und lange. Wir gehören weltweit zu denjenigen Menschen, die am längsten leben. Aber wir leben nicht nur lang, sondern relativ lang relativ glücklich, sind auch körperlich in einen guten Zustand. Das hat einen bestimmten Preis. Wenn man spart, muss man auch in Kauf nehmen, dass das nicht mehr alle haben. Wir können zwei Dinge angehen. Einerseits gibt es Leistungen, von denen wir wissen, dass sie nicht nötig sind, die günstiger oder anders gemacht werden können. Zum Teil Operationen, zum Teil bestimmte Medikamente. Das andere ist die Verteilung der Kosten. Sie sagten, dass es 4,5 % mehr im Durchschnitt sind. Das stimmt, aber es gibt Menschen, die bezahlen 15 % mehr nächstes Jahr. 15 % mehr, das ist massiv für bestimmte Familien. Es gibt andere, die zahlen 0 % mehr. Bei den untersten Einkommen haben wir hier in der Schweiz mit den Prämienverbilligung ein recht gutes System. Die obersten Einkommen haben die billigsten Prämien von ganz Europa. Die Konsequenz ist, dass die mittleren Einkommen massiv belastet werden. Wenn wir die mittleren Einkommen nicht etwas entlasten können, kommen wir in eine sehr schwierige Situation. @1 Herr Carrel, spüren Sie den Druck auch, der auf den Patienten lastet, bei Ihnen konkret im Spital? @4 Natürlich nicht den Druck der finanziellen Abhängigkeit durch teure Prämien. Aber wir sehen schon gewisse Patienten, die ihre Prämien nicht mehr bezahlen können. Es gibt Rechnungen, die zu diskutieren geben. Das ist das Eine. Anderseits muss sicher sagen, dass ich das Hauptproblem bei zwei Akteuren sehe: bei den Patienten und den Medizinern. Ich denke, dass es eine gute Schulung auf beiden Seiten braucht. Auf Seite der Patienten, dass der Anspruch vielleicht etwas moderater aussieht, man sich besser orientiert, über Therapien und Alternativen. Und auch bei den Medizinern, für eine möglichst breite Aufklärung des Patienten, der häufig nicht sehr gut informiert ist, dass er auswählen kann und nicht nur aufgrund eines Vorentscheides sagen muss. Im Moment haben wir ein Problem im Gesundheitsmarkt. Der Gesundheitsmarkt ist im Prinzip ein Supermarkt. Man muss ja gar nichts bezahlen am Schluss an der Kasse, das ist der grosse Unterschied. Man bezahlt seine Prämien, aber man wird auch von den Gesunden querfinanziert. Ich glaube, dass es dort Vernunft braucht, bei den Patienten, aber auch bei den Medizinern. Zum Stichwort Alternativtherapie und unnötige Operationen. Es gibt sicher einige Bereiche, in denen man das ganz ernsthaft diskutieren muss. @1 Man ist ja etwas machtlos und ohnmächtig, wenn es um Krankenkassenprämien geht. Man muss es einfach bezahlen. Aber viele Leute versuchen, ein bisschen etwas herauszuholen. Denn es gibt ja auch eine Möglichkeit dazu, Stichwort: Franchise. @2 Geht man zum Arzt, fallen Kosten an. Einen Teil davon bezahlt man selbst, die Franchise. Diese ist frei wählbar, zwischen 300 und 2'500 Franken Wer eine hohe Franchise wählt, zahlt im Krankheitsfall zwar viel, dafür aber weniger Prämien. Das nennt sich Prämienrabatt. Mit der höchsten Franchise von 2'500 Franken erhält man jährlich bis zu 1'540 Franken Prämienrabatt. Wenn man selten zum Arzt geht, lohnt sich das. Für den Bundesrat ist das in Ordnung - im Prinzip. Der Prämienrabatt muss die höhere Eigenverantwortung abgelten, ja. Aber der Rabatt soll nicht die belohnen, die zufällig gesünder sind als andere. Trotzdem, der Rabatt auf Prämien freut natürlich die Gesunden. Und: Sie belasten das System weniger als die Kranken. @1 Jetzt müssen ausgerechnet die Menschen mehr Prämien bezahlen, die eine hohe Franchise haben. Dazu gehört unser erster Gast aus dem Publikum, Mark Willi. Sie sind Polymechaniker, jung, gesund, haben eine hohe Franchise. Eigentlich sind sie der Verlierer im Umzug? @10 Ja, das ist leider so. Im Moment ist es noch ein übersichtlicher Posten für mich, die Krankenkasse. Aber ich bezahle meine Arztrechnungen - wenn ich überhaupt welche habe, natürlich alle selbst. Ich mache mir Sorgen, wie das in Zukunft weiterläuft. @1 Sorgen über die Zukunft auf Jahre hinaus? @10 Ja, ich habe natürlich auch weiter in die Zukunft, wie das aussieht. Man spricht jetzt davon, dass die Prämien noch weiter ansteigen, nicht nur nächstes Jahr. Die Prognosen sagen ja, dass es weiter so geht. Es ist schon eine Zukunftsangst da, was das betrifft. @1 Ein junger Mann, Mark Willi, der sich Sorgen macht um seine Zukunft. Herr Brand, ist das fair? @6 Ich denke, es ist realistisch, was Herr Willi gesagt hat. Wir stellen ja fest, dass die Gesundheitskosten unter anderem auch eine Frage der Demographie sind. Wir stellen heute eine starke Überalterung der Gesellschaft fest. Diese Überalterung hat automatisch zur Folge, dass mehr Gesundheitsleistungen nachgefragt werden. Das führt zu mehr Ausgaben. Es ist also eigentlich nachvollziehbar, wie diese Kostenentwicklung verläuft. @7 Diese Worte sind fast etwas schmerzhaft, Herr Brand. Diese Überalterung und dass diese Kosten daher kommen. Ich sehe es ganz explizit gleich wie Herr Steiert es zuvor gesagt hat. Wir leben länger, wir haben eine hohe Lebensqualität. Wir können heute - zum Glück, und es ist ein riesiger Gewinn für uns als Gesellschaft - wir können heute sehr viele Krankheiten, die noch vor wenigen Jahrzehnten ein Schicksal waren, können wir heilen. Wir haben eine hohe Lebensqualität, eine hohe Chance, auch schwere Krankheiten zu überleben. Und das hat auch einen gewissen Wert. Aber ich verstehe Herr Willi und seine Sorgen sehr gut. Selbstverständlich, aber wir haben zuvor gesagt, dass es zwei Parteien gibt, die sich damit befassen müssen. Die einen sind die Patienten, die anderen die Mediziner. Ich glaube nicht, dass das so ist. Die gesamte Versicherungswelt muss verantwortungsbewusst hinschauen. @6 Verstehen Sie mich nicht falsch. Ich sage nicht, dass die Überalterung ein negativer Umstand ist. Es ist einfach eine Tatsache. Und aus diesem Umstand folgt diese Kostenentwicklung. Und auf diese Kostenentwicklung muss man eine Antwort suchen. @7 Und wo suchen die Versicherungen diese Antworten? Ich frage bewusst Sie, Herr Brand. @1 Sagen Sie uns das, Herr Brand, wo ist die Antwort? @6 Die Prämien sind die Folge der Kosten. Und die Kosten sind die Folge der Behandlungen. Es ist relativ einfach: Je mehr Behandlungen anfallen, desto höher steigen die Kosten und desto höher steigen dann die Prämien. Frau Häsler, das ist nicht ein Problem der Krankenkassen. Die Krankenkassen sind ja letztendlich die Treuhänder der Versicherten. Sie müssen schauen, dass das Geld, das Sie in Form von Prämien zahlen, möglichst sinnvoll, möglichst wirtschaftlich, möglichst wirksam gezahlt wird. Die Folge ist, dass man im Bereich der Kosten steuern muss. Wenn ich heute im Bericht 2020 von Herr Berset lese, dass rund 20 % der Leistungen unnötig sind, überflüssig und unwirtschaftlich, ist das ein Punkt, wo man ansetzen muss. Aber das ist nicht der Einzige, es gibt noch eine Reihe anderer Punkte, wo man ansetzen muss. @7 Das ist sicher einer, da gebe ich Ihnen recht. Wenn es Behandlungen gibt, die nicht nötig wären, braucht es vielleicht eine Diagnosekontrolle. Denn sonst haben wir auch überall ein Controlling. Aber was ich möchte, ist, dass sich die Versicherungen bewusst sind, was sie für ein Image abgeben, wenn heute immer noch Gewinn gemacht wird, um die Versicherten gekämpft und gebuhlt wird, auch mit Marketing. Gleichzeitig steigen die Prämien und man sagt, das ist nicht das Problem. @1 Der Kampf um das Geld ist schon ausgebrochen auf dieser Front. Ich möchte noch schnell über Solidarität sprechen, Herr Steiert. Es ist so, dass es sehr viel mehr ältere Menschen gibt. Das ist eine Tatsache, es gibt aber auch Menschen, die bezahlen können, von unten herauf. Müsste denn nicht die Generationen- Solidarität mehr spielen, damit auch Familien und junge Menschen mehr für die ältere Generation bezahlen müssten? @5 Es gibt die Kostenfrage und die Frage, wie man die anfallenden Kosten verteilt. Man kann versuchen, dass die Kosten weniger schnell steigen. Die andere Frage ist, wie man sie verteilt. Die meisten von uns werden einmal alt. 70-80 % der gesamten Gesundheitskosten unseres Leben - je nachdem wie man rechnet - fallen im letzten Jahr an. Alle von uns werden ziemlich viele Gesundheitskosten generieren, wenn wir ganz alt sind. Jetzt können wir sagen, wir versuchen heute, die alten Kranken mehr zu belasten, damit die Jüngeren sparen können. Oder man sagt, dass bei den Jüngeren diejenigen, die ganz tiefe Einkommen haben, fast nichts bezahlen, entlastet werden. Ich nehme an, dass Herr Willi ein unteres bis mittleres Einkommen hat. Die Frage ist, ob man auf Kosten der Alten entlastet - auch dort gibt es Arme, nicht alle Alten sind reich. Oder macht man es einkommensabhängig. Wie gesagt, die ganz reichen Menschen in der Schweiz zahlen nirgendwo in Europa so wenig für ein super Gesundheitswesen. Und die ganz unten werden gut entlastet. Im Moment haben wir im Parlament ein Projekt, damit der Mittelstand, insbesondere Familien mit Kindern und Junge von 18-25 Jahren, die zurzeit die höchsten Erhöhungen haben, gezielt entlastet werden. Das heisst nicht, dass man nicht gleichzeitig auf die Kosten schauen muss, aber das sind zwei Probleme. @1 Also eine gezielte Entlastung, Herr Brand? Sind sie dafür offen, wenn das ins Parlament kommt? @6 Ich muss mich wiederholen. Ich bin der Meinung, dass man bei den Kosten, bei der Ursache des Problems ansetzen muss. Nicht bei der Art und Weise, wie man diese Kosten bewältigt. Auch bei der Frage der Prämienverbilligung. Das ist gut und recht, Frau Häsler, wenn sie Erfolg hatten im Kampf gegen die Prämienverbilligungsreduktion im Kanton Bern. Aber das Grundproblem lösen sie nicht und schauen weg. Und das ist eigentlich das grosse Problem: Wir versuchen heute immer, die Ursachen zu lösen, aber wir müssen das Problem bekämpfen. So, da haben wir einen ersten Einspruch unseres Gesundheitsökonomen, Herr Slembeck, bitteschön. @8 Ich möchte auf das Bezug nehmen, was Herr Brand gesagt hat. Wenn Sie sagen, dass die Alterung die Ursache ist und Sie die Ursache bekämpfen wollen, ist das schwierig. Sie wollen hoffentlich nicht verhindern, dass die Menschen älter werden. Da haben sie sich meiner Meinung nach widersprochen. Und was ich ergänzen möchte ist Folgendes: Es ist ein Mythos, dass der Kostenanstieg auf die demographische Alterung zurückzuführen ist. @1 Was ist dann der Grund? @8 Es gibt Studien, die zeigen, dass die demographische Alterung etwa 20-25 % des Kostenanstiegs ausmachen. Gegen das wollen wir hoffentlich nichts machen, dass die Menschen älter werden, oder? Weil Sie sagen bei der Ursache - jetzt müssen wir über andere Gründe sprechen und nicht nur immer in diesem Kreis. Da gibt es ganz andere Dinge, die wichtiger sind. @6 Herr Slembeck, Sie haben das offenbar nicht mitbekommen. Ich haben gesagt, dass 20 % der Leistungen überflüssig sind. @8 Das ist ein Punkt. @6 Wenn man heute den Markt anschaut sind diese 20 % zwischen 6-8 Milliarden, je nachdem wie man rechnet und das ist ein ziemliches Sparpotenzial. Ich denke, dass Sie das in keiner Art und Weise bestreiten werden. Es ist mir auch klar, dass man die Überalterung nicht bekämpfen kann. @8 Und dass die Überalterung nur etwa 20 % des Kostenanstiegs ausmachen. Das ist wichtig, dass das die Menschen wissen. @1 Die Menschen stellen sich natürlich jetzt grosse Fragen, machen sich grosse Sorgen. Wer verliert am meisten? Das ist zum Beispiel auch bei Silvia Zweifel der Fall. Sie sind 72 Jahre alt und sagen: "Ja halt, die Frauen sind auch ganz grosse Verliererinnen in diesem System." @11 Ganz genau. Und zwar geht es um Folgendes: Ich bin alleinstehend. Ich habe niemanden, der mir in Sachen Krankenkasse hilft Ich habe eine sehr hohe Prämie, weil ich gut versichert bin. @1 Also Zusatzversicherungen? @11 Ich habe Zusatzversicherungen, halbprivat, Arztwahl. Das alles bezahle ich natürlich. Aber weil ich alleine bin, habe ich niemanden im Hintergrund, der sagen kann, bitte helfen Sie. Ich bin alleine gestellt, also muss ich das machen, eine so hohe Krankenkasse. Mit 72 Jahren gehen bei mir die Prämien natürlich genau gleich nach oben. Nur habe ich einen höheren Betrag als eine junge Person, die eine hohe Franchise und darum eine niedrige Prämie hat. Bei mir steigen die Kosten einfach viel stärker, weil ... @1 Als bei einem Mann? ... @11 vor allem als bei einem Mann. Ich habe zwei Kollegen von mir gefragt, wie sie bei der Krankenkasse versichert sind. Beide sind über 70 Jahre alt, beide sind alleinstehend. Ein Kollege sagte, er bezahle 40 Franken weniger als ich. Der andere sagte, er bezahle 100 Franken weniger Prämien als ich. Sie haben aber genau die gleiche Zusatzversicherung wie ich. @1 Danke herzlich für den Moment, Frau Zweifel. Herr Carrel, das nimmt mich wunder. Bezahlen Frauen, wenn sie zu Ihnen ins Spital kommen, tatsächlich so viel mehr als Männer? @4 Nein, die Leistung ist nicht geschlechtsabhängig. Bei uns im Spital sind wir natürlich in einem relativ starken System, das DRG-System. Es gibt mehr oder weniger einen Einheitstarif, bei dem es von Kanton zu Kanton Unterschiede geben kann. Aber man bezahlt nach Diagnose und Behandlung, es gibt also absolut keinen Unterschied zwischen Männern und Frauen. @1 Gibt es denn da Unterschiede bei den Krankenkassen, Herr Brand? @6 Ja, bei den Krankenkassen gibt es einen Unterschied. @1 Und wieso gibt es diesen? @6 Es sind ursachenbezogene Unterschiede: Geschlecht, Alter, Anfälligkeit auf Krankheiten usw. @1 Aber eben bei Männern und Frauen, das verstehen viele Leute nicht, wieso man dort einen Unterschied macht. Erklären Sie uns das bitte. @6 Ich kann Ihnen im Detail auch nicht erklären, was genau im spezifischen Fall der Unterschied ist, warum man diese Prämien anders kalkuliert. Das sind Prämien, die aufgrund einer Risikoanalyse kalkuliert werden und das führt zu so Abweichungen. @1 Es ist also eigentlich unfair? @6 Nein, es wird eine Kalkulation gemacht aufgrund der Risikobeurteilung. @1 Gut, dann fragen wir uns jetzt, was das Gesundheitssystem so wahnsinnig teuer macht. Und darum möchte ich noch einmal zu unserem Gesundheitsökonomen, Tilman Slembeck. Herr Slembeck, regen sie sich ganz persönlich auch auf ab diesen hohen Krankenkassenprämien? @8 Persönlich natürlich schon, wobei ... @1 Und als Ökonom? @8 Als Ökonom nicht. - @1 Wieso nicht? Müssen sie so hoch sein, mit anderen Worten? @8 Natürlich müssen sie so hoch sein. Am Anfang haben Sie die Frage gestellt, ob es so weitergehen kann. Ich kann Ihnen sagen: Natürlich kann es so weitergehen. Wenn wir den Anteil des Gesundheitswesens an der Gesamtwirtschaft anschauen - wir rechnen hier mit dem Bruttoinlandprodukt - blieb dieser in den letzten zehn Jahren fast konstant. Dieser Anteil ist irgendwo zwischen 9-11 % der Wirtschaftsleistung. Trotz der hohen Prämien ist der Anteil sehr ähnlich wie in den Nachbarländern. Es liegt auch nicht am System. Deutschland und Frankreich haben einen ganz ähnlichen Anteil der Wirtschaftsleistung, der ins Gesundheitswesen fliesst. Für eine reife und reiche Volkswirtschaft wie die Schweiz oder Deutschland oder Frankreich ist es absolut normal, dass wir 10 % für Gesundheit ausgegeben. Wir geben für andere Dinge mehr aus, zum Beispiel fürs Wohnen und Reisen usw. Dass es nur 10-11 % sind, ist eigentlich wenig. Ökonomisch kommt dazu, dass es Arbeitsplätze sind. Es schafft Wohlstand auch für Einkommen. 3,7 Millionen Menschen sind beschäftigt, es gibt also Arbeitsplätze. Für mich ist es also eigentlich kein Problem. @1 Wir profitieren also noch. Dann sollten wir eigentlich gar nicht jammern, Herr Steiert. @5 Ich jammere nicht grundsätzlich über die Kosten. Die Vereinigten Staaten sind nicht bei 10 % sondern bei 18 % und den Vereinigten Staaten geht es deswegen grundsätzlich auch nicht schlechter als uns. Sie geben einfach noch mehr für nichts aus. Insofern müssen wir trotzdem Hausaufgaben machen, auch wenn das Herr Brand nicht so gerne hört. Aber die Verteilfragen, nämlich wer wie viel vom Kuchen bezahlt, müssen wir angehen, denn es ist nicht gerecht, dass der Mittelstand massiv mehr belastet wird als alle anderen. Das ist ein Problem, wie man die Kosten verteilt. Das kann man heute, morgen, sofort regeln. Das andere ist: Wie versucht man, die Kosten, oder zumindest die Kostenentwicklung, zu bremsen. Dort hat niemand ein Zauberrezept, aber es gibt Medikamentenpreise, die in bestimmten Bereichen etwas zu hoch sind, massiv höher als im Ausland um uns herum. Wir haben teilweise Leistungen, die für nichts gemacht werden. Es gibt Ärzte, die - wenn man im Schnitt 30 % der Patienten operiert, 70 % nicht - Ärzte, die immer noch 100 % operieren. Solche Dinge dürften eigentlich nicht existieren. Das ist der Grund, wieso wir durchaus über die Parteifronten hinweg versuchen, ein Wissen zu finden, wo nicht der Versicherer alleine, der Patient alleine, der Pharmaproduzent alleine, sondern alle um einen Tisch herum sitzen und sagen: Wir werden uns hier einig und wir schauen genauer hin, was falsch läuft. Das ist ein Teil dieser 20 %, die man einsparen kann. Steigen wird es trotzdem, weil es Fortschritte gibt und weil neue Dinge kommen. Wir haben Krankheiten, zum Beispiel Brustkrebs, an denen in den 90er-Jahren 70-80 % der Frauen gestorben sind. Heute überleben ca. 80 % der Frauen Brustkrebs. Es ist Fortschritt da und dieser kostet etwas, ob wir wollen oder nicht. @1 Thierry Carrel, wir haben wahnsinnige Fortschritte gemacht, wir haben aber auch wahnsinnige Kosten in den Spitälern. Ca. 40 % der Gesundheitskosten fallen auf die Spitäler zurück. Sehen Sie überhaupt eine Möglichkeit, abzuspecken? Sollte man in einem Spitalsystem nicht auch abspecken? @4 Ich gehe schon davon aus, dass die meisten Leistungen - zumindest in den grossen Spitälern - hoffentlich so diskutiert werden, dass möglichst wenige unnötig sind. Aber man kann sicher nicht verhindern, das gewisse Mediziner etwas lockerere Indikationen für einen Eingriff stellen. Es ist auch häufig so, dass, wenn an einem Ort ein Eingriff abgelehnt wird, der Patient zu einem nächsten Arzt oder Spital wandert. Und irgendwann findet er durch die Schilderungen der Beschwerden jemand, der ihn vielleicht noch ernsthafter nimmt und den Eingriff macht. Das ist natürlich auch ein Problem, dass die ganze Kette ... @1 Jeder nimmt sich also eigentlich, was er will und bekommt es dann auch am Schluss? @4 Also es gibt eine Tendenz. Ich möchte nicht allgemein alle Patienten beschuldigen, aber der Patient kann das System eigentlich bewandern, bis er das bekommt, was er sucht. Nur ein Beispiel: Kopfschmerzen. Es gibt viele Menschen, die bei erstmaligen starken Kopfschmerzen das Gefühl haben, dass man eine Magnetresonanz- Untersuchung machen muss. Das kostet einige hundert Franken. Man kann ein CT machen, um eine Blutung oder einen Hirntumor auszuschliessen. Wahrscheinlich wären 99 % dieser Untersuchungen unnötig. Aber wenn man es einmal nicht macht und einen Tumor verpasst, dann landet man ganz bestimmt vor dem Gericht. Da hat die Ärzteschaft als Vollstrecker des Wunsches des Patienten auch teilweise eine schwierige Rolle. Zu viel ist nicht gut und zu wenig kann auch ein Problem werden. Es gibt Studien, gerade aus Amerika - das ist nicht das beste Beispiel, es zeigt aber, dass es potenziell sehr gefährlich sein kann, sich auf das Essenzielle zu beschränken. Denn man verpasst vielleicht irgendwann eine Diagnose. Und heutzutage, wo man das Gefühl hat, dass man reinkommt, es sehr schnell geht - aber auch sehr viel kostet - und dann hat man eine Diagnose oder keine Diagnose und geht wieder versichert nach Hause. Wenn man das nächste Mal Kopfschmerzen hat, geht man hoffentlich nicht mehr die gleiche Untersuchung machen. Das ist aber nur ein Beispiel. Dann als Arzt zu sagen: Nein, wir machen es nicht. Das ist in gewissen Situationen nicht so einfach. @1 Dann macht man teilweise etwas mehr, als man eigentlich möchte? @4 Mehr als man möchte, oder als vernünftig wäre. Aber wenn der Druck des Patienten oder des Zuweisers, des Hausarztes, der auch nicht mehr weiter weiss, da ist, gibt es einen gewissen Trend. Die Gefahr besteht auf jeden Fall. Da bin ich jetzt ganz sicher, dass Herr Brand von der Krankenkasse reklamiert. @6 Herr Slembeck und Herr Carrel haben es eigentlich beide auf den Punkt gebracht: Es ist ein Gesundheitsmarkt, der funktioniert eigentlich uneingeschränkt. Man kann konsumieren, wie man will. Am Schluss bezahlt es einfach die Krankenkasse. Das ist heute eigentlich das grosse Problem, dass die Krankenkasse am Schluss einfach immer alles bezahlen muss. Sie hat kein Vetorecht, kann nicht sagen, dass eine Behandlung überflüssig war. Dieser Vertragszwang, die Pflicht der Krankenkassen, alle Leistungen aller Ärzte bezahlen zu müssen, ist ein wesentlicher Treiber der Gesundheitskosten. Und da muss man auch einhaken. @1 Auch Monika Huber sagt, dass man durchaus im Spital abspecken könnte. Das muss doch keine Komfortzone sein. @9 Ich denke nur daran, wie sich die Spitäler gegenseitig konkurrieren. Mir kommt es dann so vor, als ob man in ein Hotel einchecken würde. Ich gehe in ein Spital, damit ich gesund werde und nicht damit ich mich erholen kann wie in einem Hotel. @1 Muss denn jedes Spital aussehen wie ein Hotel, Herr Carrel? @4 Ich bin froh, wenn ich das höre. Aber ich kann Ihnen sagen, ich arbeite in einem öffentlichen Spital. Das ist wahrscheinlich der häufigste Grund, dass ein Patient nicht zu mir kommt, weil unsere Zimmer nicht so modern sind wie die der Konkurrenz in der Privatklinik. Das muss ich akzeptieren können. Da bin ich einverstanden: Die Kasse muss alles bezahlen. Aber es gibt keine Belohnung für Preis-Leistungs-Verhältnis. Diejenigen, die gut und schnell arbeiten, den Patienten schnell aber vernünftig nach Hause entlassen, werden nicht belohnt, oder das Spital wird nicht belohnt. Sie bekommen eigentlich gleich viel, als wenn sie den Patienten eine Woche länger im Spital behalten. Das ist sicher auch eines der Probleme. Wir haben über die Quantität diskutiert, die Mengenausweitung. Aber die Qualität - was leistet das System zu welchem Preis, das ... @1 Sie spielen mir einen schönen Ball zu. Denn es geht ja nicht nur um schöne Hotelzimmer, wie es Frau Huber angesprochen hat, oder hotelähnliche Zimmer, es geht ja auch um ganz viele Geräte in den Spitälern, die sehr viel kosten und die am Schluss dem Patienten nicht in jedem Fall etwas bringen. Schauen Sie mal hier. @2 Das ist Da Vinci. Er schneidet ein Stück von ihm heraus: die Prostata. Der Arzt an der Konsole: freilegen, abschneiden, einpacken. Nur, der Nutzen dieses Roboters ist umstritten. Wissenschaftler meinen jetzt, das bringe gesundheitlich keinen Mehrwert. Kosten tut Da Vinci 2 Millionen Und der High-Tech-Maestro will umsorgt sein. Jährliche Unterhalt: rund 200'000 Franken @1 Herr Carrel, sagen Sie uns mal: Stehen bei Ihnen im Inselspital Bern auch solche Hightech-Maestros rum? @4 Ja sicher, aber nicht bei uns in der Herzchirurgie. Zum Glück haben wir als Herzchirurgen vor 15 Jahren gesagt: Das ist Quatsch. Und andere haben jetzt 15 Jahre damit gearbeitet und Werbung gemacht. Wir haben gesehen, dass die Resultate nicht besser sind, es gibt sogar mehr Komplikationen, mehr Tumorrezidiv. Das ist bedenklich, wenn man das als Werbeinstrument benutzt hat. Es gibt viele Patienten, die nur nach dem Reizwort Laser oder Roboter ihre Meinung gebildet haben. Natürlich haben diese Spitäler das gesteuert, meine Kollegen haben das gesteuert. Am Schluss wird es teuer, ineffizient und potenziell sogar gefährlicher, weil nicht der gesamte Tumor entfernt wird, da die Radikalität der Tumorentfernung möglicherweise nicht so gut ist, wie wenn Sie es von Hand und mit den Augen machen. Ich kann Ihnen sagen, dass ich stolz auf diese Resultate bin. Denn das hat schlussendlich die chirurgische Arbeit von Auge und von Hand massiv verstärkt. Und man überlässt nicht einem System, das meint, dass es präziser ist, die gesamte Behandlung. @1 Aber das heisst doch auch - wenn man diesen Computer anschaut, diesen Da Vinci - dass es viel Leerlauf in den Spitälern gibt. @5 Es gibt Leerlauf in den Spitälern und es gibt Zentren, die sich aufbauen, die überhaupt nicht nötig sind. Um ein Beispiel zu nennen: Wenn es in einem Dorf drei Bäckereien gibt, verkaufen diese 1'000 Brote im Tag. Wenn ein vierter Bäcker kommt, verkaufen die vier immer noch 1'000 Brote pro Tag. Statt jeder 333, wird jeder nur noch 250 verkaufen. Wenn man in einem Kanton vier MRI-Zentren hat, werden diese Zentren eine bestimmte Anzahl Röntgenbilder machen. Wenn ein fünftes oder ein sechstes dazukommt, werden Sie nicht diese Röntgenbilder verteilen. Die werden proportional mehr Röntgenbilder machen, ob diese nötig sind oder nicht. Das ist der Grund, warum bestimmte Kantone, zum Beispiel der Kanton Waadt gesagt haben, dass sie es einschränken. Es würde nicht ungesteuert Zentren dazu kommen, die zusätzlich Bilder machen, ohne jeden Zusatznutzen für den Patienten. Das heisst man bezahlt viel Geld, der Patient hat gesamthaft nichts davon. Eine holländische Finanzgesellschaft hat heute im Kanton Waadt Millionen investiert. Warum macht sie das? Sie hat mit Gesundheit nichts am Hut. Sie macht ein MRI-Zentrum, innerhalb von drei Jahren hat sie das komplette Kapital amortisiert. Solche Dinge sollte man bremsen können. Ich bin mir wahrscheinlich mit Herr Brand einig, dass man es bremsen muss. Wir sind uns nicht ganz einig, wer das machen muss. @1 Eben, wer muss das eigentlich machen, Herr Brand? Müssen Sie das machen, bei den Krankenkassen? @6 Wir bei den Krankenkassen - ich wiederhole mich - können das nicht steuern, weil wir die Leistungen am Schluss einfach bezahlen müssen. Das muss eigentlich die Politik bestimmen, wie sie diese Kostenentwicklung steuern will. @1 Vielleicht müssen Sie besser verhandeln. @6 Ein Instrument ist die Aufhebung dieses Vertragszwangs. Dass man mit der vierten Bäckerei keinen Vertrag mehr aushandeln muss. Dass man mit dem MRI-Zentrum ... @5 Sie wollen wählen, welcher Arzt da sein darf und welcher nicht. Wir sind uns einig, dass wenn es von etwas zu viel hat, man es wegnehmen oder nicht mehr zulassen muss. Wir müssen uns aber darüber einig werden, wann zu viel ist. Der Arzt wird natürlich nicht zum gleichen Moment sagen, was zu viel ist wie der Patient. Der Kanton sagt noch etwas anderes und der Versicherer - Ihr Vorgänger, Herr Brändli, hat einmal gesagt, dass man 20 % abbauen kann. Ich habe ihn dann gefragt, was man mit denen macht, die nichts haben. Er hat geantwortet, dass sie halt die Zusatzversicherungen nehmen müssen. Das will ich natürlich auch nicht. Wenn man weniger Leistungen hat und diejenigen, die es sich nicht mehr leisten können, müssen eine Zusatzversicherung nehmen. Darum brauchen wir einen Ort, wo sie dabei sind und auch wir dabei sind, wo die Leistungserbringer dabei sind. Wir müssen uns einig werden, eine Grenze finden, wo der Kanton die Schraube zu machen kann. Aber nicht der Versicherer alleine. Der Krankenkasse - mit allem Respekt, Herr Brand - traue ich schon nicht vollständig. @6 Das ist auch nicht die Sache der Versicherer, zu bestimmen, wann genug ist. Das ist auch Sache der Gesetzgebung, dass man festlegt, wann ein Mass an ärztlicher Versorgung - in welchem Bereich auch immer - erreicht ist. Dann muss ein Vertragszwang fallen. Es kann nicht sein, dass man beispielsweise - Herr Carrel hat es ja auch gesagt, Patienten laufen teilweise von einem Arzt zum anderen, sie wandern. Das ist eine Frage der Überversorgung, dass man das einfach mit der Fortführung des Vertragszwangs weiterhin aufrecht erhält. Da muss man korrigieren und da kann man auch korrigieren, da kann man auch wirksam korrigieren. @5 Wer wählt den Arzt aus, der nicht mehr praktizieren darf? Machen Sie das als Versicherer oder macht das jemand anderes? Und wenn ja, wer? @6 Ich möchte Sie nur daran erinnern, dass es ja Kantone gibt mit Zulassungsbeschränkungen bei den Ärzten zum Beispiel. Dort geht das auch und es geht auch in diesem Bereich. Man muss einfach eine vernünftige Lösung entwickeln. @4 Und da müsste auch die Qualität eine Rolle spielen. Entschuldigung. @7 - Schon gut. @4 Der Arzt, der schlecht ist oder unnötige Leistungen verordnet, müsste bekannt gemacht werden. Die Patienten sprechen viel über ihren Arzt. Sie sprechen auch über uns in den Spitälern, sagen, wo sie gut empfangen wurden, wo man wenig Zeit für sie hatte. Die Ärzte, die im Netzwerk schaffen, zum Beispiel Radiologen - wenn jemand eine schlechte Leistung erbringt, lange Wartefristen hat oder einen schlechten Bericht hat, müsste der Zuweiser, der Hausarzt - der für mich immer der Gatekeeper ist, derjenige, der den Patienten eigentlich noch etwas besser führen müsste - der Hausarzt müsste dem Patienten etwas empfehlen und der Patient dieser Empfehlung dann auch folgen. Der Hausarzt müsste im Gespräch mit dem Patienten herausfinden, dass der Patient hinter dem Rücken des Hausarztes noch drei andere besuchen geht. Wenn die Leistung eines Spezialisten schlecht ist, kriegen sie keine Patienten. @1 Ist mit anderen Worten denn auch die Konkurrenz zwischen Spitälern viel zu gross? @7 Grundsätzlich müssen wir uns überlegen, ob der Markt hier am richtigen Ort ist. Wenn wir Qualitätskontrollen wollen, oder etwas, was ich zuvor auch eingeworfen habe, eine Art Diagnosekontrolle - war die Diagnose überhaupt richtig, war die Massnahme, die man ergriffen hat, ist die Operation notwendig? Es gibt in allen Bereichen Kontrollen und hier offensichtlich nicht. Ich weiss das nicht aus meinem Alltag, aber wir hören es jetzt von den Fachleuten. Und dann überlege ich mir schon, dass es eine klare Steuerung braucht. Und dann ist das Schreien nach dem Markt wahrscheinlich nicht das Richtige und dann ist die Zusammenarbeit, die Herr Steiert anspricht und eine Steuerung über den Staat sicher sinnvoll. @1 So, Herr Slembeck hat einen Einwand, bitteschön. @8 Ja, das Stichwort Markt hat mir natürlich besonders gefallen. @1 Das kann ich mir vorstellen, Sie als Ökonom. @8 Wenn ich das zusammenfassen, was wir bisher gehört haben, sind wir uns eigentlich alle einig, dass einen Wettbewerb gibt, aber einen etwas seltsamen Wettbewerb. Ich nenne ihn Ausstattungswettbewerb. Dieser läuft einerseits über das, was der Patient beurteilen kann - wie nett er begrüsst worden ist, oder wie schön die Betten waren, wie nett das Personal war. Deshalb gibt es das, was Herr Carrel zurecht etwas bemängelt hat, das eher Oberflächliche im Hospitalbereich. Das ist aber für die Patienten gut, das können sie auch beurteilen, da gibt es gute Patientenumfragen. Was die Patienten nicht beurteilen können, ist die Qualität der Leistung selbst. Das ist sehr schwer zu beurteilen für den Patient. Er weiss einfach, ob es ihm besser oder nicht besser geht. Dort ist ganz klar - da stimme ich überein - da braucht es Indikatoren, die auch die gute Leistungen mehr belohnt als die schlechte Leistung. Was wir aber haben und das ist das Grosse, das uns rein spielt, ist der Kantönligeist. Die Spitäler und die Kapazitäten werden immer auf kantonaler Ebene geplant. Und jeder Kanton will eine gute Ausstattung. Und jedes Spital braucht einen Da Vinci, weil sonst die Leute nicht kommen. Und jedes Spital braucht dieses und jenes, sonst kommen die Leute nicht. Wir haben einen Ausstattungswettbewerb und da komme ich auf Herr Brand zu sprechen. Die Kosten werden noch viel mehr steigen. Denn momentan werden so viele Spitäler gebaut. Haben Sie mal zusammengezählt, wie viele Milliarden verbaut werden? @1 Das haben wir noch nie zusammengezählt. Aber Herr Brand, wir haben viel zu viele Wettbewerbe zwischen den Kantonen, zwischen den Spitälern. @8 Ausstattungswettbewerb. @6 Ich bin absolut gleicher Meinung wie Herr Slembeck. Es beunruhigt mich fast, dass Sie mir Recht geben. @3 * Das Publikum lacht * @6 Einen Punkt möchte ich noch aufnehmen, den Herr Carrel erwähnt hat. Die Frage der Qualität. Auch hier haben wir ein fundamentales Problem zu lösen. Wir bezahlen die sehr gute medizinische Leistung zu genau gleichen Preisen wie Pfusch. Und das kann es einfach nicht sein. Auch da müssen wir einen Schritt weiter machen und auch da hat die Entwicklung mit Sicherheit Auswirkungen auf die Kosten. @7 Ich glaube, für die Patienten und Patientinnen ist etwas schwierig, Ihnen zuzuhören, als Versicherte. Denn letztendlich hat man das Gefühl, sie wollen viele Leistungen abholen, sie wandern von Ärzten zu Ärzten und auf die Qualität und die Qualitätskontrolle haben keinen Einfluss. Darum komme ich noch einmal zurück zu dem, was ich zuvor gesagt habe. Es braucht eine klare Steuerung. Alles, was stark in Richtung Markt geht - da wurde ich zuvor unterbrochen - alles was in Richtung Markt geht, finde ich gefährlich. Es braucht eine klare Steuerung, eine klare Kontrolle. Das haben wir heute so nicht. Es gibt unzählige Player in diesem Ganzen. Zuvor haben wir von zweien gesprochen, es gibt aber noch viel mehr, die Kantone gehören auch noch dazu. Irgendwo braucht es eine zentrale Lösung. @8 Der Wettbewerb ist eben ein Kontrollmechanismus. Der Wettbewerb kontrolliert. @7 Aber der Patient kann nicht beurteilen, wie gut die Qualität ist. @1 Kann er das wirklich nicht, Herr Carrel? @4 Nein, auf einfache Art und Weise leider nicht, das ist schon so. Ich bin selber auch enttäuscht, denn wir liefern seit ca. zehn Jahren sogenannte Qualitätsindikatoren. Also Sterblichkeit, Komplikation, Infekte. Es gibt schweizweit grosse Projekte, die von verschiedenen Fachgesellschaften gesteuert werden. Und diese Zahlen können Sie im Internet nachlesen. Sie können heute Abend nach Hause gehen und meine Sterblichkeit im Inselspital in den letzten Jahren einzeln für etwa fünf bis sechs verschiedene Krankheitsgruppen anschauen. Sie können jene von Zürich und Basel auch anschauen - Sie werden sehen, es sind nicht alle gleich, es gibt grosse Unterschiede. Aber es hat keine Konsequenzen. Die Politik meint, man habe überall das Beste - die beste Ausrüstung, die beste Medizin. Sie können einen Unterschied von 1:6 haben in der Sterblichkeit - das ist sehr viel -, aber das hat überhaupt keine Konsequenzen. Aber die Zahlen sind da, jeder kann sie ... Das BAG liefert sie. Es gibt jedes Jahr die Qualitätsindikatoren. Die Zahlen sind revidiert von der IQM, einem grossen Qualitätsverband in Berlin. Die Deutschen, die Österreicher und Schweizer arbeiten da zusammen, das ist lobenswert. Die Todesfälle sind ganz sicher erfasst, denn das läuft über das Bundesamt für Statistik - da kann man die Statistik nicht verbessern. Aber die Zahlen für einen Patienten im Internet zu finden, ist fast unmöglich. Manchmal habe ich selbst Mühe, meine eigenen Zahlen zu finden. @1 Das ist eigentlich die totale Intransparenz? @5 Es ist nicht nur ein Problem des Patienten, sondern auch des Hausarztes oder des zuweisenden Arztes. Denn viele Patienten, die komplizierte Beschwerden haben, wählen ihren Arzt nicht aus, sondern der Hausarzt oder der zuweisende Arzt sagt ihnen, zu welchem Arzt sie gehen. Aber das Problem ist - wenn man mit dem zuweisenden Arzt spricht -, hat auch er Mühe mit der heutigen Statistik. Wenn sogar Herr Carrel nicht immer ganz sicher ist, wie die Zahlen sind, haben wir ein ernsthaftes Problem. Wir haben zwar Zahlen, aber wir haben sie nicht an einem Ort, wo sie verständlich und zugänglich sind. Und was uns teilweise fehlt - das werden wir in dieser Woche noch in der Kommission diskutieren -, haben wir bestimmte Werkzeuge für den Umgang mit einer Gruppe von Ärzten, einem Arzt oder einem Spital, die systematisch dreibis viermal schlechter sind als andere? Es kann einen bestimmten Grund haben, es können völlig andere Risiken mit reinspielen, das kann vorkommen, das kann man genauer betrachten. Sonst kann man eine bestimmte Zeit vorgeben, in der sie sich verbessern müssen, oder sie müssen aus dem System. Ich habe vor einem Jahr einen Brief unterschrieben in meinem Kanton, mit dem man entschieden hat, dass man ein Zentrum herausnimmt, weil sie bei Brustkrebs massiv viel schlechter waren als andere. Sie können nicht mehr mitmachen oder bekommen eine Frist, sich zu verbessern, und danach sind sie nicht mehr dabei. Das kann man nicht zulassen, es ist eine Qualitätsfrage. Gleichzeitig ist es eine Kostenfrage, das ist miteinander verbunden. @1 Es wird ziemlich viel hin- und hergeschoben, von Arzt zu Arzt unter Umständen. Ich möchte noch einmal zu Silvia Zweifel im Publikum gehen, die wir schon kennengelernt haben. Ein Problem ist, dass sehr viele Leute nicht zuerst zum Hausarzt gehen, sondern direkt in den Notfall des Spitals. Ihr Mann war längere Zeit im Spital, Sie sind verwitwet, und Sie sagen, Sie hätten das selbst beobachten können - dass Leute in den Notfall gekommen sind, die eigentlich nicht dorthin gehörten. @11 Das stimmt, vor allem von Freitag auf Samstag oder Samstag auf Sonntag. Mein Mann musste immer in dieser Zeit in den Spital gehen - er war schwer krank - und dort waren Familien mit kleinen Kindern, die gehustet haben, wie man gehört hat, aber sie waren im Notfall. Das habe ich fast jede Woche gesehen in der Zeit, als mein Mann krank war. Sonst habe ich das ja nicht gesehen. Ich habe am Empfang mal gefragt, warum diese Leute mit den Kindern nicht zum Hausarzt gehen können. Es wurde mir gesagt, dass viele das nicht wüssten. @1 Sie haben unter Umständen gar keinen Hausarzt. @11- Genau. Da fand ich, das gäbe es nicht, wir hätten doch alle einen Hausarzt. @1 Heinz Brand, da frage ich mich: Wenn jeder einfach direkt in den Notfalldienst des Spitals geht, verursacht das Kosten. In der Statistik sieht man, dass das vor allem junge Menschen sind, die selbst keinen Hausarzt haben. Sind hier nicht Sie als Krankenkasse gefragt und müssten etwas mehr Aufklärung betreiben? @6 Die Verantwortung des Patienten, des Bürgers in Bezug auf die Kosten kann man nicht wegdiskutieren. Auch der einzelne Patient, der einzelne Bürger hat eine Verantwortung. Hier muss man auch Aufklärungsarbeit leisten. Ich möchte darauf zurückkommen, was Herr Slembeck sagte: Unter den Kantonen herrscht ein enormer Wettbewerb mit Spitalbauten. Insbesondere auch in Bezug auf Spitalambulatorien. Ich kann das nur bestätigen, was die Dame sagte. Rund 80 % der Notfälle in den Spitalambulatorien sind Bagatellfälle - Sie korrigieren mich, Herr Carrel. Sie gehören nicht in ein Spital, generieren aber enorme Kosten. @1 Das heisst, man kann nicht immer alles wollen und sich dann aufregen, wenn die Rechnung zu teuer ist? @7 Ja, vermutlich schon, aber dann müssen wir uns überlegen, warum das passiert. Dann stimmt etwas in der Grundversorgung nicht. Wenn die Leute in den Notfall im Spital rennen mit einem kranken Kind auf dem Arm - das verstehe ich übrigens. Ich habe auch vier inzwischen erwachsene Kinder. Ab und zu bekommt man eben Angst in der Nacht, wenn ein Kind krank ist und man nicht genau weiss, was es hat. Aber wenn man dann weiss, dass man in einer Region ist, wo die Grundversorgung stimmt und man den Hausarzt anrufen oder ihn am nächsten Tag aufsuchen kann, glaube ich, passiert das viel weniger. Aber genau dort haben wir ein Manko: Wir haben zu wenig Hausärzte in diesem Land, finden keine Nachfolger. Wir müssen umdenken bei all diesen Dienstleistungen. Es braucht eine neue Form der Praxis - eine Hausarztpraxis ist heute nicht mehr ein 150-%-Arzt, der überall hingeht und Tag und Nacht erreichbar ist. Es braucht neue Arbeitsmodelle, Gemeinschaftspraxen usw. Da haben wir noch viel Arbeit vor uns. Und in der Ausbildung und im Rekrutieren von Hausärzten natürlich. @6 Das Problem mit Spitalambulatorien haben wir eigentlich nicht in den Regionen, sondern in den Städten, wo die Spitäler sind. Dort ist das Hausarztproblem viel weniger akut als in den Randregionen. @7 Das Problem wäre vielleicht weniger gross, wenn wir auch in den Städten die Grundversorgung auf eine andere Art und Weise sichergestellt hätten. Dann ist es eben eine Notfallpraxis oder so etwas, wo man hingehen kann. Das kann auch in einem urbanen Gebiet sinnvoll sein, aber in den Randregionen haben wir das Problem sowieso. Sie haben es gerade gesagt, die Spitäler sind in den Zentren, und die Grundversorgung ist schwierig aufrechtzuerhalten in den ländlichen Regionen. Ich komme aus einer Bergregion, und dort ist es nicht so einfach, diese Dienstleistung gewährleisten zu können. Und ich verstehe ... @1 - Aber in der Bergregion ist nicht gleich ein Spital in unmittelbarer Nähe. @7 Manchmal nicht. @1- Aber in der Stadt eben schon. 7 Massenhaft. @1 Müsste man nicht gewisse Regulierungen vornehmen, um die Leute dazu zu bringen, den richtigen, günstigeren Ort aufzusuchen, Herr Steiert? @5 Das wird zum Teil gemacht, und ist auch nicht schlecht, weil wir sehr grosse Unterschiede zwischen den Kantonen haben. An gewissen Orten gibt es ein Spital mit einer Notfallabteilung, aber neben der Notfallabteilung gibt es Ärzte, die als Hausärzte tätig sind und 24 Stunden für uns da sind. Kommt ein Kind mit Husten, geht es nicht in die Notfallabteilung und belastet diese auch nicht, sondern man kann das Ganze mit einem Hausarzt, der zum Spital gehört oder halb zum Spital gehört lösen. Ich weiss, dass das nicht allen Ärzten gefällt, weil das eine Konkurrenz für die Hausärzte darstellt. Aber grundsätzlich ist das relativ effizient. Ich bin in einem Ärztehaushalt aufgewachsen, wo nachts um 2 Uhr das Telefon klingelte - aber heute gibt es keine Jungen mehr, die bereit sind, sich nachts oder am Wochenende wegen Kleinigkeiten stören zu lassen. Also muss man andere Modelle entwickeln. Junge Ärzte müssten nicht mehr 70, 80 oder 90 Stunden pro Woche arbeiten und daneben vielleicht ihre Kinder sonntags kurz sehen. Sondern sie möchten eine Familie haben, also muss man Zentren schaffen, wo mehrere Ärzte gemeinsam arbeiten - das kann an ein Spital angeschlossen sein. Dann gibt es noch etwas anderes: Wir haben Leute, die aus Gegenden kommen, wo es nur Spitäler gibt, gar keine Hausärzte - dort ist die Information des Patienten wichtig. Sie müssen wissen, dass es nicht nur ein Spital gibt. @1 Wo gibt es keine Hausärzte mehr? Erklären Sie mir das! Es gibt weniger Hausärzte, aber die Dichte ist noch vorhanden. @5 Es gibt Leute, die aus Ländern stammen, wo das Hausarztmodell praktisch nicht existiert. @1 Sie sprechen von Migranten? - Ja. @5 Diese Leute gehen teilweise effektiv in ein Spital, weil sie nichts anderes kennen, weil sie aus einem Land stammen, in dem man wegen Kleinigkeiten in ein Spital geht. Diesen muss man klarmachen, dass es andere Dinge gibt als das Spital. Wir haben auf kleinem Level eine günstige, aber gute Erstversorgung. Es fehlt hier teilweise an der Information. Information ist sowieso ein zentrales Stichwort. Wir haben dasselbe Problem mit sehr teuren Medikamenten. Da heisst es, man soll gewisse Dinge verbieten. Ich stelle fest: Wir haben bei uns im Kanton ein Projekt am Laufen seit einigen Jahren, die sogenannte Palliativpflege zu Hause. Man sagt diesen Leuten, mit diesem Medikament können sie vielleicht noch sechs oder acht Wochen leben. Wenn man differenziert mit ihnen diskutiert, erfährt man - das höre ich von den Pflegerinnen und Ärzten -, dass eine grosse Mehrheit der Leute das gar nicht möchte. Und sie bekommen es auch nicht. Aber das setzt voraus, dass sie neutral informiert werden, nicht aus einer partialen Warte. Dieses System muss man aufbauen. Der aufgeklärte Patient entscheidet teilweise viel vernünftiger, als man meint. @1 Eine heikle ethische Frage ist natürlich, ob jeder Patient wirklich jede Behandlung bekommen soll. Hierzu möchte ich kurz mit Max Bürkli aus dem Publikum sprechen. Sie sind 84 Jahre alt und sagen für sich selbst: "Es gibt Grenzen, man muss im Spital nicht immer alles bekommen, auch wenn das möglich wäre." - @12 Das ist ein Punkt. Und ich glaube, heute geht es in diese Richtung. Ich bin alt und habe viele Kollegen, die eine Patientenverfügung haben. Sie schreiben dort rein, was sie nicht mehr haben möchten. Sie möchten nicht an eine Maschine gehängt werden, sondern sie möchten in Ruhe sterben, wenn es so weit ist. Diese Menschen haben ein eigenes Selbstverständnis, Selbstbewusstsein und sind immer noch sich selbst und entscheiden selbst. Sie werden nicht auf Kosten der Gemeinschaft an irgendeine Maschine gehängt, die Tausende Franken pro Tag kostet. Ich sehe, dass genau diese Bewegung zunimmt. Andererseits gibt es eine zweite Gruppe von Leuten, denen nichts teuer genug ist - auch 100'000 Franken, damit sie noch eine Woche oder zehn Tage länger leben können. Ich denke, hier ist ein Missbrauch vorhanden. Das ist etwas, was meiner Meinung nach nicht mehr in eine soziale Krankenversicherung gehört. Natürlich, wenn jemand das haben möchte, soll er es bekommen. Aber nicht über die soziale Krankenversicherung. Meiner Meinung nach müsste man hier eine Trennung vornehmen. Jemand in einem gewissen Alter müsste sagen, wie er sterben möchte: Möchte man alles haben bis zum Schluss oder entscheidet man sich zu gehen, wenn es Zeit ist? Dass man dann nichts mehr unternehmen muss für diese Person. Eine andere Gruppe, die alles unternommen sehen möchte - aus welchen Gründen auch immer -, soll eine Zusatzversicherung bezahlen und selber dafür aufkommen. @1 Vielen Dank, Herr Bürkli. Jetzt stellt sich die Frage ... Herr Carrel, jetzt stellt sich natürlich die Frage, ob man in der Praxis beobachtet, dass viele Patienten Behandlungen bekommen, teure Operationen und teure Medikamente, von denen man sagen könnte, dass es vielleicht gar nichts bringt oder dass man günstiger arbeiten könnte? @4 Es gibt sicher viele Beispiele, die durch neue Technologien angetrieben werden - das kann ich nicht verneinen. Gerade in meinem Bereich wissen alle, dass man heute sogenannte minimalinvasive Klappen über die Leiste einführen kann. Es gibt viele Menschen, die weit über 80 sind, 85-90-jährig, die einfach behandelt werden, teilweise mit wenig Symptomen. Es gibt zwei Probleme: Einerseits heisst Palliativmedizin oder Medikamententherapie nicht unbedingt, dass man schneller stirbt - vielleicht schon. Das bedeutet aber auch nicht unbedingt, dass es mit der Behandlung noch viel länger geht. Denn man behandelt - und plötzlich taucht eine andere Krankheit auf. Das ist sicher ein Problem. Und zum Thema der Patientenverfügung kann ich nur alle Leute ermuntern, sich in diese Richtung zu bewegen, denn es erleichtert uns in den Spitälern die Arbeit. Nicht, dass wir diese Diskussion nicht führen möchten, aber wenn der Patient sich eine Meinung gebildet hat in einer Zeit, als er noch gesund war, ist es einfacher für uns, die den Patienten teilweise nicht gut kennen - zum Beispiel im Notfallsituationen, in denen wir den Entscheid fällen müssen. Und häufig ist der erste Entscheid derjenige, der die Weichen stellt: Wird es nichts kosten oder wird es vielleicht 100'000 Franken kosten? Jene, die eine Patientenverfügung haben, können sich sicher sein, dass die Ärzteschaft heute überhaupt nichts gegen den Willen des Patienten unternehmen wird. Aber man muss selbst aktiv werden und eine solche Verfügung verfassen. Ich kann nur alle dazu ermuntern. @1 Frau Häsler ... ah, Herr Bürkli möchte noch kurz antworten. @12 Das war genau vor drei Wochen der Fall: Meine Frau ist verunfallt und kam in der Notfall. Ich muss ihnen gratulieren, sie haben schnell festgestellt ... Sie hat ein Schienbein gebrochen und ist bald 89, ein schwieriger Fall. Wir waren 30 Minuten da und sie haben zuerst geschaut, ob direkt etwas getan werden muss und haben entschieden: Nein. Dann kam eine Ärztin, die uns nach dem Notfalldokument fragte. Es ging sogar noch weiter, sie fragte uns, was sie tun sollten, wenn meine Frau einen Herzstillstand erleiden sollte. Ob sie sie wiederbeleben sollten oder nicht. Wir sagten beide: "Nein". Wissen Sie, meine Frau hat eine Schwester, die nicht in der Schweiz lebt und die das erlebt hat, sie wurde wiederbelebt, nachdem sie weg war. Ich muss es so sagen: Sie verreckte auf grauenhafte Art und Weise. Sie hat viele Rippen gebrochen und während einer Woche oder zehn Tagen richtig gelitten. Hätte ein Mensch dies einem Hund angetan, man hätte ihn eingesperrt. @1 Herr Bürkli, herzlichen Dank. Frau Häsler, was Herr Bürkli auch noch sagte vorhin: "Wenn man viel möchte - und unsere Gesellschaft möchte viel, sei das im höheren Alter oder nicht -, muss man das auch selbst bezahlen. @7 Ich weiss nicht, ob das der Weisheit letzter Schluss ist. "Wenn man viel möchte, muss man es auch immer und in jedem Fall selbst bezahlen." Aber ich glaube, dass man bei der Patientenverfügung vielleicht noch etwas mehr tun könnte. Denn es ist wohl nicht allen auf die gleiche Art und Weise möglich, das selbst zu tun - und dort könnte man noch viel tun. Ich spreche auch wieder von der Grundversorgung, von Hausärzten, die darauf achten, dass ihre Patienten das haben und dabei behilflich sind und auch dafür entschädigt werden. Denn letztendlich kommt es wohl günstiger, wenn man eine solche Patientenverfügung möglichst breit hat und weiss, was die Patienten möchten, wenn sie vor Ort nicht mehr selbst entscheiden können. Das ist sehr wichtig, denn wir haben es gehört, am Ende des Lebens entstehen die höchsten Gesundheitskosten und wir können nicht ausweichen. Aber mit der Patientenverfügung können wir sagen, was wir in diesem Fall möchten, solange wir noch entscheiden können. Ich finde es enorm wichtig, dass man das tut. @1 Die Patientenverfügung ist in jedem Alter ein Thema. Die Medizin macht aber auch sehr viel möglich. Wir kennen heute den 40er-Check, den 50er-Check, präventive Darmspiegelungen - und Sie möchten keine Abstriche im Behandlungskatalog. Vielleicht müsste man dort ansetzen, Herr Steiert? @5 Vor einigen Jahren hat jemand, der damals Parteipräsident war und jetzt Bundesrat ist, Ueli Maurer, eine Volksinitiative gestartet und war damit im Bundeshaus. Er sagte, man könne 20 % der Leistungen streichen, diese seien unnötig. Die Journalisten fragten nach und er nannte Beispiele. Nach etwa 10 Minuten hatte er 0,5 Promille des Gesundheitswesens zusammengekratzt. Er musste feststellen, dass es nicht so viele Dinge gibt, die als Kategorie unnötig sind. Es gibt sehr wenige Dinge, von denen man sagen kann, sie seien immer unnötig. Es gibt einzelne Operationen ... Als Beispiel: ein gerissenes Kreuzband. Ein Arzt, der heute sämtliche gerissenen Kreuzbänder operiert, nimmt unnötige Operationen vor. Aber deswegen zu sagen, man würde Kreuzbänder grundsätzlich nicht mehr operieren, wäre fundamental falsch. Denn das würde bedeuten, dass all jene, die eine Operation benötigen, keine mehr bekommen könnten. @1 Das ist etwas, was man operieren muss. Etwas provokativ ausgedrückt ... @5 Was würden Sie aus dem Katalog raus nehmen? @1 Das frage ich Sie. Wenn man zusammenkratzt, würde es etwas günstiger. @5 Das Problem ist, dass es nicht Leistungen im Katalog gibt ... Der Katalog wird von Experten zusammengestellt, die konsensorientiert entscheiden, welche Leistungen notwendig sind und welche nicht. Das bedeutet aber nicht, dass diese Leistungen für alle notwendig sind. Das Problem ist nicht, Leistungen aus dem Katalog herauszunehmen für alle oder für niemanden, sondern individuell zu entscheiden, ob man eine Bandscheibe operieren muss oder nicht. Es gibt Ärzte, die in 100 % der Fälle operieren, andere vielleicht nur in 30-40 % der Fälle. Das ist ein Teil der Arbeit, die wir anstreben: Kriegen wir gute Zahlen hin, damit es sichtbar wird, dass der eine offensichtlich zu viel operiert? Als Patientenorganisation muss ich mich fragen, ob ich zulassen kann, dass es Ärzte gibt, die in bestimmten Fällen doppelt so oft oder dreimal so viel operieren - ohne guten Grund. Denn das bedeutet zusätzliche Risiken für die Patienten - denn jede Operation birgt ein Risiko - und es bedeutet zusätzliche Kosten für nichts. Die 20 % Kosten, die wir zu viel haben, bringen wir nicht weg, indem man eine ganze Leistung komplett streicht. Sondern man bringt sie weg, indem man bestimmte Leistungen bestimmten Leuten zuspricht und anderen nicht. @1 Hier müssten Sie hellhörig werden, Herr Brand. @6 Ich sehe gleich wie Herr Steiert: Die Lösung zur Kostendämpfung läuft nicht über den Leistungskatalog, sondern über andere Massnahmen. Wir haben es heute Abend diskutiert: Es geht darum, unnötige Eingriffe zu verhindern, die Qualität mit einzubeziehen bei der Entschädigung, die Eigenverantwortung der Patienten. Wir müssen aber auch die heutigen Abgeltungsmodelle überdenken. Heute kann ein Arzt praktisch alles aufschreiben, es ist ein Einzeltarif - da stellt sich auch die Frage, ob das noch zeitgemäss und sachgerecht ist. Ob man nicht auf das System der Pauschalen wechseln müsste. Dass man sagt: "Zu diesem Preis und für diese Qualität gibt es für diese Behandlung dieses Geld." Das ist auch ein Kostentreiber bzw. eine Sicherung gegen das Kostenwachstum. Ich würde auch sagen, dass ich mit Streichungen im Grundleistungskatalog zuwarten würde und andere Prioritäten setzen würde, die ich vorhin aufgezählt habe. @1 Es besteht eine gewisse Einigkeit. Es gibt auch provo... Nein, es besteht keine Einigkeit. Herr Slembeck hat gebuzzert. @8 - Doch, es besteht Einigkeit. Aber ich möchte etwas ergänzen. Ich bin mit Herrn Brand im Prinzip einverstanden. Wir müssen uns in der Schweiz bewusst sein, dass es fast kein Land gibt, indem man so schnell Zugang hat zu Leistungen. Bei uns gibt es fast keine Wartelisten. Ich nehme an, bei Herrn Carrel gibt es eine Warteliste - wenn man von einem Starmediziner operiert werden möchte, gibt es vielleicht eine Warteliste. @1 Er schüttelt den Kopf.@4 - Eine Woche. @8 Voilà. Wunderbar.@4 Man kann es sich nicht mehr leisten. Man wird bestraft. @8 Der Punkt ist: Wir haben in der Schweiz ein wahnsinnig schnelles System, mit dem die ganze Bevölkerung sehr schnell Zugang zu sehr guten Leistungen hat. Das kann man mit dem Ausland vergleichen, das gibt es sonst nirgends. Und warum haben wir das? Wir haben sehr hohe Kapazitäten, wir haben viele Spitäler, viele Arztpraxen. Diese müssen eben auch gefüllt werden - wie vorhin gehört. Das ist ein wichtiger Punkt. @1 Was würden Sie als Ökonom sagen: Muss man bei den Spitälern ansetzen und zusammenstreichen? Ist das Ihr Ansatz? @8 Nein, das ist nicht mein Ansatz. Der richtige Ansatz ... Das Hauptproblem ist der Kantönligeist. Die Kantone stören hier, wirklich. Es ist zwar ihr angestammter Bereich, aber die Kantone tragen etwa vier Hüte im Spitalbereich: Sie sind die Planer, die Finanzierer, die Aufsichtsbehörde der Spitäler - und das beisst sich. Und sie handeln nur innerhalb der Kantonsgrenzen. Die Lösung wäre, dass man die Kantone öffnet - das wäre eine radikalere Lösung - und in Versorgungsregionen denkt. Das gäbe in der Schweiz sieben bis zehn Regionen, die wie Versorgungsregionen funktionieren, und innerhalb dieser würde man die Spitäler optimieren. Damit man von den Doppelspurigkeiten wegkommt, die zurzeit von den Kantonen verursacht werden. @1 Also, das war ein Ansatz, um Kosten zu reduzieren. Es gibt auch provokative Ansätze, um Kosten zu reduzieren. Es gibt Politiker, die sagen: "Wer ungesund lebt, muss auch selbst dafür aufkommen, wenn er krank wird." @2 Viele Menschen lieben es, sich selbst zu schaden: Rauchen, exzessives Trinken, fettiges Essen und wenig Bewegung. Diese Laster können krank machen. Spätestens im Spital hört die unbeschwerte Freude am Sündigen auf. Typische Folgen: Diabetes, Herz-Kreislauf-Krankheiten, Krebs. Und: Die verursachten Kosten tragen alle mit. Wer raucht und trinkt, sollte die Verantwortung selbst übernehmen, auch finanziell, fordern einige Politiker. @1 Herr Brand, Sie gehören auch zu diesen Politikern. Ich frage Sie: Das ist doch irgendwie auch eine Bevormundung unserer Gesellschaft? @6 Das ist richtig. Wir vom Krankenkassenverband sind ein einem liberalen Gesundheitswesen verpflichtet, das sich nicht durch Verbote auszeichnet, sondern durch Eigenverantwortlichkeit. Ich sagte es vorhin schon: Wir müssen die Eigenverantwortlichkeit der Patienten - nicht nur in der Art und Weise, wie sie leben, sondern auch, wenn sie Gesundheitsleistungen abrufen - stärken. Dazu braucht es Information, Information, Information. Ich glaube, heute sind sich alle bewusst, dass wir mündige Bürger haben, die in der Lage sind, sich zu informieren und wissen, was sie wo abholen können. All diese Informationen stehen heute zur Verfügung: Man weiss heute, welche Konsequenzen Rauchen hat, welche Konsequenzen ein hoher Cholesteringehalt hat. Ich kann hier nur an die Eigenverantwortlichkeit der Patienten appellieren. @1 Aber wenn man dann auch von jedem Patient genau weiss, was sie tun, nämlich rauchen oder trinken oder was auch immer, wird doch das ein Problem des gläsernen Bürgers, das übt auch Druck aus auf jeden Einzelnen. @6 Das ist so. Wir erleben heute schon diese epischen Diskussionen, welche Daten über den Patienten herausgegeben werden sollen, können, dürfen. Letztes Jahr haben wir im Parlament das elektronische Patientendossier verabschiedet - der Datenschutz war eine der zentralen Fragen. Wir haben einen langen Streit mit dem BAG hinter uns: Die Frage, welche Daten kann man dem BAG liefern? Das möchte der Bürger nicht. Es geht einfach zu weit, wenn man heute sagt: "Du hast eine Schachtel Zigaretten pro Tag geraucht, demzufolge wird bei deinen Leistungen 20 % abgezogen." @1 Ist es nicht ein Problem, wenn man von jedem Einzelnen weiss, wenn er eine Schachtel Zigaretten geraucht hat oder eben Raucher ist und gesundkuriert werden muss, Frau Häsler? @7 Es ist sicher ein Problem, wenn man allzu viel weiss. Aber das gehört heute zur Gesellschaft: Ich gehöre nicht zu jenen, aber es gibt sehr viele, die eine App haben, die ihre Schritte oder Kalorien zählt. Es ist interessant, wie stark man sich manchmal selbst zum gläsernen Menschen macht. Aber ich möchte auch erwähnen, dass ich in einem Punkt Herrn Brand zustimme, und das betrifft die Information. Die Information trägt sehr viel im Bereich der Prävention bei, was wiederum dazu beiträgt, dass der Mensch seine Eigenverantwortung überhaupt wahrnehmen kann. Aber Verbote und so weit zu gehen, dass man gewissen Leuten gewisse Leistungen vorenthält, das geht gar nicht. Denn jene Krankheiten, die durch das Rauchen verursacht werden, können wirklich auch durch ungesunde Arbeitsbedingungen oder Ähnliches herbeigeführt werden - einfach zu bestrafen, wer krank ist, finde ich einen komplett falschen Ansatz. @6 Ich möchte hier in aller Deutlichkeit festhalten, dass ich das nicht postuliere. Das ist etwas, was Sie offenbar annehmen: Sie leben wohl in Ihren Vorstellungen, dass wir jemanden haben, der Buch führt über die Lebensweise des Einzelnen und entsprechende Abzüge vornimmt - das ist überhaupt nicht der Fall und würde in der Praxis wohl kaum funktionieren. @1 Wir sehen heute Abend, dass es nicht einfach ist, eine Lösung zu finden in dieser Frage um unser Gesundheitssystem. Wie schwierig es ist, eine Lösung zu finden, zeigt das Beispiel TARMED - Sie haben sicher auch schon davon gehört. Man benötigte 17 Jahre, bis das Tarifsystem TARMED überhaupt zustande kam. 2004 hat man es geschafft, aber seither ist einige Zeit vergangen und man sollte es wieder einmal renovieren. @2 TARMED regelt die Tarife für ambulant erbrachte, ärztliche Leistungen - beim Hausarzt oder im Spital. Also eine Liste, die bestimmt, mit wie vielen Taxpunkten jede Behandlung zu Buche schlägt. Schweizweit einheitlich. Die Tarifpartner, Ärzte, Krankenversicherer und Spitäler, setzen diese Tarifliste vertraglich fest. Seit 2004 wurde diese aber kaum angepasst, weil die Tarifpartner sich nicht einigen können. Mittlerweile gilt TARMED als überholt, denn die Medizin - und damit auch die Behandlungskosten - haben sich verändert. @1 Thomas Fischer aus dem Publikum, Sie sagen, man müsste endlich ein System finden, das sinnvoll ist. Mal abgesehen von diesem TARMED. @13- Ja, natürlich. Man hat es auch gehört, Verschiedenes wurde angesprochen: Leistungen, soll man, soll man nicht? Wie möchte man es weiter verrechnen? Das ist alles nur Kleinkram im Gesamten. Das Gesundheitswesen als Ganzes ist schwer krank. Auch wenn der Herr Ökonom sagt, wir könnten uns das leisten, weil es nur 10 % kostet, soll er das doch bitte den 1,5 oder 2 Millionen nicht gut Verdienenden oder wenig Verdienenden mitteilen, dass das für sie kein Problem ist, 500 Franken pro Monat für die Krankenkasse zu bezahlen. @3 * Tilman Slembeck sagt etwas Unverständliches. * @13 Es ist einfach so, dass das, was wir hier diskutieren, vergleichbar ist, wie wenn man auf Wasserschläuchen herumtreten würde: Überall spritzt etwas Wasser raus, aber das Gesundheitswesen ist krank und wenn wir uns nicht endlich etwas überlegen und an die Struktur des Ganzen gelangen, bringen wir das nie auf die Reihe. Und offensichtlich ist die Politik nicht in der Lage, an die Struktur zu gelangen. Lustig ist auch, dass Herr Brand sagt, die Politik soll das lösen - er ist doch Nationalrat. Hallo, Sie sind doch alle Nationalräte! Kümmern Sie sich doch um dieses Problem. @1 Fragen wir die Damen und Herren Nationalräte: Warum schaffen Sie es nicht, politisch eine Lösung zu finden? @7 Herr Brand sagte, weil er nicht in der Mehrheit sei, habe ich das richtig verstanden? - @6 Ja, ich habe die Mehrheit nicht. Das ist das Problem. Wir haben ganz konkrete Vorschläge für das Problem. Wir haben das auch in der TARMED- Diskussion eingebracht. Wir schlagen konkret vor, dass man diese Einzelfallabrechnung durch Pauschalen ersetzt, dass man das ganze System vereinfacht und damit eine bessere Kostensteuerung generieren kann. @1 Aber Herr Steiert, es fällt auf, dass es längst einen neuen Tarifplan bräuchte. Ich sagte es vorhin: Dieser wurde 2004 aufgestellt. Warum geht es nicht vorwärts? @5 Vielleicht doch ganz kurz zu Herrn Fischer: Er hat recht, man sollte bestimmte Leute nicht stärker belasten. Aber das ist eine Verteilungsfrage. Zur Kostenfrage einfach zu sagen, man müsse die Struktur ändern - wenn irgendjemand das Zauberrezept hätte, wie man mehr bekommt für weniger Geld, hätte das wohl eines der 100 Länder, die in derselben Situation sind wie wir, herausgefunden, und jemand hätte den Vorschlag gemacht. Aber so einen Vorschlag habe ich noch nie gehört. Wenn Sie einen haben, nur her damit! Dann können wir hier zu viert versuchen, diesen zu diskutieren. Ein Zauberrezept gibt es nicht - es ist nun mal eine Summe kleiner Dinge, mit der wir es zu tun haben. Und bei TARMED stellen wir tatsächlich fest, dass wir bestimmte Ärzte haben, die zu wenig bezahlt bekommen. Dann gibt es in bestimmten Gegenden eine bestimmte Sorte von Ärzten, die wir brauchen würden, und es gibt andere, die sogenannte Produktivitätsgewinne haben. Wenn man dieselbe Leistung heute drei-, vier- oder fünfmal schneller machen kann und sie immer noch gleich bezahlt wird, läuft etwas falsch. Und deshalb braucht es neue Tarife, die einen neuen Ausgleich schaffen. @1 Aber wenn ich Sie richtig verstanden habe, meine Damen und Herren Politiker, haben Sie bis heute keinen Plan. Wie soll denn das weitergehen? @5 Wir haben sehr wohl einen Plan. Wir haben dem Bundesrat die Kompetenz gegeben ... @1 Sie haben keinen gemeinsamen Plan. @5 Das Parlament hat mehrheitlich gesagt: "Wenn sich die Tarifpartner nicht einig werden, muss der Bundesrat die Arbeit machen." Herr Berset hat Leute um sich, die das bewältigen können werden, wenn sich die Tarifpartner nicht einigen können. Wir haben in den letzten Monaten einen Krieg erlebt, der an das Absurde grenzte. In der Kommission kam jemand, der sagte, wir hätten einen neuen Tarif, der aber 3 Milliarden Franken mehr koste - ohne jeden Mehrwert, ohne jede Mehrleistung. Das ist doch nicht seriös. Glücklicherweise wurde das Ganze zurückgewiesen. Entweder man findet eine Lösung, die einigermassen ausgewogen ist und nicht massive Mehrkosten auf dem Rücken der Versicherten mit sich bringt, ohne dass zusätzliche Leistungen dazukommen ... @1 Ein kurzer Einspruch. @8 Eine kurze Ergänzung: TARMED hat ungefähr 4'700 Positionen. Diese muss man nicht alle revidieren, denn es ist viel einfacher als hier dargestellt. Warum? Mit den 300 wichtigsten Positionen können Sie ca. 80 % aller Leistungen abdecken. Also: Es gibt 300 wichtige Positionen von diesen 4'700, die man sich anschauen muss - und das ist möglich. @1 Gehen wir nicht mehr in die Tiefe des TARMED, in diese Positionsdiskussion, sondern bleiben wir im Bundeshaus! Warum man die gemeinsame Lösung bis heute noch nicht gefunden hat. Jörg Will, 72, besucht uns hier. Sie sehen das Problem vor allem bei den Lobbyisten im Bundeshaus. @14 Es ist einfach so: Im Bundeshaus gibt es bekanntlich viele National- und Ständeräte. Wenn wir wissen, was sie vertreten - unter anderem auch Krankenkassen und andere Organisationen, es gibt Verwaltungsräte usw. Manchmal bekomme ich den Eindruck, man versuche, diese Strukturen beizubehalten. @1 Warum wissen Sie das so genau? - @14 Man weiss, man kann schauen ... @1 Sind Sie oft im Bundeshaus unterwegs? @14 Ja, man sieht mich dort manchmal, das ist so. Aber es ist interessant und auch wichtig, dass jene Leute, die wir wählen, den Volkswillen dort reintragen sollten. Ab und zu spüre ich, dass man schon auch an das Eigeninteresse denkt. Bei den Krankenkassen - um auf dieses Thema zu kommen - habe ich ein Problem, wenn man Zusatzversicherungen verkauft, mit welchem System man das tut. Man hat ein so gutes Gesundheitswesen - du sagtest zwar vorhin, es sei krank -, aber eigentlich hätten wir das beste weitherum, wenn man es normal handhaben würde. @1 Herr Will, Sie sprechen von Interessen, von Lobbyismus. Ich möchte Herrn Steiert und Herrn Brand fragen: Sie beide sind im Bundeshaus Lobbyisten für Ihre Branche - ist das nicht ein Problem? Was er eben sagte: Dass Sie relativ viel für Ihre eigenen Interessen bewegen können. @5 Es gibt zwei Fragen: jene der Transparenz und jene der Machthäufung. Jeder der 246 Parlamentarier vertritt entweder den Bauernverband oder der Milchproduzentenverband oder was auch immer - das gehört zu einem Milizparlament. Die Frage ist die Transparenz. Das Zweite ist die Machthäufung. Ich vertrete Patientenorganisationen, wir machen das mit unglaublich wenig Geld, es basiert weitgehend auf Freiwilligenarbeit. Die Leute wissen, welche Interessen dahinterstecken, das ist klar. Wir haben mit ein paar Kollegen gesagt, es gibt Grenzen. Wir hatten einen Fall in der Kommission, dass wir fast eine Mehrheit von Kassenvertretern hatten. Die Kassenvertreter mussten gemeinsam beschliessen, wie man das Gesetz verfasst, das die Kassen beaufsichtigt. Sie müssen sich vorstellen: Sie haben zehn Wilderer in einem Gebiet und diese beschliessen gemeinsam, wer ihr Jagdaufseher ist. Sie werden natürlich möglichst einen Blinden, Taubstummen oder jemanden finden, der Ihnen gut gesinnt ist. Diese Situation ist nicht tragbar. Man kann den Kassen nicht einen öffentlichen Auftrag geben und dieselben Vertreter entscheiden, wie es gehandhabt wird mit den Aufträgen. @6 Dem muss man entgegenhalten, dass nicht nur die Krankenkassen Vertreter haben im Parlament, sondern dass die Leistungserbringer eigentlich viermal mehr Lobbyisten im Bundeshaus haben als die Krankenkassen. Man darf das System nicht einfach per se verteufeln. Damit bringt man auch Know-how in Problemlösungen ein. Know-how, das der Lösungssuche dient. Ich persönlich sehe das nicht so negativ, denn es wurde gesagt, dass es völlig transparent ist. Herr Steiert weiss ganz genau, welchen Hut ich trage, wenn ich etwas sage in der Gesundheitskommission. Und ich weiss, welchen Hut er trägt. Und meine Mitkommissionsmitglieder wissen das auch. @1 Gut, es sind viele Hüte heute Abend hier im Raum. Ich danke Ihnen herzlich für die Diskussion. Hier machen wir einen Punkt. Etwas möchte ich aber noch wissen: Zu Grossmutters Zeiten ist man nicht immer sofort zum Arzt gegangen, sowieso nicht in den Notfall im Spital, man behalf sich mit Hausmitteln wie Lebertran und Essigstrümpfen. Herr Carrel, können Sie sich an ein solches Hausmittel erinnern, das mit schlechten Erinnerungen verknüpft ist, das Sie gar nicht mochten? @4 Magnesiumpulver hat man gegen Muskelkrämpfe getrunken - das macht man heute noch. Als Herzspezialisten greifen wir sehr häufig darauf zurück, weil es eigentlich ein sehr gutes Medikament oder ein sehr guter Wirkstoff ist zur Beruhigung von Herzrhythmusstörungen. Das wusste man damals nicht, aber man machte Magnesiumkuren. Und wir weilen immer noch unter Ihnen. @1 Diese ekligen Mittel sind also doch für etwas gut? Was mochten Sie überhaupt nicht, Frau Häsler? @7 Es gab keine Hausmittel, die ich nicht mochte, aber ich erinnere mich an ein Mittel von Grossvater, das man erst bekam, als man etwas älter war, der Kartoffelschnaps. @1 Ach so, der Kartoffelschnaps. Den sollte man nicht zu jung trinken. Gab es für Sie auch einen Kartoffelschnaps, Herr Brand? @6 Nein, ich bekam Nestrovit verabreicht, eine furchtbare Schokolade. - @1 Erklären Sie kurz, was das ist! Ich kenne es nicht. @6- Das war eine kleine Tafel. Sie war gelblich-weiss, sah eigentlich gut aus, aber wenn man sie ass, war sie unglaublich eklig. @1 Wir möchten noch etwas unglaublich Ekliges von Herrn Steiert hören. @5 Etwas Ekliges hatte ich nicht, aber ich hatte nicht denselben Geschmack wie Herrn Brand, denn unser Vater hatte Reserven von Nestrovit - und wir haben diese durchaus angetastet, auch wenn es nicht unbedingt nötig war. @1 Vielen herzlichen Dank, dass Sie in die "Arena" gekommen sind und vielen Dank fürs Zuschauen, meine Damen und Herren zu Hause. Das war die "Arena", produziert von Silvia Zwygart. In einer Woche ist mein Kollege Jonas Projer wieder zurück. Jetzt geht es weiter mit "Querdenker" zum Thema Littering: Abfall wegschmeissen und was man dagegen unternehmen kann. Ich wünsche einen schönen Abend, gute Zeit, auf Wiedersehen! @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Mirjam Gadient, Selma Holenstein, Marcel Hasler, Philipp Schlatter
