@1 Es ist die umstrittenste Vorlage seit vielen Jahren: die Durchsetzungs-Initiative. Es geht um Kriminelle, die man ausschaffen soll - also um die Sicherheit. Es geht um Grundwerte unseres Landes, wie Fairness und Verhältnismässigkeit. Und es geht um die Frage, wie unsere direkte Demokratie überhaupt funktioniert. Es geht also um viel, um sehr viel in dieser Abstimmung. Und das ist die Abstimmungs-"Arena". @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Bundesrätin Simonetta Sommaruga sagt: "Die Durchsetzungsinitiative ist unnötig, denn die Gesetze wurden bereits verschärft." SVP-Präsident Toni Brunner widerspricht: "Das Ja zur Ausschaffungs-Initiative wird missachtet." "Nur mit der Durchsetzungsinitiative werden kriminelle Ausländer konsequent ausgeschafft." FDP-Ständerat Andrea Caroni sagt: "Secondos wegen Bagatellen auszuweisen - das schafft keine Sicherheit, es zerstört Familien und Existenzen." Und Gregor Rutz, SVP-Nationalrat, warnt: "Die Ausländerkriminalität nimmt zu." "Jetzt müssen wir die Schraube anziehen." Als Experten in der "Arena": Thomas Hansjakob, oberster Staatsanwalt des Kantons St. Gallen und Gegner der Vorlage. Und Markus Melzl, ehemaliger Medienchef der Staatsanwaltschaft Basel-Stadt und Befürworter der Initiative. Die "Arena" - moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, herzlich willkommen liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause und im Studio. Frau Bundesrätin Simonetta Sommaruga bei uns in der "Arena". Vielen Dank. Frau Bundesrätin, Sie sind ausgebildete Pianistin. Wenn man mit anderen Menschen Musik macht, geht es ja nicht nur darum, selbst zu spielen, sondern auch darum, zuzuhören. Können Sie das? Können Sie gut zuhören? @4 Ich kann gut zuhören, und ich kann auch spielen. @1 Ich habe Gäste hier im Studio, die sagen, dass Sie vielleicht spielen können, aber nicht zuhören. Denn vor fünf Jahren hat das Volk laut und deutlich Ja gesagt zur Ausschaffung von kriminellen Ausländern, zu einer Ausschaffung ohne Wenn und Aber. Aber Sie, Frau Bundesrätin, und der gesamte Bundesrat, hören nicht zu. @4 Jetzt muss ich zuerst einmal etwas klarstellen: Wir haben heute bereits eines der strengsten Ausschaffungsregimes in ganz Europa. Zweitens: die Ausschaffungs- Initiative, die Sie ansprechen ... Da hat das Parlament seine Arbeit getan, gut und pünktlich. Es hat Gesetze verabschiedet, die dazu führen, dass kriminelle Ausländer, die schwere Straftaten begehen, konsequent ausgeschafft werden. Moment, jetzt sprechen wir aber heute Abend über die Durchsetzungs-Initiative. Und die geht weiter. Die Durchsetzungs-Initiative führt dazu, dass auch Secondos, die hier geboren und aufgewachsen sind, wegen einer Bagatelle automatisch ausgeschafft werden. Und das geht vielen Menschen zu weit. @1 Ich möchte gerne noch einmal zurück zur Ausschaffungs-Initiative. Sie sagen, das sei umgesetzt. Bei allem Respekt: Ich würde sagen, nein, in einem Punkt ist es nicht umgesetzt, nämlich bei der Härtefallklausel. Da hat das Volk klar gesagt, es solle keine Ausnahmen geben. Und jetzt gibt es trotzdem Ausnahmen. @4 Das ist falsch. Erstens stand in der Ausschaffungs-Initiative nicht, dass man keine Härtefallklausel einführen darf. Vor allem aber ist die Härtefallklausel die Notbremse, die es in jedem Rechtsstaat gibt. Die Härtefallklausel, die das Parlament verabschiedet hat, ist sehr hart. Die Hürden sind sehr hoch. Aber das Parlament hat deutlich gesagt - auch mit dieser Härtefallklausel - wenn es um Raub, Mord, Vergewaltigung, sexuelle Nötigung und Gewaltdelikte geht, muss eine konsequente Ausschaffung erfolgen. Das hat das Parlament klipp und klar gesagt. @1 Das Problem ist nur: Damals hat das Volk eigentlich wirklich gesagt, man wolle das nicht. Sie haben am Abend der verlorenen Abstimmung, am Sonntagabend, ein fadengerades Versprechen abgegeben. Hören Sie mal! @4 Ich nehme auch das Abstimmungsresultat von heute zur Kenntnis. Und ich glaube, jetzt ist es auch meine Aufgabe, den Auftrag der Bevölkerung entsprechend umzusetzen. @1 In dem bestimmten Punkt, bei der Härtefallklausel, haben Sie den Auftrag eben nicht entsprechend umgesetzt. Nicht so, wie es das Volk eben wollte. @4 Ich muss Ihnen widersprechen. Eine Härtefallklausel ist in einem Rechtsstaat die Möglichkeit, dass ein Richter überhaupt einen Einzelfall anschauen kann. Und ich sage es noch einmal: Das Parlament hat ganz klar gesagt: Wenn es um Raub, Mord, Vergewaltigung geht, wollen wir eine konsequente Ausschaffung. Hingegen bei einer Bagatelle, wenn es um einen schweren persönlichen Härtefall geht und diese Person kein Sicherheitsrisiko mehr ist - dass dann der Richter hinschauen darf, ist bestimmt etwas, was richtig ist in einem Rechtsstaat. @1 Sie sagen, dass das in einem Rechtsstaat gut ist. Das Problem ist nur: Damals bei der Abstimmung haben Sie das Volk direkt vor eine Wahl gestellt. Schauen Sie mal! In der Ausschaffungs-Initiative hiess es, es sei ohne Härtefallklausel. Beim Gegenvorschlag hiess es, mit Härtefallklausel. Dann hat das Volk entschieden und die Ausschaffungs-Initiative angenommen - mit 52,9 %. Ohne Härtefallklausel. Und jetzt haben sie trotzdem eine. Wie deutlich müssen Sie es denn noch hören? @4 Noch einmal: Der Gegenvorschlag, den Sie hier haben, war etwas ganz anderes. Man hat beim Gegenvorschlag gesagt, dass man schaut, wie hart die Strafe ist. Erhält jemand ein Jahr Freiheitsstrafe oder zwei? Und dann muss man im spezifischen Fall schauen, ob es zu einer Ausschaffung kommt oder nicht. Ich sage es noch einmal: Diese Härtefallklausel, die das Parlament jetzt verabschiedet hat, ist eine Notbremse für diejenigen Situationen, wo man sagen muss, dass der Richter den Einzelfall anschauen muss. Die Hürde ist so hoch, dass es bei schweren Delikten ... @1 In den schlimmen Fällen. @4 Dass es bei schweren Delikten zu einer konsequenten Ausschaffung führt. Das hat das Parlament ganz klar so entschieden. Deshalb ist diese Gegenüberstellung falsch. Denn im Gegenvorschlag kam diese Art von Härtefallklausel gar nicht vor. @1 Es war eine andere, oder? Aber es hatte eine drin. Meine Frage ist folgende: Wenn man sowieso eine Härtefallklausel machen muss, wenn man sowieso Verhältnismässigkeit berücksichtigen muss, den Richtern Spielraum geben muss - wieso hat man denn das Volk überhaupt gefragt? Es ist, wie wenn ich Sie fragen würde: "Hätten Sie gerne ein Glas Orangensaft oder ein Glas Wasser?" Und sie antworten: "Orangensaft, bitte", und dann sage ich: "Entschuldigung, in der 'Arena' gibt es nur Wasser." Wieso haben Sie denn überhaupt gefragt? @4 Schauen Sie, die Bevölkerung entscheidet ja, was in der Bundesverfassung steht. Und die Bevölkerung hat entschieden, dass in der Bundesverfassung steht: Wir wollen verhältnismässige Entscheide. Ein Richter soll auch den Einzelfall prüfen können. Wenn Sie mit dem Gesetz in Konflikt kommen würden, was ich nicht hoffe, gehe ich davon aus, dass Sie den Wunsch hätten, dass der Richter Ihren Fall prüft. Und nicht einfach sagt: "Herr Projer ist morgen draussen." @1 Ich hoffe, ich mache mich nicht strafbar dadurch, dass ich in der "Arena" stehe ... @4 Nein, da müssen Sie keine Angst haben. Danke. Aber das ist der Unterschied. Dass man mit einer Härtefallklausel überhaupt hinsieht. Und die Bevölkerung hat gesagt, dass sie das will. Sie will verhältnismässige Entscheide. Wir haben eine EMRK, eine Europäische Menschenrechtskonvention. Wenn es zu einem schwerwiegenden persönlichen Härtefall kommt ... @1 Dann muss man... @4 Moment, es gibt zwei Bedingungen. Wenn es zu einem schwerwiegenden persönlichen Härtefall kommt und die Person kein Sicherheitsrisiko mehr ist - dass dann der Richter den Einzelfall anschaut, ist etwas, das im gesunden Rechtsempfinden von uns allen in der Schweiz angelegt ist. @1 Frau Sommaruga, jetzt kommt die unangenehmste Frage. Die SVP hat eine zweite Initiative lanciert, die Durchsetzungs-Initiative. Diese Initiative will genau diese Härtefallklausel ausschliessen. Wenn es jetzt ein Ja gibt, wenn die Initiative angenommen wird, sagen Sie nachher trotzdem wieder, dass es gar nicht ohne geht? Dass es trotzdem eine Härtefallklausel gibt? Oder gilt dann der Wille des Volkes? @4 Mit dieser Durchsetzungs-Initiative wollen die Initianten, dass der Richter nicht mehr hinschauen darf. Es steht in der Initiative, das sei direkt anwendbar. Genau. - Das ist ja auch eines der Probleme. Dass die Initiative will, dass die Bevölkerung die Rolle des Parlaments übernimmt und selbst Gesetze macht. Aber ich sage Ihnen noch etwas: Bei dieser Durchsetzungs-Initiative ist es eben nicht so, dass die, die schwere Straftaten begehen, konsequent ausgeschafft werden. Sondern dann geht es darum, dass zum Beispiel ein Secondo, wahrscheinlich kennen Sie auch einen, einer, der vielleicht mit Ihnen zu Schule gegangen ist, von dem Sie vielleicht gar nicht wissen, dass er keinen Schweizer Pass hat, dass er wegen einer Bagatelle, und darüber sprechen wir heute Abend ... @1 Entschuldigung. @4 … dass er automatisch ausgeschafft wird, ohne dass der Richter die Möglichkeit hat, überhaupt noch hinzuschauen. Und das ist das, von dem viele Leute denken, dass es zu weit geht. @1 Entschuldigung, Frau Bundesrätin. Vielleicht habe ich jetzt nicht genau zugehört, aber ich habe keine Antwort gehört. Wenn die Durchsetzungs-Initiative angenommen wird, diese Initiative, die Sie bekämpfen, hat man dann eine Regel ohne Härtefallklausel? Oder geht es dann trotzdem nicht? Wie dass Sie wieder sagen: "Entschuldigung, es gibt nur Wasser." @4 Dann wird der Richter das entscheiden müssen. Der Richter muss das sagen, weil die Initiative direkt anwendbar ist. Sie will, dass das Parlament nichts mehr dazu sagen kann und kein Gesetz mehr macht. Dann muss der Richter entscheiden. Und der Richter sieht in der Bundesverfassung auf der einen Seite, dass wir die europäische Menschenrechtskonvention beachten müssen. Das hat die Bevölkerung auch entschieden. @1 Und auf der anderen Seite ... @4 Wenn die Bevölkerung jetzt sagt: "Wir wollen Orangensaft und Wasser", ist es für den Richter schwierig zu sagen. Die Bevölkerung hat beides gesagt, was gilt jetzt? Und wenn man immer mehr Widersprüche in die Bundesverfassung schreibt, dann werden die Rechtssicherheit und die Stabilität unseres Landes aufs Spiel gesetzt. Diese sind Grundlagen und Errungenschaften unseres Landes. Das ist auch ein Grund, weshalb ganz viele Menschen merken: Bei der Durchsetzungs-Initiative geht es eben nicht nur um kriminelle Ausländer ... @1 Frau Bundesrätin ... @4 Sondern es geht um rechtsstaatliche Fragen und die Basis unserer Demokratie. @1 Vielen Dank. Ein hochbrisanter Punkt. Dass die Richter dann vielleicht also Klarheit schaffen müssten. Dass es gemäss Ihnen auch nach einem Ja zu dieser Initiative keine Klarheit geben würde. Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin. Ich würde gerne hören, was Toni Brunner zu dieser Deutung sagt. Bitte. @5 Es ist bezeichnend. Die Frau Bundesrätin hat wieder einmal nur über die Täter gesprochen. Was wir Initianten wollen, ist, dass man an die Opfer denkt. Wir hatten letztes Jahr 57'000 ausländische Straftäter in unserem Land. Ich denke an den Tankstellenshop, der gestern Abend überfallen wurde. An die Verkäuferin. In der Mitteilung hiess es, der Täter sei dunkelhäutig gewesen und habe nicht Deutsch gesprochen. Ich denke an den Juwelier, der in einer Bürgersprechstunde bei mir war. Seit er überfallen wurde, hat er Angstzustände. Die Existenz seines Geschäfts steht jetzt sogar auf der Kippe, weil er einfach nicht mehr schlafen kann. Ich denke an den grundlos niedergestochenen Jugendlichen, der an einem Bahnhof niedergestochen wurde, ohne dass er etwas getan hatte. Und ich denke auch an die junge Frau, die vergewaltigt wird von einem kriminellen ausländischen Täter. @1 Sie denken an viele Leute, Herr Brunner. @5 Ja, ich denke an die Opfer. Und es ist nicht richtig, wenn man bei dieser Initiative ständig über die Täter spricht. Ich sage der Klausel nicht Härtefallklausel, Frau Bundesrätin. Ich sage, es ist eine Täterschutzklausel. Sie wollen den Status quo, der Richter soll im Einzelfall ... @1 Eine Täterschutzklausel ... - @5 … darüber befinden, ob eine Ausschaffung jetzt wirklich stattfindet oder nicht. Und selbst Herr Jositsch, einer der Gegner, der am ärgsten gegen uns kämpft, sagt, es sei störend, dass die sogenannte Härtefallklausel, die für mich eine Täterschutzklausel ist, auch bei harten Fällen angewendet werden könne. @1 Herr Nationalrat, ich möchte genau das Statement, wenn Sie erlauben ... @5 Man kann es nicht nur auf einfache Fälle anwenden. @1 Dieses Statement möchte ich gerne rüberspielen. Eine Täterschutzklausel, Herr Caroni, die Sie heute in der "Arena" verteidigen? @8 Ich muss frontal so ziemlich allem widersprechen, was Toni Brunner gesagt hat. Erstens sagte er, es bleibe alles beim Status quo. Das ist natürlich kreuzfalsch. 2010 wurde eine Initiative angenommen, die fristgerecht und pfefferscharf umgesetzt wurde. Ich war noch nie bei so einem scharfen Gesetz dabei. Bei sehr viel mehr Delikten, als die Initiative gefordert hat, werden zwingende Ausschaffungen vorgesehen. Und was wir eingebaut haben, die sogenannte Härtefallklausel, ist an sich etwas, was einen Automatismus braucht. Was fast begriffsnotwendig ist. Wenn Sie einen Automaten haben, hat er immer noch irgendwo einen roten Knopf für die Notbremse, bevor er Amok läuft. @1 Es gibt also keinen Roboter, den man nicht irgendwo ausschalten könnte. @8 Man hat einen Automatismus. Aber auch der braucht immer irgendeinen roten Notfallknopf. Und dann möchte ich noch ganz kurz etwas zu den Fallkonstellationen sagen, Herr Brunner. Über die Räuber, Vergewaltiger, Mörder müssen wir eigentlich nicht mehr sprechen. Denn die haben wir im Gesetz genauso drin. Worüber wir sprechen müssen... @5 Doch, sie sprechen wieder drüber. @8 Worüber wir sprechen müssen, wenn ich schnell darf, ist Ihr zusätzlicher Deliktekatalog. Den haben Sie völlig neu erfunden. Und da wären eben andere Menschen betroffen. Ich habe einen neueren Fall aus der Praxis. Es ist ein junger, in der Schweiz geborener und aufgewachsener Mann, 20 Jahre alt. Mit einem Freund ging er in ein Jugendzentrum. Sie haben die Tür eingedrückt, ein Elektronikgerät und ein wenig Schokolade gestohlen. Dann erhielten sie eine Busse über 900 Franken Das gehört bestraft, das ist klar. Aber bitte, das sind doch nicht die Fälle, die die Leute meinten, als sie vor fünf Jahren Ja zur Ausschaffungs-Initiative sagten. @1 Herzlichen Dank, Andrea Caroni. Wir haben heute zwei Vertreter der SVP in der Runde, weil schlicht keine andere grosse Partei für die Initiative ist. Gregor Rutz. @6 Der Fall, den Herr Caroni jetzt angesprochen hat, führt auch gar nicht zu einer Ausweisung. Wenn man nur ein bisschen Schokolade klaut. Da müssen Sie den Deliktekatalog genau lesen. Wissen Sie, wenn wir einen roten Notfallknopf brauchen, dann, um endlich einmal die Ausländerkriminalität zu bekämpfen. Und nicht die Vorschläge, die das tun wollen. @8 Also der Fall... @6 Wenn man sich mal genau ansieht, worum es in der Initiative geht ... Wenn man Ihnen zuhört, könnte man meinen, dass wir den ganzen Staat durcheinanderbringen. Es bleibt ja alles beim alten. Das Strafverfahren bleibt gleich. Die Einzelfallprüfung auch. Auch das richterliche Ermessen, alles. Bis es zum Urteil kommt. Das Einzige, was sich ändert, ist: Bei ausländischen Straftätern, die Delikte einer gewissen Schwere verübt haben, heisst es nachher: "Entschuldigung, Sie haben Ihr Gastrecht hier verwirkt." @1 Also das heisst ... @6 Das ist eine Frage des gesunden Menschenverstandes. Es ist auch eine Frage des Rechtsstaates. Und eine Frage, die übrigens fast alle Länder dieses Planeten so gelöst haben. Wenn man findet, ausländische Straftäter gefährden die innere Ordnung und Sicherheit, kann man sie aus dem Land verweisen. @1 Herr Nationalrat, das heisst, Sie sagen: Beim Landesverweis gibt es eben keine Härtefallklausel. Nur, damit wir das geklärt haben. @6 Nein, aber das ist eine Massnahme. @1 Dort gibt es keine Verhältnismässigkeit? @6 Man hat immer das Gefühl, das sei eine Strafe, das gehöre ins Urteil und der Richter habe nichts mehr zu sagen. Die Ausschaffung ist eine Folge des Urteils. Es ist eine Massnahme, um die Sicherheit in der Schweiz aufrechtzuerhalten. Und das ist doch die oberste Aufgabe, die wir Behörden haben. @1 Justizministerin Sommaruga, bitte. @4 Ich muss noch einmal kurz auf die Beispiele zurückkommen, die Herr Brunner erwähnt hat. Denn ich habe gedacht, dass Sie sie erwähnen werden. Und dann dachte ich, ich bringe gleich das Gesetz. Das Sie ja verabschiedet haben. Raub, schwere Körperverletzung, Vergewaltigung - das haben Sie erwähnt. In dem Gesetz, das das Parlament verabschiedet hat, steht: "Obligatorische Landesverweisung." Das ist das, was ich vorhin gesagt habe. Das ist die Umsetzung der Ausschaffungs-Initiative, das hat das Parlament so beschlossen. Wenn man hingegen Ihre Initiative anschaut, sieht man, wer da getroffen ist. Es ist eben der Diebstahl mit Hausfriedensbruch und Sachbeschädigung, wie Herr Caroni erwähnt hat. Ich weiss, es ist unangenehm, dass man darüber spricht. Aber man muss den Menschen offen sagen, was das Parlament verabschiedet hat, wenn es um schwere Delikte geht. Dass das Parlament ein gutes, strenges Gesetz gemacht hat. Mit einer obligatorischen Landesverweisung. Das steht hier drauf. @5 Frau Bundesrätin ... @4 Hier im Abstimmungsbüchlein hingegen steht, dass es in der Durchsetzungs-Initiative auch - nicht nur, aber auch - um diese Bagatellen geht. Und das muss ich jetzt noch sagen: Sie haben mich als Justizministerin angesprochen. In unserem Land macht man keinen Unterschied mehr, ob jemand ein Mörder ist oder ob es um diese jugendliche Person geht. Kein Unterschied. Diese Person wird nicht nur bestraft, Herr Rutz, sondern automatisch für mind. fünf Jahre ausgeschafft. @1 Toni Brunner. @4 Und in unserem Rechtsstaat, unserer Demokratie macht man einen Unterschied, ob jemand geraubt, gemordet oder einen Diebstahl begangen hat. @5 Jetzt müssen wir präziser werden, Frau Bundesrätin. @4 Das ist sehr präzise. @5 Wenn Sie die Durchsetzungs-Initiative ... @4 Hier die Initiative, hier das Gesetz. @5 Alle Bürgerinnen und Bürger können im Bundesbüchlein den Text und den Deliktekatalog der Initiative nachlesen. Da haben wir die schweren Delikte, diese führen bei der Verurteilung als Haftverbüssung automatisch zur Ausschaffung. Dann gibt es aber Delikte wie einfache Körperverletzung. Entschuldigung, aber eine Faust ins Gesicht ist für mich nicht einfach nur eine Bagatelle - oder ein Einbruch. @4 Ich habe nicht gesagt, das sei eine Bagatelle. @5 Für mich ist das nicht nur eine Bagatelle. Das strapaziert nämlich das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung. Das ist etwas vom Verrücktesten. Vor allem, wenn man es noch selber miterleben muss. @1 Bevor wir in die Details gehen - Sie erhalten das Wort gleich wieder. Aber ich möchte den Zuschauern kurz einen Eindruck geben. @5 Nein, aber ... @1 Schauen Sie kurz, was genau in dieser Durchsetzungs-Initiative steht! Und dann haben Sie wieder das Wort, Herr Brunner. @2 Die Durchsetzungsinitiative geht ins Detail. Sie listet einzelne Straftaten für Gerichte auf. Urteilt in zwei Kategorien, sogenannte Kataloge. Katalog 1: Hier finden sich schwerwiegende Delikte, zum Beispiel Mord, Vergewaltigung oder Drogenhandel. Eine Verurteilung führt immer zum Landesverweis. Ohne Ausnahme. Katalog 2: Hier sind auch leichtere Delikte aufgeführt. Zum Beispiel einfache Körperverletzung, Hausfriedensbruch in Verbindung mit Sachbeschädigung oder auch Drohung gegen Beamte. Falls der Täter in den letzten zehn Jahren vorbestraft wurde, erhält er auch für diese leichteren Delikte den Landesverweis. Ohne Ausnahme. @1 An dem Punkt waren Sie, Toni Brunner. Bitte. @5 Richtig. Hier geht es also um Täter, die schon einmal rechtskräftig verurteilt wurden. Es sind Wiederholungstäter. Und wer ein bisschen mit dem Metier vertraut ist, weiss, dass in dem Bereich viele Wiederholungstäter sind. Das wir mir auch von Insidern gesagt. Notorische Wiederholungstäter. Viele werden ja gar nicht erwischt, wenn sie Delikte begehen. Aber diejenigen, die erwischt werden und schon Wiederholungstäter sind ... Und ich habe es gesagt: Körperverletzung ist für mich nicht einfach eine Bagatelle. Jemandem den Arm brechen oder ein Einbruch mit Diebstahl. Es hat niemand etwas in fremden Häusern verloren. Das geht einfach nicht. Und es geht auch nicht, dass man zum Beispiel gegenüber Behörden droht. Wir haben ja sogar die verrückten Fälle von Mord an Sozialvorstehern von Gemeinden. Aber wir haben eben auch Drohungen gegenüber den Behörden. Das lässt schlussendlich nichts anderes zu. Wir dürfen diese Kultur in unserem Land gar nicht aufkommen lassen. Das ist eben auch die präventive Wirkung. @1 Die Frage ist ja nicht, ob man das dürfte. Die Frage ist nicht, ob man das bestrafen soll. Die Frage ist, ob man jemanden direkt ausweisen soll. Wir haben zwei Experten in der Sendung. Von der obersten Staatsverwaltung in St. Gallen, Thomas Hansjakob. Und Markus Melzl, früherer Sprecher der Staatsanwaltschaft Basel-Stadt. Herr Hansjakob, Herr Melzl, bringen Sie Licht in die Sache! Zuerst der Mann aus dem Kanton St. Gallen. @7 Man muss wirklich von konkreten Beispielen sprechen. Ich habe schnell geschaut, was diese Woche bei mir über den Schreibtisch ging. Erstes Beispiel: Nach einer Schlägerei rückt die Polizei nach Mitternacht in die Stadt aus. Sie greift ein. Ein unbeteiligter, betrunkener österreichischer Zuschauer sagt zu einem der Polizisten: "Ich bringe dich um, du Missgeburt!" Im Alkoholrausch. @1 „Ich bringe dich um, du Missgeburt." @7 „Du Missgeburt." Das führt zu einer Ausschaffung, weil er vor acht Jahren mal zu schnell gefahren ist. Gewalt und Drohung gegen Beamte, das führt zur Ausschaffung. Zweites Beispiel: ein serbischer Sicherheitsmitarbeiter, der an der OLMA einen betrunkenen Gast abweisen muss. Es wird relativ kompliziert, er muss ihm den Arm auf den Rücken drehen. Er führt ihn raus. Im Moment, wo sich der Gast schon nicht mehr wehrt, ist er zu grob und verletzt ihn an der Schulter. Auch er müsste ausreisen, weil er eine banale Vorstrafe hat. @1 Herr Hansjakob, Entschuldigung. Bevor Sie alle noch weitere Beispiele in die Runde bringen und sich gegenseitig damit bewerfen - es ist ein richtiger Kampf um Fallbeispiele, dieser Abstimmungskampf. Ich habe einen Vorschlag. Wir haben zwei Beispiele vorbereitet, eines so, eines anders. Wir schauen Sie gemeinsam an, und Sie sagen dann alle, was dann passiert. Einverstanden? Versuchen wir es! Das ist das erste, mit einem Mann, der sich eines Tötungsdelikts schuldig gemacht hat. @2 Stavros hat einen griechischen Pass. Geboren und aufgewachsen ist er aber in der Schweiz. Er hat einen guten Job im Reisebüro. Er ist verheiratet und hat Kinder. Stavros ist ein gutes Mitglied der Schweizer Gesellschaft. Unter der Oberfläche brodelt es aber. Während eines Ehekrachs ersticht er seine Frau. Stavros müsste laut der Durchsetzungs-Initiative des Landes verwiesen werden. Denn er hat sich des Mordes oder der vorsätzlichen Tötung oder des Totschlags schuldig gemacht. @1 Ganz knapp, meine Damen und Herren, wenn Sie mögen. Etwas zu diesem Beispiel. Andrea Caroni, ist das richtig, dass dieser Mann ausgeschafft werden muss? @8 Für mich ist es richtig, weil das ein sehr schweres Delikt ist. Nach Völkermord ist Mord etwa das schwerste Delikt, das es gibt. Es ist auch im Gesetz, das die Bundesrätin vorgestellt hat, zuoberst. @1 Wenn man das will, muss man Ja sagen zur Initiative. @8 Nein, da kann man getrost Nein sagen. Dann könnte das Gesetz, das wir vor fast einem Jahr beschlossen haben, in Kraft treten. So einer hätte bei einer Härtefallklausel keine Chance. Er müsste gehen, das ist klar. @1 Herr Rutz, Sie sind Jurist. @6 Das sind reine Mutmassungen. Die Härtefallklausel lässt alles offen. Und sie greift eben auch bei sehr schweren Fällen. Das ist genau der Grund, weshalb man die Ausschaffungs-Initiative wollte. Damit bei so schweren Fällen zwingend eine Landesverweisung die Folge des Urteils ist. Genau deshalb. Weil eben da der Richter wieder alle Freiheiten hat und sagen kann, er sei ja ein gutes Mitglied der Gesellschaft gewesen und es wäre dumm, wenn er jetzt raus müsste. @1 Zu diesem Fall, Frau Bundesrätin. @4 Ich staune, wie Sie die Gesetze lesen. @6 Sehr genau. @4 Das Parlament hat in das Gesetz geschrieben: Vorsätzliche Tötung, Mord führen zu einer obligatorischen Landesverweisung. @6 Dann müssen Sie aber die Härtefallklausel noch vorlesen, die gilt auch. @4 Da steht schwarz auf weiss: "Obligatorische Landesverweisung." Das Parlament war klipp und klar. @5 Nein, Frau Bundesrätin, Sie verschweigen ... Sie verschweigen, dass die Täterschutzklausel hier greifen könnte. Und wenn Sie jetzt das Gegenteil erzählen, erzählen Sie das entgegen besseren Wissens. @6 Greift denn diese Schutzklausel nur bei gewissen Delikten? @1 Frau Bundesrätin. @6 Wo soll denn die greifen, die Täterschutzklausel? @4 Wenn Sie mich reden lassen, sage ich es Ihnen. Ich habe es vorhin gesagt: Die Härtefallklausel hat zwei Voraussetzungen. Es muss um einen schweren persönlichen Härtefall gehen, und die Person darf für die Öffentlichkeit kein Sicherheitsrisiko sein. Jemand, der so vorsätzlich tötet oder mordet, ist ein Sicherheitsrisiko. Das Parlament hat klar gesagt, dass so etwas konsequent zu einer Ausschaffung führt. Deshalb haben sie hier "obligatorisch" geschrieben. @1 Gregor Rutz? @6 Es ist einfach falsch, es tut mir leid. Diese Härtefallklausel gilt für ... @4 Jetzt lese ich es gleich vor! @6 Nein, Sie können es fünfmal vorlesen, es stimmt einfach nicht, weil Sie nur die Hälfte vorlesen. Die Härtefallklausel gilt für alle Delikte, die in diesem Gesetz vorhanden sind. Es heisst nicht, die Härtefallklausel gelte nur für gewisse Gesetze. Und das ist genau der Fehler. Das ist der Fehler, der sogar von Ihren Parteikollegen kritisiert wird. Da staune ich. Aber es wird zu Recht kritisiert. Weil eben bei solchen Fällen wirklich zwingend, ohne Härtefall-Möglichkeit eine Ausweisung stattfinden muss. @5 Die Härtefallklausel wird von Rechtsprofessoren als unschön betitelt. Es sei eigentlich ein Unfall, der nicht hätte passieren dürfen. Das sind Parteikollegen von Ihnen. @4 Gut, aber Entschuldigung, Rechtsprofessoren aus Ihrer Partei sagen dafür, bei der Durchsetzungs-Initiative seien Secondos ... @5 Sie müssen jetzt nicht ablenken. @4 ... seien Secondos keine Ausländer und deshalb müsse man die jetzt wieder rausnehmen. Nur so viel zu Ihren Rechtsprofessoren. Hier drin steht zur Härtefallklausel zweierlei: Erstens wird sie bei einem schweren persönlichen Härtefall angewandt. Und zweitens - das unterschlagen Sie gerne, und dann ist es nur die halbe Wahrheit - es steht, dass es kein Sicherheitsrisiko sein darf. Und jemand, der eine vorsätzliche Tötung begeht, wie wir das hier gesehen haben, ist ein Sicherheitsrisiko für unsere Gesellschaft. @5 Im Ermessen des Richters! @4 Deshalb soll die Härtefallklausel nicht gelten. Das Parlament hat das klipp und klar so entschieden. Aber ich merke jetzt schon, dass Sie gerne über Tötung sprechen. Das ist für Sie bestimmt ein wichtiges Thema. Aber sprechen wir doch über die Durchsetzungs-Initiative. @1 Gleich, Frau Bundesrätin. @4 Und was hier drin steht zu Bagatellen. Nur damit das noch klar ist: Für mich sind Körperverletzungen keine Bagatellen. Das kann ich Ihnen sagen. Da haben wir auch keine Differenz. @1 Vielen Dank. Bringen wir ein zweites Beispiel. Und dann möchte ich gleich Sie, Toni Brunner, wieder hören. Ein Beispiel eines Mannes, der ebenfalls ein Delikt begangen hat. Und der ebenfalls vielleicht von der Durchsetzungs-Initiative betroffen wäre. Schauen Sie! @2 Secondo Massimo will seiner Freundin imponieren. Er klettert über den Gartenzaun seiner Nachbarn, stellt sich einen Strauss aus Nachbars Rosen zusammen und bringt diesen seiner Freundin. Dumm nur: Frau Nachbarin hat ihn beobachtet und zeigt ihn an. Massimo müsste laut der Durchsetzungs-Initiative des Landes verwiesen werden. Denn er hat sich des Hausfriedensbruchs, der Sachbeschädigung und des Diebstahls schuldig gemacht. @1 Gregor Rutz, Sie regen sich schon wahnsinnig auf. Aber der Fall ist klar. Es steht so im Katalog der Durchsetzungs-Initiative. @6 Ich rege mich nicht auf, ich schüttelte nur den Kopf. Sie müssen es genau lesen. Im Katalog steht, dass kumulativ erfüllt sein müssen: 186 StGB, Hausfriedensbruch, 144 StGB, Sachbeschädigung, und 139 Ziffer 1, Diebstahl. Und das hier, wenn es um Rosen geht, ist nicht 139 Ziffer 1. Das ist 139 Ziffer 1 in Verbindung mit Art. 172. @1 Ich bin kein Jurist, aber ... @6 Warten Sie noch schnell, Herr Projer! Ich will's erklären. @1 Sie sind einer, und Herr Caroni ist einer. @6 Früher war das Entwendung. Nach dem aktuellen Strafgesetzbuch ist das ein geringfügiges Vermögensdelikt. Das wird nur auf Antrag und nur mit Busse bestraft. Das ist Übertretung, und Übertretungen sind vom Katalog nicht erfasst. Einfach, dass wir da mal Klarheit haben. Diesen Unsinn höre ich seit Wochen. Es stimmt nicht! Solche Sachen führen nicht zur Ausweisung, ganz klar. @1 Ist es ein schlechtes Beispiel oder nicht, Herr Caroni? @8 Es ist ein richtiges Beispiel. Hausfriedensbruch ist in dem Moment erfüllt, in dem Sie über den Zaun in ein abgegrenztes Grundstück gehen. @5 Zeigen Sie uns die Verurteilung an diesem Rosenklauer! Zeigen Sie uns das Urteil! @8 Ich habe Ihnen vorher ein sehr ähnliches Beispiel gezeigt. @5 Nein! Nein, dieses Beispiel jetzt. @8 Darf ich schnell ausreden? Es gibt unendlich viele Beispiele. Also: Wenn Sie über einen Zaun klettern, ist es Hausfriedensbruch. Wenn Sie ein Rosenbeet leerräumen, zerstören, ist das Sachbeschädigung. Ist doch klar, das ist quasi Vandalismus im Kleinen. Und wenn Sie es dann mitnehmen, dann ist es Diebstahl, tut mir leid. Die Rosen haben einen Wert. Und der Wert spielt keine Rolle, weil Sie sagen, bei Busse wird nicht ausgeschafft? Das stimmt nicht. In unserem Gesetz steht, bei Busse wird nicht ausgeschafft. Das steht bei Ihnen nirgends. Diesen Art. 172, den Sie hier zitieren, macht aus dem Diebstahl zwar einen geringfügigen Diebstahl. Es bleibt aber ein Diebstahl, und den haben Sie aufgeführt. Aber Herr Rutz, ich kann Ihnen das Leben einfacher machen. Nehmen wir doch einen anderen Gegenstand, der gut über 300 Franken wert ist. Er bricht in ein Gartenhäuschen ein. Oder wie in meinem Beispiel in ein Jugendzentrum. Er macht eine Scheibe kaputt, Sachbeschädigung. Er nimmt Schokolade und ein Elektronikgerät für 1'500 Franken Herr Rutz, so viel verstehen Sie bestimmt von Strafrecht, dass Sie merken, dass das unter den gleichen Text fällt. @1 Herr Caroni, bleiben wir doch bei dem Beispiel! Markus Melzl, früherer Sprecher der Staatsanwaltschaft Basel-Stadt. Wäre das unter der Durchsetzungs-Initiative eine Ausschaffung oder nicht? @9 Der Fall mit der Rose, der hier geschildert wurde, fällt sicher unter geringfügige Vermögensschädigung. Nicht unter Diebstahl. Was ich noch sagen wollte ... @1 Aber Entschuldigung, würde dieser Secondo ausgeschafft werden? @9 Er würde nicht ausgeschafft werden, nein. Und was jetzt eigentlich für mich rüberkommt ... Ich war ja nicht nur Sprecher der Staatsanwaltschaft, ich war auch über 20 Jahre lang Kriminalkommissar. Die Ausschaffung oder der Landesverweis wird jetzt vor das eigentliche Urteil gestellt. Das Gericht ist ja frei, ein Urteil zu fällen. Und erst in einer zweiten Lesung kommt dieser Landesverweis. Und interessant ist ja, dass seit 2007 die Gerichte diesen Landesverweis bis jetzt nicht machen konnten. Jetzt will man das wieder machen, ab 2017. Wahrscheinlich auch ein bisschen unter dem Eindruck der Ausschaffungs-Initiative. Und da haben die Richter zehn Jahre lang nie einen Landesverweis vergeben. @1 Und deshalb hat es die erste Initiative gebraucht? @9 Man hat das einfach an die Migrationsämter gegeben. Ich würde jetzt Ihnen ein bisschen widersprechen, Frau Bundesrätin. Wenn man die ganz harten Fälle nur ausschaffen würde. Wenn man sich die ganz harten Fälle anschaut ... Bei 5'800 Tätern wurden die ganz harten Fälle von 4'000 Tätern begangen. Und von 1'622 Ausländern, die hier in der Schweiz wohnen. @1 Bevor noch mehr Zahlen kommen - Sie haben die Bundesrätin angesprochen. @9 Diese Leute wohnen hier. Das sind 1'622 Verbrecher, die hierbleiben dürfen, wenn sie hier wohnen. Und wenn man das vergleicht mit einer Ausschaffungsrate von früher, von 500 Personen, heisst das: Über 1'100 Verbrecher, die schwere Delikte begangen haben, durften hierbleiben. @1 Ich fasse zusammen: Sie sagen, zu viele Verbrecher, die schwere Delikte begangen haben, dürfen bleiben. Frau Bundesrätin, der Streit, in dem Sie stecken, ist der um die Verhältnismässigkeit. Vielleicht kann ich es sogar ganz kurz zeigen. In der Bundesverfassung steht, man muss die Verhältnismässigkeit einhalten. Auch der Staat. "Einschränkungen von Grundrechten müssen verhältnismässig sein." Wieso soll das jetzt nicht etwas sein, das das Volk, wenn es Ja stimmt, ändern kann? Wenn man das nicht mehr will. @4 Weil die Durchsetzungs-Initiative, das steht hier, direkt angewendet werden soll. Das heisst, man will eben gar nicht, dass das Parlament noch etwas machen kann. Noch ein Gesetz machen kann. Es soll direkt angewendet werden. Ich möchte noch beim Beispiel bleiben. Es ist eben ein bisschen unangenehm, weil man jetzt merkt ... @1 Sie meinen jetzt Massimo und seine Rosen? Ja. @4 Es trifft einen Secondo. Ich muss es halt noch einmal sagen. Aber Herr Nationalrat Vogt, Rechtsprofessor, SVP-Mitglied, hat gesagt, Secondos seien keine Ausländer. Das stimmt natürlich selbstverständlich nicht. In den letzten Tagen haben wir noch etwas Neues gehört. Plötzlich hat jemand gesagt, das gelte für Jugendliche. Die müssen auch ausgeschafft werden. Herr Brand, Nationalrat der SVP, sagte das gestern öffentlich. Herr Rösti sagte, die müssen nicht ausgeschafft werden. Ich glaube, der Meinung sind Sie auch. Ich muss sagen: Für die Stimmbürger ist es ganz schwierig. Es ist auch sehr unbefriedigend, bei einer Initiative, die so weit geht. Die 2 Millionen Ausländer, die in unserem Land leben, kann es direkt treffen. Auch Secondos, die hier aufgewachsen sind. Und wenn plötzlich die Initianten sogar nicht mehr wissen oder sich einig sind, was gilt. Ich muss sagen, ich finde, dass so etwas in der direkten Demokratie wichtig wäre. Und um nur noch das zu sagen: Dieses Beispiel, gilt es oder geht es nicht? Seit wann ist ein Diebstahl - seien es Rosen, ein Rasenmäher oder ein Fahrrad - warum ist das jetzt plötzlich eine Bagatelle, die nicht gilt? Noch ein Satz. Ich war in diesem Studio, als wir über die Ausschaffungs- Initiative diskutierten. Dann hat man mir gesagt, ich solle mit den Bagatelldelikten aufhören. Das gelte gar nicht, es sei nur für schwere Straftaten. Und jetzt haben wir die gleiche Situation. Die einen sagen, es seien Bagatellen, die anderen sind sich uneinig über Jugendliche. Das ist für die Stimmbürger sehr unangenehm. Wenn man nicht mal vor der Initiative sagen kann, was Sache ist. @1 Ein ausführlicher Satz, Frau Bundesrätin. Toni Brunner, bitte. Vielleicht etwas mehr als ein Satz. @5 Zuerst einmal waren wir ja bei der Verhältnismässigkeit. Noch schnell wegen der Jugendlichen: Sie schreiben ja selbst in der Botschaft, und haben von uns nie etwas anderes gehört, dass da nicht das Jugendstrafrecht darauf angewendet werde. Es ist so, dass alle bis 18 Jahre nicht betroffen wären. Aber es ist schon heute möglich, ausländische Kriminelle auszuschaffen. Das schon mal vorab. Wenn Sie etwas an der Praxis ändern wollen, dann müssten Sie dort das Gesetz ändern. Aber ich finde es nicht verhältnismässig, wenn wir schon bei der Verhältnismässigkeit sind, wenn jemand, der hier Gast ist, kriminell wird. Und nachher soll man ihn noch nett behandeln, obwohl er verurteilt wurde. Letztes Jahr hatten wir 57'000 verurteilte ausländische Straftäter in unserem Land. 73 % der Gefängnisinsassen in unserem Land waren ausländische Kriminelle. Wir haben beispielsweise bei den Vergewaltigungen ... @1 Entschuldigung, ich möchte eine Grafik zeigen. @5 Bei den Vergewaltigungen haben wir 62 % Ausländeranteil. @1 Herr Brunner. @5 Sie verharmlosen die Ausländerkriminalität ein bisschen. @1 Schauen Sie mal kurz auf die Grafik! Etwas muss man vielleicht noch erklären: Verhältnismässigkeit ist nicht das, was Sie angesprochen haben. Verhältnismässigkeit ist der Grundsatz, dass der Richter dem Verbrechen und der Person angemessen entscheiden muss. Sie haben es angesprochen: 73 % der Gefängnisinsassen in der Schweiz sind Ausländer. Ich möchte gerne Lorenz Hess von der BDP etwas fragen. Herr Hess, Sie bekämpfen die Initiative. Aber wenn man sieht, 73 % der Gefängnisinsassen, 5'055 Ausländer, ist doch klar, dass man etwas tun muss. @10 Ja, diese Zahl ist erschreckend. Dazu muss ich schnell etwas sagen. Weil Toni Brunner immer die Sicherheitsbedürfnisse anspricht. Ich komme nachher gleich zu diesem Anteil. Was Sie schaffen, Herr Brunner, ist Unsicherheit. Das Volk möchte, dass endlich etwas läuft. Und jetzt schaffen Sie Unsicherheit. Wir hätten ein Gesetz, das startklar ist. Es ist ein gutes Gesetz. Sie haben auch mitgeholfen. Laut diesem Gesetz hätten wir pro Jahr gegen 5'000 Ausschaffungen. Das ist kein Thema, es ist unbestritten. Man hätte sogar noch früher anfangen können. Seinerzeit den Gegenvorschlag zur Initiative wählen. Der hätte auch sofort gegriffen. Jetzt frage ich mich: Wird das Volk noch ernst genommen, wenn wir auf diesem Thema wieder so lange rumturnen und das genüsslich bewirtschaften? Wir haben ... @5 Nein. @10 Doch, es gibt nur noch Unsicherheit. Wir haben es vorhin gehört, wenn dann diese Fälle kommen. Es kann niemand sagen, wie es läuft. @10 Punkt 2 ... @5 Sie sind ... @10 Punkt 2 der Unsicherheit: Es ist relativ mühsam, denn je nachdem, mit wem man von der Initiantenseite spricht, je nachdem, mit welchem Juristen, es kommt immer etwas anderes. Einmal ist der Ausländer dieser Ausländer, einmal ist der Secondo dieser Secondo. Diese Geschichte ist nicht ausgereift. @5 Herr Hess, Sie sind ... @10 Ein riesen Papiertiger von drei Seiten. @5 Nein. @10 Dinge wie Raufhandel in eine Verfassung schreiben. Das ist das eine. Und jetzt noch schnell ... Sie können gleich wieder. Sie kommen eh mehr dran als ich hier, das reicht noch gut. Sie kommen gleich wieder dran. Jetzt zu diesen 73 %. Jetzt muss man eines sehen: 70 % sind eine gute Zahl. 70 % der Ausländer, die bei uns nach StGB verurteilt werden, gehören nicht zur ständigen Wohnbevölkerung. @1 Vielleicht kann das die Regie kurz zeigen, wir haben das auch vorbereitet. @10 Natürlich ist das so, Herr Brunner. @1 Schauen Sie mal! @10 Das sind Kriminaltouristen und alles Mögliche, die sich nie von so etwas abhalten lassen. @1 Darf ich es schnell zeigen? Diese Zahl wird Ihnen wohl weniger gefallen, Herr Brunner. Nur 19 % der Leute in den Gefängnissen sind Leute, die zur ständigen Wohnbevölkerung zählen. Der Rest sind Asylbewerber oder Kriminaltouristen. @5 Also erstens einmal ... Es ist eine andere Zahl. Ja, aber es geht uns um diejenigen, die hier das Gastrecht haben. @1 Aber es sind nur 19 %. @5 Als Folge eines Urteils müssen sie dann zurück in ihr Heimatland. Es ist eigentlich ganz einfach. Und jetzt noch zu Lorenz Hess ... @10 Und das sollte langsam geschehen! Wir sollten das nicht immer verzögern. Die Bevölkerung möchte, dass etwas passiert. @5 Das hätten wir gerne. In der letzten Legislatur waren Sie ja schon im Parlament. Wir waren mal nahe an einem Kompromiss. Was hat das Parlament gemacht? Die Durchsetzungs-Initiative genommen und sie ins Gesetz genommen. Und dann seid ihr vom Schlitten gefallen. Und es ging im Ständerat los. Plötzlich hat man diese Härtefallklausel, ich nenne sie Täterschutzklausel, durch die Hintertür wieder in das Gesetz geschmuggelt. Diese war nämlich nicht immer drin gewesen. Einfach noch im letzten Moment kam sie rein. Wir Initianten von der Ausschaffungs- Initiative waren bereit, diese Durchsetzungs-Initiative zurückzuziehen. Weil das Gesetz eigentlich gar nicht schlecht aussieht. Und dann kam diese Härtefallklausel. Da kann jetzt der Richter wieder jeden Fall einzeln beurteilen. Und am Schluss wird man jeden Täter verhätscheln. Deshalb sage ich auch, dass man immer nur die Täter schützt. @1 Erlauben Sie kurz! Eine ganz kurze Antwort auf diese Grafik, Nationalrat Brunner. Dass es nämlich nicht 73 % in den Gefängnissen sind ... @5 Das spielte keine Rolle! ... die Sie tatsächlich ausschaffen können. @5 Das interessiert niemanden. @10 Doch, das ist schon interessant. @5 - Nein! Denn diejenigen, die nicht den festen Wohnsitz in der Schweiz haben, gehen sowieso nach Hause und haben hier nichts verloren. Sie müssen auch nach Hause. @10 Es wäre schön, wenn die alle nach Hause gehen würden. @5 Ja, gut, wenn Sie einfach schon kapitulieren ... @10 Nein, sicher nicht, aber ... @5 Wenn Sie schon kapitulieren, dann dürften Sie keine Gesetze machen. @10 Nein, schauen Sie: Sie dürfen doch nicht der Bevölkerung Sand in die Augen streuen. Das Ding verfehlt im Ziel die Wirkung, die man erwartet. Wenn wir jetzt die ständige Wohnbevölkerung nehmen. Die der Schweizer und die der Ausländer, um die geht es. Die, die den Aufenthalt verwirken würden. Von den Ausländern sind es 0,6 %, die straffällig werden. Von den Schweizern 0,3 %. Machen Sie jetzt vorwärts, indem wir das startbereite Gesetz anwenden und die Ausschaffungen machen. @1 Das haben Sie bereits gesagt, Herr Hess. @10 Ja, aber man kann es nicht genug sagen. @1 Direkt neben Ihnen sitzt Frau Menth von der EDU. Und ich bin ziemlich sicher, Sie unterstützen Nationalrat Brunner. Ist die Ausländerkriminalität in der Schweiz ein Problem? 73 % der Gefängnisinsassen sind Ausländer. @11 Wenn man sich im Volk umhört, merkt man, dass eine Angst vorhanden ist vor den vielen Kriminellen, die wir in unserem Land haben. Hier muss etwas gehen. Deshalb sind wir von der EDU für die Initiative. Damit der Volkswille auch ernst genommen wird. Um diese Prozentsätze kann man sich immer streiten. Aber bei den Härtefällen, von denen man weiss, dass sie ausgeschafft werden müssten, es aber nicht geschieht, muss strikter gehandelt werden. @1 Im Einzelfall, in dem der Richter eine Hintertür findet, sagen Sie. Andrea Caroni? @8 Sie sagen, es müsse etwas gehen. Es ist schon wahnsinnig viel gegangen. Das Parlament hat ein extrem scharfes Gesetz verabschiedet, das startklar ist und alle die schweren Täter erfasst und obligatorisch belegt. Was das Gesetz aber im Unterschied zu dieser unnötigen Initiative macht: Wir unterscheiden. Oder man gibt ihnen wenigstens die Möglichkeit, unterscheiden zu können. Und nicht alles in denselben Topf werfen zu müssen. Vom Kriminaltouristen mit Räuberbande aus Rumänien bis hin zum hier geborenen Secondo einerseits. Und andererseits auch nach Daten. In dieser Initiative hingegen ist der Völkermörder in einem Katalog mit jenem, der einmal zu schnell fährt und eine Geldstrafe erhält und später noch einen Joint verkauft. Wir unterscheiden. Ich verstehe es nicht von den Initianten, dass sie die Verhältnismässigkeit mit dem Notventil nicht gewähren wollen. Ich möchte nur einen Satz vorlesen von etwas, das Sie im Dezember unterstützt haben. Dort ging es um Autofahrer. Dort gibt es ein Automatismus für harte Sanktionen. Sie sagten, das ginge zu weit. Bei Ihnen haben alle diesen Text unterstützt. @1 Es geht es also nicht um die Durchsetzungs-Initiative? @8 Es geht um das Thema Verhältnismässigkeit. @1 Rasergesetzgebung? @8 Einen Satz zur Verhältnismässigkeit. Sie haben alle zugestimmt und gesagt: "Der mechanische und übertriebene Charakter der Massnahmen führt zu unverhältnismässigen, um nicht zu sagen schockierenden Resultaten." Das Ziel dieses Vorstosses sei es: "den Gerichten und Behörden den notwendigen Spielraum zurückzugeben, um dem Fehlverhalten des Urhebers anzupassen ..." @1 Herr Caroni, das ist ein harter Angriff. Ich brauche eine Reaktion. Wenn ich das richtig verstanden habe, sagen Sie, Sie unterstützen selber bei der Rasergesetzgebung, dass man eine Härtefallklausel einbaut, dass man Spielraum für den Richter einbaut. @5 Das, was er vorgelesen hat, hat ein CVP-Parlamentarier formuliert. Es ist übrigens so, dass unsere politischen Gegner im Strassenverkehrsgesetz einen Automatismus eingeführt haben. Alkoholismus und Raserdelikte wären dann automatisch ... Der Unterschied ist aber, dass sich das auf das Urteil durchschlägt. Hier ist es etwas anderes. Da geht es um die Folge eines Urteils, nämlich um den Landesverweis. Das ist schon ein Unterschied. @6 Man muss auch immer sagen: Die Verhältnismässigkeit ist ein Grundsatz. Es steht nicht, wer diesen Grundsatz bestimmt, was verhältnismässig ist. Das kann von Thema zu Thema und von Bereich zu Bereich anders sein. Es kann sein, dass der Richter dies bestimmt, indem ihm der Gesetzgeber einen Rahmen vorgibt. Es kann aber auch sein, dass der Gesetzgeber sagt: "So ist es." Das darf der Gesetzgeber. Dass in der Verfassung etwas steht, was direkt anwendbar ist und einfach gilt. Das ist nicht gegen die Verhältnismässigkeit. Das hat das Bundesgericht bei der Rasergesetzgebung auch gesagt. Wichtig ist einfach, dass wir unserem Rechtsstaat Sorge tragen. Wir müssen uns auch fragen, woher alle diese Leute kommen. Sie haben gesagt, nur 19 % haben hier einen ständigen Wohnsitz. Woher kommen denn die anderen? Warum kommen die denn hierher? Weil sie wissen, dass ihnen nichts passiert. Wir ziehen diese Leute förmlich an. Unter einem Rechtsstaat verstehe ich, dass Spielregeln gelten. Diese Regeln sind bekannt und gelten für alle. Und sie müssen auch durchgesetzt werden. Darum geht es bei dieser Initiative. @10 Das ist ein traumhafter Satz, dass wir dem Rechtsstaat Sorge tragen müssen. Das ist absolut richtig. @1 Ich spüre hier eine leichte Ironie, Lorenz Hess. @10 Zu sagen, man müsse dem Rechtsstaat Sorge tragen, und dann selber gleich die Definition nachliefern, was man unter einem Rechtsstaat verstehe. Rechtsstaat ist das, was Sie am Schluss erwähnten: Es sind alle gleich. Wir müssen einfach überlegen, ob wir für 2 Millionen, 25 % der Leute, ein anderes Recht und eine andere Behandlung wollen. @6 So ein Schwachsinn. @10 Sie sagten vorhin, man müsse dem Rechtsstaat Sorge tragen, alle gleich behandeln. @6 Nein, vor dem Strafrecht sind alle gleich. Das ist so, das bleibt so und ist auch richtig so. Selbstverständlich sind vor dem Gesetz alle Menschen gleich. Was die Ausweisung anbelangt, und das steht auch in der Bundesverfassung, und ist ja logisch: Schweizer kann man nicht ausweisen. Ausländer kann man ausweisen, wenn sie ein Delikt einer bestimmten Tragweite begangen haben. Das gilt in allen Staaten dieses Planeten. Das gilt in allen unseren Nachbarländern. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @10 Gleichbehandlung heisst: Wenn ein Richter einen Fall behandelt, kann er dieselben Grundsätze anwenden. Und das kann er nicht mehr. @6 - Das macht er im Strafrecht auch. Das bezieht sich ja nur auf den Landesverweis als Folge. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Meine Herren. Die Bundesrätin hat das Wort und dann die beiden Experten. @4 Herr Rutz sagt, es handle sich ja "nur" um einen Landesverweis. Haben Sie sich einmal vorgestellt, was ein Landesverweis bedeutet? @6 Ich sagte nicht "nur". @4 Ich nenne ein ganz konkretes Beispiel. Zwei Jugendliche feiern den Lehrabschluss. Sie gehen am Abend weg und trinken, bis ihnen die Getränke ausgehen. Sie kommen an einem Schrebergarten vorbei, dringen in das Gartenhäuschen ein und klauen ein paar Flaschen Bier. Beide werden bestraft - gleiches gleich. Wir sind alle damit einverstanden, dass dies bestraft gehört. Jetzt ist es einfach so, dass der Secondo unser Land zusätzlich für mind. fünf Jahre verlässt, und beim Schweizer ist es erledigt. Das ist die Durchsetzungs- Initiative. Und das ist das, was viele Leute bemerken. Herr Brunner, ich möchte gerne zu Ende sprechen. Das ist das Beispiel, bei dem ganz viele Leute merken, dass das zu weit geht. Das ist mit unserem Rechtsempfinden nicht mehr zu vereinbaren. Auch wenn beide vor dem Strafrecht gleich sind. Und ich sage Ihnen noch etwas zu den Opfern. @1 Vielleicht lassen wir Toni Brunner darauf reagieren, wenn Sie es erlauben. @5 Dieses Beispiel stimmt nicht. Das ist das Erste und das Zweite, Frau Bundesrätin, das gesagt werden muss, ist, dass Sie auch hervorragend für unsere Initiative sprechen. Denn wenn wir die Durchsetzungs- Initiative durchbringen, wissen auch jene, die in unserem Land zu Gast sind, dass wir hier Gesetze und Regeln haben, an die man sich zu halten hat. Diese Delikte, die sie immer wieder ins Feld führen, sind in den meisten Fällen eine Wiederholungstat. Das heisst, es ist bereits eine Verurteilung vorhanden und eine kommt dazu. Also ist er Wiederholungstäter und hat in der Schweiz nichts mehr zu suchen. Deshalb wirkt unsere Initiative nur schon für die Sicherheit der Bevölkerung präventiv. Wir werden ein sichereres Land haben, Frau Bundesrätin. Daran müssten Sie als Justizministerin interessiert sein. @1 Sind Sie es, Frau Bundesrätin? @4 Selbstverständlich ist die Sicherheit ein Kernanliegen jeder Gesellschaft. Wir haben vorhin aber diese Zahl gesehen. Über 70 % der verurteilten Ausländer in den Gefängnissen haben hier gar kein Aufenthaltsrecht. Was wollen Sie bei diesen präventiv erreichen? Die dürfen ja gar nicht hier sein. Die können Sie ausschaffen, so viel sie wollen. Die hatten ja gar nie ein Recht, hierzubleiben. Spiegeln Sie den Leuten nicht vor, indem Sie Secondos, Familienväter ausschaffen. Solche, die hier geboren sind und hier Steuern zahlen. Diese Leute wollen Sie wegen einer Bagatelle ausschaffen. Und sagen den Leuten, Sie hätten mehr Sicherheit geschaffen. Ich glaube, dass die Leute merken, dass hier etwas nicht aufgeht. @5 So wie Sie jetzt sprechen und schon wieder fast moralisieren, ist jeder verurteilte ausländische Straftäter ein Härtefall. Bei dem man dann sagen wird: "Sie, lieber Täter, können wir nicht ausschaffen." "Sie haben noch eine Familie oder sonst etwas in unserem Land." @1 Thomas Hansjakob, jetzt kommen wir zu Ihnen. Bitte schön, Thomas Hansjakob, leitender Staatsanwalt des Kantons St. Gallen. @7 Wenn man Ihnen zuhört, hat man immer das Gefühl, dass es immer falsch herauskomme, wenn der Richter das Verhältnismässigkeitsprinzip anwenden kann. So ist es natürlich nicht. Wir machen unseren Job alle verantwortungsbewusst und probieren, ihn richtig zu machen. Und probieren, ihn an der geltenden Rechtslage zu orientieren. Wie das Bundesgericht solche Härtefälle beurteilt, wissen wir jetzt schon. Jetzt schon gilt das Ausländerrecht, das die Möglichkeit der Ausschaffung von kriminellen Ausländern gibt. Das Bundesgericht sagt klar: "Wenn jemand eine Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr hat, muss man die Ausschaffung prüfen." "Wenn er eine Freiheitsstrafe von mehr als zwei Jahren hat, ist die Ausschaffung die Regel." Deshalb muss man bei jemandem, der jemanden umgebracht hat, überhaupt nicht diskutieren. Der wird schon nach jetzigem Recht ausgeschafft. Der wird mit der Ausschaffungs- Initiative ausgeschafft. Der wird auch mit der Durchsetzungs-Initiative ausgeschafft. @1 Herr Melzl, schauen wir doch kurz auf die Richter. Kann man diesen Richtern vertrauen, brauchen die den Spielraum, den roten Knopf, um die Maschine anzuhalten. Oder nutzen sie dann jedes Hintertürchen? @9 Offensichtlich haben sie diesen roten Knopf zehn Jahre nicht gebraucht. Offensichtlich konnte man ja mit diesem roten Knopf auch gut leben. In den letzten Jahren haben wir gesehen, dass es eine Altersspanne gibt. Zuerst kann man jemanden nicht ausweisen, weil er zu jung ist. Weil er eine Gipserlehre begonnen hat und vielleicht doch noch eine Prognose hat. Wenn er dann einmal 50 war, sagt man, dass man einen solchen älteren Mann nicht ausweisen kann. @1 Also ein Härtefall am anderen. @9 Wir haben gesehen, dass ständig Härtefälle konstruiert wurden. Es gab viel zu viele Härtefälle, bei denen man feststellen musste, dass sie gar keine waren. Wenn man sagt, dass gewisse Verfahren zu viel kosten: Die werden alle zusammen ihre Fälle weiterziehen. Wenn nun diese Härtefallklausel kommt ... Also ohne Durchsetzungs-Initiative. Wenn das Umsetzungsgesetz nun angenommen würde, wären ja nicht alle Härtefälle. Die würden dann ebenfalls weitergezogen. @1 Bleiben wir doch kurz bei diesem Punkt. Andrea Caroni, Richter, die immer eine Ausrede finden, ein Hintertürchen, um die Ausweisung zu umgehen. @8 Ich habe Mühe damit, dass man Richter pauschal als Idioten darstellt, die das sanfteste Urteil suchen. Es gibt heute schon Hunderte Ausschaffungen wegen Straftaten in diesem Land. Gerade am Tag der Bundesratswahl hat das Bundesgericht bestätigt: Mazedonier, hier geboren, 30 Jahre alt, Frau und Kinder hier, muss trotzdem gehen, weil er Raser war. Dann kommt das neue Gesetz, welches nun nach Ihrer Zeit kam, Herr Melzl. Dieses Gesetz wird zu massiv mehr Ausschaffungen führen. Jetzt sprechen wir von ein paar Hunderten. Wir sind danach bei 3'500-4'000, immer noch in grosser Zahl schwere Fälle. Da darf man Vertrauen in den Richter haben. Er ist nämlich unser Verbündete und nicht unser Feind. Denn der Richter ist der Einzige, der vor Ort ist, der den Fall sieht. Er ist unser Mann vor Ort. Wir als Verfassungs- und Gesetzgeber können nur allgemeine Regeln aufstellen. Wir sind darauf angewiesen, dass einer diese Fälle genau betrachtet. Hier möchte ich auf den Satz von Herrn Brunner kommen, man könne so hart zuschlagen, wie man wolle. Es wirke präventiv. Das finde ich eine Scharia-Logik. Man kann also zuschlagen, wie man will, für gewisse Bevölkerungsgruppen noch so drakonische Massnahmen haben. Das macht alles nichts, denn das schreckt ab. @1 Bleiben wir doch noch kurz beim Richter. Toni Brunner, haben Sie das Vertrauen in die Richter? @5 Wenn diese Härtefall- oder eben Täterschutzklausel durchkommt ... @1 Das ist eine Härtefallklausel, so heisst sie. @5 Wenn das Parlament die Arbeit recht gemacht hätte, hätte man die Ausschaffungs-Initiative in der Gesetzgebung widerspiegeln müssen. Dann hätte diese Härtefallklausel gar nie reinkommen dürfen. Man hätte diese also nicht hineinnehmen dürfen. Dann hätten die Gegner dieser Umsetzungsgesetzgebung das Referendum ergreifen müssen, wenn ihnen das nicht gepasst hätte. Dann hätten wir nämlich tatsächlich in diesem Staat etwas gemacht, worüber das Volk schon 2010 abgestimmt hat - vor fast sechs Jahren. @1 Haben Sie Vertrauen in die Richter? @5 Ich muss Ihnen ehrlich sagen, wenn das Schweizer Volk konsequent bleibt und den Deliktekatalog definiert, was zu einer Ausschaffung führt, und was im Wiederholungsfall zu einer Ausschaffung führt, dann geben wir dem Richter die Sicherheit, was die logische Folge einer Verurteilung ist. @1 Ich frage zum dritten Mal. Vielleicht frage ich stattdessen Sie, Herr Rutz, haben Sie Vertrauen in die Richter der Schweiz? @6 Ich finde, dass man die Arbeit aller kritisch hinterfragen muss. Das ist auch der Wert der direkten Demokratie. Das können wir auch hier mit einer Initiative machen. Das ist ja quasi ein Korrektiv, wenn die Behörden ihre Arbeiten nicht so machen, wie sie sollten, dass man dann Volksrecht hat. Das Problem ist, dass die Praxis ganz unterschiedlich ist. Es gibt gute Richter, es gibt Ausweisungen. Ich könnte Ihnen auch ganz unschöne Raserdelikte nennen, Stichwort Kanton Solothurn, wo es eben nicht zu einer Ausschaffung kam. Es gibt auch Gegenbeispiele. Vor Kurzem ist ein spannender Bericht erschienen, der zeigt, dass zum Beispiel im Kanton Zürich jeder 36. Straftäter ausländischer Herkunft ausgeschafft wird. Im Kanton Genf ist es jeder 123. Und im Kanton Bern jeder 226. Das zeigt, dass es grosse Unterschiede gibt. Da hat man das Gefühl, in Genf gelten andere Gesetze als in Zürich. @1 Sie sagen also, die Richter machen, was sie wollen. @6 Es gibt eine ganz unterschiedliche Praxis. Das war die Idee der Ausschaffungs-Initiative. Und darüber sprechen wir ja letztlich heute Abend, dass es bei gewissen Delikten, die eine gewisse Tragweite haben, bei denen es zu einer Verurteilung gekommen ist, zwingend ein Landesverweis angeordnet werden muss. Dort ist ja der Richter frei und prüft jeden Fall einzeln. @1 Was durch diese Initiative passiert, ist, dass der Richter in diesem Punkt keinen Spielraum mehr hat. Nicht beim Strafmass, aber bei der Ausweisung. Bundesrätin Simonetta Sommaruga. @4 Mit dieser Durchsetzungs-Initiative sollen die kantonalen Richter entscheiden können, ob jemand ausgeschafft wird oder nicht. Das heisst, die Unterschiede, die wir gehört haben - in jedem Kanton etwas anders, ein Richter so, der andere so -, sind genau das, was die Durchsetzungs-Initiative noch viel stärker hat. Denn danach fällen die kantonalen Gerichte diese Entscheide. Und das ist etwas, worüber wir heute Abend vielleicht noch zu wenig gesprochen haben. Rechtssicherheit und Stabilität sind Errungenschaften unseres Landes. Das sind Trümpfe. Kürzlich habe ich mit einem Unternehmer gesprochen, der 30 % Ausländer in seiner Belegschaft hat. Zum Teil sind das Leute, die er selber ausgebildet und weitergebildet hat. Die Vorstellung, dass eine Durchsetzungs-Initiative kommt, und ein Mitarbeiter, den er sehr schätzt, muss wegen einer Bagatelle das Land verlassen, schafft Unsicherheit. In diesem Land, wo die Wirtschaft mit der Frankenstärke gewiss schon genug zu tun hat. Wir hören die Unsicherheiten von Arbeitsplatzabbau. Wir hören von Firmen, die sich überlegen, wegzuziehen, weil sie nicht mehr sicher sind, ob sie in diesem Land investieren wollen. Wir kommen jetzt mit einer Volksinitiative, die diese Stabilität und Rechtssicherheit zusätzlich aufs Spiel setzt. Nachdem wir noch mit der Europäischen Union, mit unseren Nachbarländern, schon sehr schwierige Verhandlungen haben. Wollen wir wirklich für unser Land und unsere Unternehmungen noch mehr Unsicherheit schaffen? Arbeitsplätze stehen auf dem Spiel. Unsere Wirtschaft braucht Stabilität und Rechtssicherheit. Und nicht diese Unsicherheit. @1 Gregor Rutz. @6 - Zwei Punkte. Sie haben die Wirtschaft angesprochen. Ich bin selbstständig, habe einen Kleinbetrieb mit vier Mitarbeiterinnen. Ich muss Ihnen sagen, dass die alle froh sind, wenn wir mehr Sicherheit in unserem Land haben. Ich habe noch keinen Unternehmer gehört, der sich beklagt, wenn es weniger Kriminelle gibt. Das ist absolut im Interesse der Wirtschaft, dass wir in diesem Land weniger Kriminelle haben und mehr Sicherheit. Und das Zweite: Einfach damit ich es richtiggestellt habe: Im Instanzenzug - strafrechtlich - ändert sich überhaupt nichts. Das Einzige, was ändert, ist, dass der Landesverweis eine zwingende Folge des Urteils sein muss. Dort sieht die Durchsetzungs- Initiative vor, dass es eine kantonale Instanz gibt, die diese Verfügung weiterziehen kann. Dort geht es nur noch um die Prüfung, ob der Landesverweis möglich ist vor dem Hintergrund des zwingenden Völkerrechts. Das muss man natürlich beachten. Man kann nicht jemanden zurückschicken in einen Staat, in dem er an Leib und Leben bedroht ist. Deshalb kann man das zwingende Völkerrechts respektieren. Somit hat diese Person einmal eine Möglichkeit. Aber das ist nur eine Möglichkeit, denn man möchte ja nicht, dass es danach wieder fünf Jahre dauert, bis diese Person ausgeschafft wird. @1 Sie haben einen wichtigen Punkt angesprochen. Wir können diesen Satz der Initiative zeigen. Es steht: Das ist leicht bemerkenswert. Da sollten wir noch schnell Licht drauf werfen. Sie sagen, das zwingende Völkerrechts gilt, wenn jemand in seinem Heimatland gefoltert wird, dann darf man ihn nicht ausschaffen. Alles andere gilt nicht. Das heisst, Gregor Rutz, dass die europäische Menschenrechtskonvention, die Menschenrechte in Strassburg, nicht mehr gelten. @6 Nein, das ist falsch. Was in der Menschenrechtskonvention steht, steht auch in der Bundesverfassung. @1 Gilt sie noch oder nicht? - @6 Selbstverständlich gilt sie noch. @1 Auch in diesen Fällen? @6 - Selbstverständlich. Dort geht es aber nicht um die Menschenrechtskonvention, sondern um die Rechtsprechung. Wir sprechen über die Interpretation. Über einzelne Gerichtsurteile, bei denen man einen Entscheid unterschiedlich auslegen kann. Hier hat das Bundesgericht in der Schweiz immer eine härtere Praxis verfolgt als die internationalen Gerichtshöfe. Ich glaube, dass wir das auch dürfen. Viele Länder wären froh, wenn wir da wieder etwas Recht und Ordnung hineinbrächten. Und nicht einfach jeden Fall durchgehen lassen. Und nicht, dass jemand hierbleiben darf, nur weil er eine uneheliche Tochter hier hat. @1 Also kein Verstoss gegen die europäische Menschenrechtskonvention. @6 Sicher nicht. @4 Es ist das erste Mal, dass man in eine Volksinitiative, die in der Schweiz lanciert wurde, hineinschreibt, dass ausser bei dem zwingenden Völkerrecht - und ich bin froh, dass Sie wenigstens das bestätigen - immer das Landesrecht vorgeht. Das heisst faktisch, dass der Schweizer Richter die europäische Menschenrechtskonvention nicht beachten darf. Das ist das erste Mal, dass man so etwas in das Gesetz schreibt. Dessen müssen wir uns bewusst sein. Viele Leute merken - und das ist auch spürbar -, dass es bei dieser Initiative nicht nur um kriminelle Ausländer geht. Viele Leute wissen, dass das Gesetz vom Parlament gemacht wurde. Es ist ein hartes Gesetz mit konsequenten Ausweisungen. Aber in dieser Durchsetzungs- Initiative geht es um mehr. Dort geht es um rechtsstaatliche Fragen, das habe ich vorhin gesagt. Es geht um Demokratie. Ein Parlament, das nicht mehr die Gesetze macht, sondern die Bevölkerung. Die Bevölkerung, die sagt, dass ein Richter kein Entscheidungsspielraum mehr haben soll. Die Bevölkerung setzt sich an die Rolle des Richters. Das ist etwas, was bei dieser Durchsetzungs-Initiative weit darüber hinausgeht, als das, was wir bisher diskutiert haben. @1 Wir stoppen die Zeit und schauen, dass beide Seiten gleich viele Redezeit haben. Nochmals eine kurze Replik von Ihnen, Herr Brunner. @5 Frau Bundesrätin, hätte das Parlament die Ausschaffungs-Initiative korrekt umgesetzt in der Gesetzgebung, dann wäre diese Durchsetzungs- Initiative gar nicht notwendig. Sie wurde deshalb notwendig, weil das Parlament nicht das machte, was das Volk 2010 stimmte. Ich finde, dass es rechtsstaatlich bedenklich ist, wenn man Volksentscheide mit Füssen tritt. Wenn man sie nicht mehr ernst nimmt. Und dann beginnt, von Gewaltentrennung und Respekt vor dem Parlament zu sprechen. Nein, man muss auch respektieren, wenn das Volk abgestimmt hat, den Willen geäussert hat. Eingangs wurde es schön gesagt: Die Härteklausel ist ein Sündenfall. Das ist eine Täterschutzklausel. @1 Genau das sieht die Gegenseite anders. Ich möchte diesen Ball, den Sie mir zugespielt haben, annehmen. Ich möchte mit Ihnen zusammen diskutieren, was sonst noch besonders ist an dieser Initiative: dass sie nämlich einen sehr konkreten Text in die Bundesverfassung schreibt. Das ist die Ausnahme. Normalerweise funktioniert die direkte Demokratie in der Schweiz nämlich anders. @2 Die absolute Monarchie. Hier spricht der König und sein Wille geschieht. Die direkte Demokratie: Hier entscheidet das Volk. Aber das Volk ist kein König. Unsere direkte Demokratie funktioniert anders, und zwar in vier Stufen: Am Anfang steht das Volk, es will etwas ändern per Initiative. Sagt das Volk Ja zu eine Initiative, muss diese umgesetzt werden. Das heisst, der Bundesrat muss handeln. Er muss ein neues Gesetz vorschlagen. Dann kommt das Parlament zum Zug. Es formuliert das definitive Gesetz. Und das Volk? Wenn es nicht zufrieden ist mit der Arbeit von Bundesrat und Parlament, kann es das neue Gesetz versenken, per Referendum. Punkt, aus, Schluss. Das Gesetz tritt so nicht in Kraft. Unsere direkte Demokratie. Hier spricht das Volk, dann die Regierung, dann das Parlament. Und am Schluss nochmals das Volk. @1 Das ist unsere direkte Demokratie in der Schweiz. Toni Brunner, Ihre Initiative will das Parlament und die Regierung entmachten. Das möchte ich mit Ihnen genauer anschauen, im Prüfstand. Bitte schön. @3 * Spannungsgeladene Musik * @1 Toni Brunner, ich habe ein Motto für Ihre Partei. Es könnte Ihnen gefallen, sagen Sie, was Sie darüber denken. "Alle Macht dem Volk." Was halten Sie davon? @5 Die Schweiz hat mit der direkten Demokratie eine besondere Staatsform. @1 Finden Sie das ein gutes Motto? @5 Ja, das Volk hat in unserem Land das letzte Wort. Das Volk kann direkt die Verfassung abändern. Und das Volk ist sogar der Gesetzgeber, denn es hat das letzte Wort. Zu einem Gesetz, das das Parlament verabschiedet hat, kann man das Referendum ergreifen. 50'000 Unterschriften, und man kann sogar ein Gesetz versenken. @1 Das ist das Problem, Toni Brunner. Die direkte Demokratie in der Schweiz funktioniert etwas anders, als Sie es sagen. Es ist ein sehr sorgfältiges Machtgleichgewicht zwischen Volk, Parlament und Bundesrat. Es ist nicht einfach das Volk, das wie ein König herrscht. @5 Zu meinem grossen Bedauern wurde es immer mehr zur Mode, dass man die direkte Demokratie, Volksentscheide nur noch von Fall zu Fall ernst nimmt. Und das umsetzt, wie das der Verfassungsgeber, das Volk, das wollte. Für eine Verfassungsänderung braucht es ja immer nicht nur das Volk, sondern auch die Mehrheit der Kantone. @1 Sie sagen, dass die Volksinitiativen nicht mehr umgesetzt würden. Ist das das Problem? @5 Nehmen wir doch die Durchsetzungs-Initiative. @1 Ich hätte Ihnen ein ganz anderes Beispiel. @5 Diese wäre gar nicht notwendig geworden, wenn das Parlament gemacht hätte, was das Volk entschieden hatte. @1 Verstehe ich Sie richtig ... @5 Es ist also ärgerlich, dass wir nochmals eine Initiative machen mussten. Das ist für uns ein grosser Aufwand, eine Zusatzschlaufe. Und warum? Weil das Parlament den Volkswillen missachtet hat. @1 Wissen Sie was, Toni Brunner, das ist eben das Problem. Eine wortwörtliche Umsetzung, wie Sie sie wollen, war in der direkten Demokratie der Schweiz gar nie die Idee. Die Idee war, dass man dieses Machtgleichgewicht hat, in dem sich diese Institutionen gegenseitig kontrollieren. Es ist nicht einfach das Volk, das spricht, und dann wird es wörtlich umgesetzt. @5 Deshalb muss sich der Bundesrat bei der Umsetzung von Verfassungsartikeln in der Gesetzgebung eben auch an den Verfassungsartikel halten. Es geht ja noch weiter: Das Parlament muss sich bewusst sein, dass es ein Vetorecht gibt. Schauen Sie den Gegenentwurf an, den Umsetzungsgesetzgebungsentwurf! Der wurde vom Parlament verabschiedet, der parallel zur Durchsetzungs- Initiative gelaufen ist. Der ist vom Deliktekatalog her ja fast identisch. @1 Ich sprach etwas anderes an. @5 Fast identisch mit unserer Initiative, aber erstaunlicherweise hat man das mit der Härtefallklausel ausgehebelt. @1 Ich habe Sie etwas ganz anderes gefragt. Wissen Sie noch, was? @5 - Ja, natürlich. Es muss austariert sein: Volk, Parlament, Bundesrat. Und man müsste das Volk nicht immer übergehen. @1 Aber Herr Nationalrat, es war gar nie die Idee, dass Initiativen wörtlich umgesetzt werden. In diesen 125 Jahren der Schweiz wurden sie nicht wörtlich umgesetzt. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: die Alpenschutz-Initiative. Es wurde entschieden - in der Verfassung steht: "Alpen querender Güterverkehr muss auf die Schiene." Eigentlich keine Lastwagen. Im Gesetz sind es 650'000 Lastwagen jedes Jahr. Die Praxis war schon immer: Das Volk entscheidet das Wichtigste, dann kommt die Regierung, macht einen Vorschlag, das Parlament verhandelt und am Schluss hat man einen schweizerischen Kompromiss. @5 Es gibt dann aber immer auch noch mögliche Volksabstimmungen. Zum Beispiel haben wir am selben Tag wie die Abstimmung zur Durchsetzungs-Initiative auch die Gotthard-Abstimmung. Dort ist kein Kapazitätsausbau ... @1 - Bleiben Sie kurz bei der Frage! @5 Machen Sie mir einen Gefallen und lassen mich ausreden! @1 Es tut mir leid, Toni Brunner, meine Frage war eine andere. @5 Wenn nämlich dem Alpenschutzartikel nicht Rechnung getragen würde, müsste es eine neue Volksabstimmung geben. Zum Beispiel wenn man mehr Spuren machen möchte. @1 In 125 Jahren direkter Demokratie war es nie das Volk, das das fertige Gesetz gemacht hat. @5 Aber das Volk hat das letzte Wort. Ob das Parlament das umgesetzt hat, was es wollte. @1 Aber es hat nie das fertige Gesetz gemacht. @5 Doch, es hat das Vetorecht. Das ist ja das Unschöne, weil das Parlament leider in der Gesetzgebung ... @1 Jetzt wird es spannend. Sie sagen, dass es tatsächlich neu ist, dass man früher tatsächlich keine Dinge direkt in die Verfassung geschrieben hat. @5 Nein, denn früher hat man Volksabstimmungen noch ernst genommen. @1 Ich zeigte Ihnen ein Beispiel, dass es nicht immer so war. Schauen Sie einmal bei den Lastwagen: statt keinem Lastwagen plötzlich 650'000 Lastwagen. @5 Das war SP-Bundesrat Leuenberger, der mit einer Lösung aus Brüssel zurückgekommen ist. @1 Aha, Herr Leuenberger ist schuld. ... @5 dass man den Alpen querenden, den internationalen Transitverkehr auf die Schienen verlagert. Da bin ich dafür. @1 Also haben Sie kein Problem mit dem Gleichgewicht? @5 Wir müssen auch etwas aufpassen. Wir haben keine Demokratie, die man mit anderen Staaten vergleichen kann, die eine parlamentarische Demokratie sind. Bei uns muss es auch fein austariert sein und am Schluss eine Volksabstimmung überstehen. @1 Fein austariert. @5 Am Schluss sagt das Volk unter Umständen zu einem Gesetz Nein, weil es es nicht so gemeint hat. @1 Das ist der genau der Weg, den Sie jetzt nicht genommen haben. Lassen Sie mich ganz kurz den Punkt ausführen, vielleicht täusche ich mich. Das ist genau der Weg, den Sie nicht genommen haben. Sie haben nicht gewartet, bis das Gesetz fertig war. Sie haben nicht das Referendum ergriffen. Sie schreiben stattdessen direkt in die Verfassung, entmachten das Parlament und die Regierung. @5 Ich habe es vorhin schon gesagt: Hätte das Parlament in der Gesetzgebung das umgesetzt, was das Volk beschlossen hatte, hätte die Härtefallklausel gar nicht in das Gesetz kommen dürfen. Dann hätten die Gegner - und jetzt nimmt es den normalen Weg - das Referendum ergreifen müssen, weil es ihnen zu weit geht. Das wäre vielleicht die linke Seite gewesen. Sagen: "Nein, es geht uns zu weit, wir wollen eine Härtefallklausel." @1 Ich habe die Bundesrätin genau das gefragt. Ich fragte die Bundesrätin: @5 Wieso ist die Härtefallklausel plötzlich drin? @1 Nun frage ich Sie: Wenn Ihnen das Gesetz nicht passt, ist der echte schweizerische Weg seit 125 Jahren, dass man das Referendum ergreift. Das haben Sie nicht gemacht. @5 Nein, denn es ist keine Verschlimmerung, sondern eine Verbesserung. @1 Warum ist es anders - zum ersten Mal seit 125 Jahren? @5 Es wäre widersinnig gewesen, wenn wir das Referendum gegen dieses Gesetz ergriffen hätten, weil es gegenüber heute eine Verbesserung ist. Aber es ist nicht das, was das Volk und die Kantone 2010 entschieden haben. @1 Deshalb haben Sie zum ersten Mal in 125 Jahren eine Durchsetzungs-Initiative lanciert, bevor das Gesetz fertig war, anstatt das Referendum zu ergreifen. @5 Ja, weil wir es natürlich durchschaut hatten. Wir haben von Anfang an gemerkt, wie widerwillig Frau Sommaruga dahinter ging. Man war etwas schockiert über die Annahme der Ausschaffungs-Initiative. Sie wollte sie nicht umsetzen. Das merkten wir - und haben präventiv die Durchsetzungs-Initiative lanciert. Wir dachten, dass wir sie immer noch zurückziehen können, wenn die Ausschaffungs-Initiative in der Gesetzgebung gut herauskommt. Was ist geschehen? Genau das, was wir vermutet hatten. Die Härtefallklausel war wieder drin. @1 Toni Brunner, Sie schimpfen über das Parlament. Ich nenne Ihnen ein paar Leute, die Sie damit beleidigen. Zuerst einmal sich selber, Sie sind ja Nationalrat. @3 * Lachen * @1 Dann auch 74'777 Leute, die alle aus dem schönen Kanton St. Gallen für den Nationalrat Toni Brunner gestimmt haben. All diesen sagen Sie, sie seien ja rechte Idioten, das Parlament tauge sowieso nichts. @5 Hatte ich so viele Stimmen? Das ist ja eine Superzahl. @1 Ich gratuliere ganz herzlich. @5 - Vielen Dank. @1 All jenen sagen Sie, dass sie eigentlich Idioten sind. @5 Nein, das ist eben die höchste Instanz. Die sagen, wer nach Bern kann, die können ein Gesetz bachab schicken, sie können ein Gesetz annehmen, sie können die Verfassung ändern. Und die Richter müssen auch akzeptieren, wenn jetzt die Ausschaffung von kriminellen Ausländern tatsächlich in der Verfassung steht. Die müssen akzeptieren, dass der Deliktekatalog zur automatischen Ausschaffung führt. @1 Wenn das Parlament so untauglich ist und seine Arbeit nicht erledigt, hätten alle diese Leute Sie besser gar nicht gewählt. @5 Das Problem in diesem Parlament ist, dass es zu wenige Toni Brunner drin hat. @1 Die Lösung ist also mehr Toni Brunner? @5 Ja, genau. @1 Letzter Punkt, Toni Brunner, ich würde vorschlagen: Aus Ihrer Sicht ist das Volk ein König. Schauen Sie einmal: Ein König, der nach freiem Willen und ohne irgendwelches Recht entscheiden kann. Und genauso wollen Sie das Volk. Das Volk als König, keine Grundrechte, keine Gewaltenteilung, keinen Minderheitenschutz. @5 Was machen wir heute Abend? Wir diskutieren. In der Bevölkerung wird momentan Abend für Abend diskutiert. Die Vor- und Nachteile werden abgewogen. Alle wissen, was die Alternative wäre. Das wäre die Umsetzungsgesetzgebung, die sich auch an der Durchsetzungs- Initiative orientiert, aber mit der Härtefallklausel, dieser Täterschutzklausel, alles unterwandert. Deshalb ist es wichtig, dass die Bevölkerung Ja zur Durchsetzungs-Initiative stimmt. Das letzte Wort dem Volk. Das ist schon etwas der König. @1 Vielleicht doch etwas eine absolutistische Volksmonarchie oder -Diktatur? So klingt das etwas. @5 Nein, bin ich bin mehr in der Minderheit bei Volksentscheiden. Das Volk hat nicht immer recht, aber in einer direkten Demokratie ... @1 Das Volk hat nicht immer recht? @5 - Nein, leider nicht. Aber eine Demokratie funktioniert nur, wenn die Minderheit akzeptiert, dass umgesetzt wird, was die Mehrheit bestimmt hat. @1 Haben Sie das so gemeint? @5 Sonst geht die direkte Demokratie kaputt. Und das werfe ich Frau Bundesrätin Sommaruga vor, dass sie nur noch von Fall zu Fall umsetzt, was ihr gerade passt. @1 Meinten Sie das gerade so: Das Volk hat nicht immer recht? @5 Ja, das ist so, leider hat es nicht immer recht. @1 Herzlichen Dank, Toni Brunner, tragen wir es in die Runde. Andrea Caroni, hätten Sie gerne ein Parlament, in dem Sie nicht während, dafür lauter Toni Brunner? @8 Einen mag es gerade leiden. Im Bild von Toni Brunner ist nicht das Volk der König, sondern Toni Brunner. Denn Sie haben gerade gesagt, dass Sie nicht immer die gleiche Meinung wie das Volk haben, und dann habe das Volk nicht recht. Sie sagten auch, dass es auch ein Ärger war, dass Sie die Initiative lancieren mussten. Ich spüre bei Ihnen eine grosse Lust, alle paar Jahre die Schäfchen aus dem Stall zu lassen und wieder dasselbe Plakat aufzuhängen. Und so zu tun, als wäre nie etwas passiert. Ich befürchte, dass die Schäfchen in fünf Jahren wieder aus dem Stall kommen. Dann bringen Sie wieder so etwas. Wenn Sie realistisch gewesen wären, hätten Sie sagen müssen, dass das Gesetz pfefferscharf ist, umgesetzt wurde und kein Problem ist. Aber wahrscheinlich schon am Abstimmungssonntag vor fünf Jahren sagten Sie, dass alles Verrat und Betrug sei. Dass nichts umgesetzt würde. Und lancierten die Durchsetzungs-Initiative. @1 Bleiben Sie noch kurz bei der Frage der Macht von Parlament und Regierung! Die Regierung steht hier, Frau Bundesrätin Sommaruga. @4 Bei der direkten Demokratie ist es eine wichtige Frage, wie sie die Rollen, die Aufgaben verteilt. Ich bin froh, dass Sie es so aufgezeigt haben. Denn bei der Durchsetzungs- Initiative werden die Grundregeln der direkten Demokratie grundlegend verändert. Die Bevölkerung wird sich überlegen müssen, ob sie das will, dass die Bevölkerung nicht die Grundsätze in die Verfassung beschliesst und das Parlament die Gesetze macht. Wenn die Bevölkerung damit nicht einverstanden ist, kann sie das Referendum ergreifen. Die Durchsetzungs-Initiative wurde lanciert, bevor das Parlament seine Arbeit aufgenommen hat. Das ist wichtig. Man hat das Volk bei anderen Situationen auch schon gefragt, ob es nicht mehr Macht möchte, mehr Aufgaben übernehmen möchte. Aufgaben des Parlaments. Ob es nicht den Bundesrat selber wählen möchte. Man hat dann auch gehört, dass das Parlament unfähig sei. Die Bevölkerung muss selber die Mitglieder des Bundesrates wählen. Das war eine Volksinitiative. Die Bevölkerung sagte mehrheitlich: "Nein, danke." Dass wir eine wichtige Rollenteilung hätten, an der man festhalten möchte. Und das wird sich die Bevölkerung bei dieser Initiative sehr genau überlegen. @1 Genau diese Rollenteilung funktioniere nicht, sagt Gregor Rutz. @6 Das ist genau der Wert der direkten Demokratie, dass man es sich genau überlegt und dann mitbestimmen kann. Sie blenden immer einen Teil aus: Die Gewaltenteilung ist obligatorisch: Wer hat was zu sagen. Danach müssen sich diese Gewalten auch kontrollieren. In diesem austarierten System ist es wichtig, dass das Volk die Behörden kontrollieren kann und immer wieder Einfluss nehmen kann. Es ist überhaupt kein Problem, etwas in der Verfassung festzuschreiben, das ein Volks- und ein Ständemehr hat. Das hat eine viel höhere demokratische Legitimation als ein Gesetz. Das Umgekehrte ist das Problem, dass die Verwaltung und der Bundesrat immer mehr Dinge in Verordnungen schreiben, die eigentlich in ein Gesetz gehörten, und so am Parlament vorbeibringen. @1 Es ist also kein Problem, wenn das Volk ein Machtwort spricht und etwas in die Verfassung schreibt. @6 Das ist der Wert der direkten Demokratie und das müssen wir ernst nehmen. Das wurde in der Vergangenheit immer vermehrt unter den Tisch gekehrt. Denn das Parlament sagte, dass es dafür zuständig sei und nicht zulasse, dass das Volk sich einmische. So funktioniert das mit den Spielregeln nicht. @8 Für mich persönlich ist weniger das Verhältnis Volk und Parlament das Problem dieser Initiative, sondern das Verhältnis von Volk und Parlament gegenüber den Richtern. Denn die Richter sind eine ganz wichtige Gewalt. Sie sind unsere Verbündeten, denn sie sind die Einzigen, die den Einzelfall betrachten können. Was man hier einführt, ist ein Automatismus ohne Notventil. Mit unserem Gesetz wäre es ein Automatismus mit Notventil. @1 Sie weichen wahnsinnig ab, Herr Caroni. @8 Wieso, Sie wollten doch von der Gewaltenteilung sprechen. Und die Gerichte sind eine wichtige Gewalt, die wir in unserem fein austarierten System respektieren müssen. @1 Nochmals kurz zurück zum Parlament und der Regierung. Lorenz Hess, dass das Parlament, in dem Sie alle drinsitzen, ausgeschalten wird, stört Sie das? @10 Ja, ich habe jetzt gehört, dass man es wohl ausschaffen müsste. Toni Brunner tut so, als wäre er dort nie dabei gewesen. Das böse, böse Parlament. Es war ein hammermässiger Staatskundeexkurs. Ich habe noch nicht ganz begriffen, wann das Volk recht hat und wann nicht. Ein Satz ist mir geblieben: "Demokratie ist dann, wenn die Minderheit akzeptiert, was die Mehrheit entschieden hat." In diesem Parlament war es genauso, als man die Initiative behandelt hat. Nun ist die Frage, was diese Minderheit macht. Sie akzeptiert den parlamentarischen Entscheid nicht, kommt mit einer Riesenübung, die Unsicherheit statt Sicherheit schafft. Dann kommt noch etwas dazu: Wenn man sich die Demokratie zu recht auf die Fahne schreibt: Unser System hat das Volk demokratisch entschieden. Darin steht, dass eine Initiative ins Parlament geht, und wenn danach etwas nicht stimmt, hat das Volk das letzte Wort. So simpel ist das. @5 Nein, deshalb müssen Sie ja auch nicht so aufgeregt sein. Das Volk hat ja wieder das letzte Wort. Wenn es die Durchsetzungs- Initiative annimmt, gibt es die Härtefallklausel nicht. Dann ist das klar definiert in der Verfassung, welche Delikte zur Ausschaffung führen. Und wo es eine Wiederholungstat braucht. Jeder kann nachlesen, und es wird auch jedem klar, dass das eine unglaublich gut austarierte Initiative ist. Man kann darin nachlesen, was zur Ausschaffung führt und was nicht. @1 Toni Brunner, herzlichen Dank. Sie sehen das entschieden anders. Herzlichen Dank, dass Sie dabei waren, für das Interesse. Danke, Ihnen im Studio und danke allen, die jede Woche die "Arena" machen. Diese Woche war Silvia Zwygart verantwortlich. Eine letzte Frage habe ich noch. In den Bergen hat es angefangen zu schneien. Toni Brunner, nehmen wir an, dass Sie vier auf eine Bergwanderung sind und in einer Berghütte vom Schnee überrascht werden. Sie vier sind zusammen eingeschneit, haben keine Handys und nichts. Wenn Sie, Toni Brunner, das Sagen haben, wie organisieren Sie diese Gruppe? @5 Dann wird gejasst. @1 Aber es ist kalt, müsste man nicht zuerst Holz hacken? @5 Ach so, kalt ist es auch noch. Selbstverständlich, ich bin gut im Feuermachen. Ich bin in einem Haus aufgewachsen, in dem man mit Holz feuern musste, um warm zu haben. Ich wäre in einer abgelegenen Hütte absolut der Richtige, um vier Personen durch den Winter zu bringen. @1 Andrea Caroni, was machen Sie, damit es nicht allzu kalt und hungrig wird? @8 Wollen Sie darauf hinaus, dass wir einen Hausfriedensbruch begehen, wenn wir in diese Berghütte einbrechen? Dann bin ich froh, dass ich kein Ausländer bin, der früher einmal zu schnell gefahren ist. @1 Herr Caroni, lassen Sie doch kurz den Abstimmungskampf. @8 Ich war gerade in der "Abstimmungs-Arena". Sorry. @1 Sie sind eingeschneit und haben kein Handy. Wie organisieren Sie sich? @8 In einem Punkt stimme ich Toni Brunner absolut zu: Das Jassen ist das A und O, um sich durchzubringen. Ich habe immer Jasskarten dabei, noch aus meinem Wahlkampf. Ein Appenzeller hat auch immer einen Appenzeller dabei. @1 Den Schnaps oder den Käse? @8 - Beides. @1 Gregor Rutz. @6 Ich würde wahrscheinlich die Zimmerzuteilung machen und schauen, dass alle etwas zu essen haben. Für etwas war ich einmal Fourier in der Armee. Dann würde ich natürlich versuchen, alle von einem Ja zur Durchsetzungs- Initiative zu überzeugen. @1 Herr Rutz, das ist doch wirklich nicht so humorvoll. Was kochen Sie als Fourier? @6 Als Fourier kocht man nicht, da lässt man kochen. @1 Da sieht man gerade wieder, wer in der Runde keine Ahnung hat: ich. Frau Sommaruga? @4 Ich weiss nicht, ob sich Herr Rutz darauf verlässt, dass ich kochen würde. @3 * Lachen * @1 Ist das so? @3 * Applaus * @1 Gregor Rutz? @6 Wenn Frau Bundesrätin so gut kocht, wie sie Klavier spielt, können wir uns freuen. @1 Frau Bundesrätin, was machen Sie? @4 - Danke für das Kompliment. Wenn also schon gekocht - davon gehe ich jetzt aus - und gejasst wird und die Zimmerteilung schon erfolgt ist, könnte man zusammen Musik machen. Musik machen lässt sich am besten, wenn sich nicht jemand durchsetzen will ... @1 Oh, Frau Bundesrätin, eine zweite Ebene ist schon fast nicht mehr möglich. @4 … sondern wenn man lernt, aufeinander zu hören. @1 Vielen Dank. Dort haben wir angefangen und dort beenden wir die Sendung. Einen wunderschönen Abend. Hier folgt die Nachtausgabe der "Tagesschau" und nächste Woche haben wir hier wieder eine spannende Diskussion, nämlich zum Gotthard, zur zweiten Röhre. Dann mit Bundesrätin Doris Leuthard. Eine friedliche Nacht und eine gute Woche, adieu miteinander. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Jasmin La Micela, Daniela Zacheo, Meret Gregoris, Romina Pfenninger
