"Dimensionen";"Beschrieb";"Eintrag"
"Hauptthema";"Welches Thema stand im Vordergrund?";"Wirtschaft; Bilaterale Verträge und Rahmenabkommen"
"Weitere Themen";"Welche weiteren Themen kamen zur Sprache?";"EU-Recht dynamisch übernehmen. Wie beim EU-Waffenrecht"
"Art der Diskussion";"Wie gestaltet sich die Diskussion?";"hitzig, sie lassen sich nicht immer ausreden"
"Umgang";"Wie war der Umgang zw. den Diskutanten?";"mehrheitlich respektvoll"
"Konfliktstruktur";"Welche Lager bildeten sich?";"FDP/SP vs. SVP"
