@1 Wir Schweizer sind ein bewaffnetes Volk. Der Nationalheld hat eine Armbrust und ein richtiger Schweizer Mann hat sein Sturmgewehr zu Hause - zumindest so lange, bis es die EU nicht verbietet. Aber wollen wir das wirklich? Wollen wir so viele Waffen haben und so viele Waffen in alle Welt verkaufen? Das ist die Frage und das ist die "Arena". @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Werner Salzmann, Schütze und SVP-Nationalrat sagt: "Das Sturmgewehr gehört zum Schweizer Soldaten." "Die EU kann uns da überhaupt nichts diktieren." Chantal Galladé, Nationalrätin SP, findet: "Weniger Waffen, das ist eine gute Idee." "Je weniger Waffen zu Hause sind, desto sicherer ist die Schweiz." Jakob Büchler, Schütze und CVP-Nationalrat, sagt: "Die Schützen wissen, wie man mit Waffen umgeht." "Ausserdem brauchen wir eine starke Schweizer Rüstungsindustrie." Jo Lang, Gruppe für eine Schweiz ohne Armee, sagt: "Es ist ein Skandal, dass die Schweiz Waffen in Krisenregionen verkauft." "Das verträgt sich nicht mit der Neutralität". Ausserdem im Studio: Christoph Stückelberger, Ethiker der Universität Basel. Und Fabian Ochsner vom Rüstungskonzern Rheinmetall, der früheren Oerlikon Contraves. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Vielen Dank, dass Sie hier sind, verehrte Gäste. Vielen Dank, liebes Publikum, und danke Ihnen zu Hause, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer - Willkommen in der "Arena". Werner Salzmann, wie viele Waffen haben Sie zu Hause? @7 Sechs: ein Sturmgewehr, einen Karabiner, ein Standardgewehr, ein Luftgewehr, eine Pistole und noch eine kleine Luftpistole. @1 Herr Salzmann, wenn bei Ihnen zu Hause Terroristen einbrechen, dann könnten sie gerade eine ganze Truppe bewaffnen. @7 Das können sie nicht, die Waffen sind in einem Tresor eingeschlossen. @1 Jo Lang, wie gefährlich ist ein Mann mit sechs Schusswaffen zu Hause? @6 Ich glaube, Herr Salzmann ist auch mit sechs Schusswaffen nicht gefährlich, aber wir haben in unserem Land das Problem, dass wir erstens viel zu viele Waffen haben und dass zweitens nur ein kleiner Teil dieser Waffen in einem Tresor sind. Stellen Sie sich vor, ein Soldat, der seine Waffe nach Hause nehmen darf, müsste noch einen Tresor bauen lassen, der doch mehr als 1'000 Franken kostet. Dann wäre wahrscheinlich unser Ziel, "die Ordonnanzwaffe ins Zeughaus", leicht erreicht. @7 Über dieses Thema haben wir schon oft gesprochen, Herr Lang, das ist heute kein Thema mehr. Die Schützen bewahren die Waffen separat zu Hause auf und damit besteht überhaupt keine Gefahr mehr. Die Sicherheit ist gewährleistet. @1 Frau Galladé, wie gefährlich ist dieser Mann mit sechs Waffen? @4 Bei ihm habe ich keine Angst. Aber es geht grundsätzlich darum, dass wir in der Schweiz eine der höchsten Schusswaffendichten überhaupt haben. Dank den genannten Massnahmen ist zwar die Zahl der Schusswaffentoten gesunken, das war ein Erfolg, aber trotzdem gab es letztes Jahr in der Schweiz 222 Schusswaffentote. Das korreliert mit der Waffendichte: je mehr Waffen, desto mehr Schusswaffentote, und das ist nicht nötig. @5 Aber weil es in der Schweiz Schützen und Soldaten gibt, haben wir zum Glück die richtigen Leute an diesen Waffen. Für mich als Schütze ist es ohnehin ein Sportgerät und nicht eine Waffe. Als Soldat war es für mich auch die Waffe, um unser Land verteidigen. Wir wurden als Soldaten ausgebildet. Wir bilden unsere Jungschützen und Schützen ebenfalls aus an diesem Sportgerät, ob es eine Pistole oder ein Gewehr ist, spielt keine Rolle. Wichtig ist: Ein junger Mensch kommt irgendwann in seinem Leben mit einer Waffe in den Kontakt. Dann will ich einen Jungschützen, der weiss, dass es Gefahren gibt, der weiss, wie man mit einem Gewehr umgeht. Deswegen muss man uns die nicht wegnehmen. @4 Herr Büchler, ich zweifle nicht daran, dass die Mehrheit - zum Glück - mit der Waffe richtig umgehen kann. Trotzdem: In jungen Jahren bin ich in Wohngemeinschaften ein- und ausgegangen und habe gesehen, dass eine Waffe auch mal im Schirmständer aufbewahrt wird oder irgendwo. Und das ist ja schlicht nicht notwendig, denn die Armeewaffe oder andere Waffen dürfen zu Hause nicht gebraucht werden, man würde sich strafbar machen. Also hat die Waffe zu Hause auch nichts verloren. Denn die Gefahr eines Missbrauchs besteht, sei es durch Affekttaten, durch ein Kind oder, wie es Herr Projer vorhin sagte, durch einen Einbruch, bei dem die Waffe entwendet wird. Die Schusswaffendichte in der Schweiz ist schlicht ein Sicherheitsrisiko. @5 Überhaupt nicht! Mit meinem Sportgerät gehe ich in den Schützenstand, übe dort meinen Sport aus. Für mich ist völlig klar, dass ich die Waffe zu Hause nicht brauche, dafür gehe ich in den Schützenstand. @1 Also ein Sportgerät wie ein Fussball oder ein Tennisschläger - oder eben ein Sturmgewehr. Ist das alles dasselbe? - @5 Genau, genau. @7 Sie wollen damit sagen, dass ein Soldat, der im Militär das Vertrauen bekommt, eine Waffe zu tragen, um im Notfall die Zivilbevölkerung zu verteidigen, wenn er die Waffe zu Hause hat, plötzlich zu einer Gefahr wird? Das ist eine Verallgemeinerung und ein Generalsverdacht über alle Schützen und Wehrmänner. Wir haben die Traditionen der Schweiz, dass diese Waffen zu Hause sind. Das führt zu einer besseren Mobilität und einer besseren Bereitschaft, das gehört zu unserer Milizarmee. Und das Prinzip Milizarmee wurde vom Volk unterstützt, mehrfach. Und die Waffen-Initiative wurde auch klar abgelehnt. @4 Ich will lieber Sicherheit als Folklore. Und es geht hier wirklich nicht gegen die Wehrmänner, es geht darum, dass es leider immer wieder tragische Fälle gibt. Der bekannteste ist wahrscheinlich der Fall Rey-Bellet, als es mit der Armeewaffe einen Familienmord gab. Es gab die junge Frau vom Hönggerberg, die erschossen wurde, weil die Armeewaffe mit nach Hause gegeben wurde. Ich würde gerne sehen, wie Sie diesen Eltern und Angehörigen in die Augen schauen und sagen können: "Es geht halt um das Vertrauen in den Wehrmann." Der Wehrmann hat nichts von dieser Waffe zu Hause, ausser dass sie womöglich anfängt zu rosten. Der braucht sie zu Hause nicht und darf sie dort auch gar nicht brauchen. @7 Frau Galladé, das ist genau der Punkt, über den wir streiten. Wenn jemand einen Mord begehen will oder einen Suizid plant, dann kommt er zu anderen Möglichkeiten. Das ist nur ein Vorwand. Es ist erwiesen: Wenn zum Beispiel jemand Selbstmord begehen will, ist es nicht eine Problem dessen, was er zur Verfügung hat, sondern es ist ein psychisches Problem. Und alle anderen Fälle wie Mord usw. sind tragische Fälle, aber Sie können nicht einfach einen Generalverdacht gegen alle aussprechen. Denn diejenigen, die eine Waffe wollen, bekommen sie auf dem illegalen Weg, da können Sie sicher sein. @6 Es stimmt überhaupt nicht, dass verschiedene Selbstmordinstrumente die gleiche Wirkung haben. Die Folge des Gewehres ist: Es ist todsicher. Die Statistik zeigt: Suizidversuche mit Schusswaffen sind leider viel erfolgreicher als andere Suizidversuche. In der Schweiz bringen sich pro Jahr im Schnitt ca. 1'100 Personen um, ein Viertel mit Schusswaffen. Der Vergleich zeigt: Suizidversuche mit Schusswaffen sind etwa zweimal oder dreimal so erfolgreich wie andere Versuche. Es macht Sinn, dass die Dienstwaffe von Soldaten in der Kaserne bleibt oder im Arsenal. Es ist übrigens noch nicht so lange her, dass man die Praxis einführte, dass der Soldat die Waffe zu Hause hat. Man dachte damals, der Soldat müsse sich mit der Waffe zum Versammlungsplatz durchkämpfen können. Das ist nicht mehr das heutige Szenario. @1 Das ist für Sie nicht mehr so ganz realistisch. Ein Moment, Herr Büchler. Wir haben wieder Leute im Studio, die sich über die sozialen Netzwerke gemeldet haben. Zum Beispiel Sandro Wächter, der, wie er sagt, dafür kämpft, dass die Waffen zu Hause bleiben dürfen - wieso? @10 Ich finde, jeder Mensch hat das Recht auf seinen eigenen Selbstschutz. Und wenn der Staat kommt und sagt: "Wir müssen das regulieren, besser keine Waffen" - wie wollt ihr uns dann schützen? Wie sollen wir euch vertrauen, wenn ihr uns nicht vertrauen könnt? @6 Darf ich Ihnen etwas sagen? Das hätten Sie jetzt in amerikanischem Englisch sagen sollen. Denn in der Schweiz ist die Waffentradition anders. Die sollten Sie eigentlich verteidigen, Jakob. In der Schweiz besagt die Waffentradition, dass der Einzelne seine Waffe nicht für die Selbstverteidigung hat. Dieser Gedanke, den Sie geäussert haben, ist amerikanisch. Leider reisst er immer mehr ein in der Schweiz. Immer mehr Leute kaufen privat Waffen, nicht für den Sport ... @1 Er hat es aber nicht auf Englisch gesagt, sondern auf Deutsch. Und ich glaube, er möchte noch einmal etwas sagen auf Deutsch. Herr Wächter? @10 Es geht ja nicht um den Staat, es ist einfach ein natürliches Recht, dass jeder Mensch das Recht auf Selbstschutz hat. Es sollte nicht von der Regierung dirigiert werden, wer sich schützen darf und wer nicht. Es ist einfach ein natürliches Recht und wir müssen mit den Kriminellen gleichziehen können. Die Kriminellen haben immer Waffen, sie schauen nicht ins Gesetzbuch. @1 Sie kommen an die Waffen heran. @10 Sie kommen sowieso an die Waffen heran. Und wir können nicht von einem freien Land sprechen, wenn nur Kriminelle und der Staat Waffen haben. @1 Jetzt sitzt neben Ihnen Herr Schaer. Sie haben gerade heftig genickt. Was halten Sie von dieser Geschichte, dass man das Sturmgewehr nicht mehr zu Hause haben darf? Von dem, was Brüssel beschliessen möchte? @11 Ich hatte das Privileg, sechs Jahre in Brasilien leben zu dürfen. Dort wurde 2003 ein Waffenverbot eingeführt. Die Erfahrung lehrt mich, dass man die Kriminalität nicht reduzieren kann, wenn man mehr als 99 % der Bevölkerung kriminalisiert oder ihr misstraut und sie kontrolliert. Das ist meine Hauptüberlegung. Ich glaube, der Staat nimmt autoritäre Züge an, wenn er versucht, dem Bürger eines seiner Rechte als Privileg auszulegen, das ihm von der Obrigkeit gewährt wird. @1 Also Sie, Frau Galladé, wollen dem Bürger eigentlich ein Recht wegnehmen und ein Vertrauen, das der Staat heute dem Bürger schenkt. @4 Aber ich verstehe nicht, wie Sie so viel Selbstbewusstsein oder Sicherheit aus diesem Vertrauen ziehen können. Faktisch dürfen Sie ja diese Waffe zu Hause gar nicht verwenden, ohne sich strafbar zu machen. Der Panzerfahrer kann seinen Panzer auch nicht nach Hause nehmen und trotzdem vertraut ihm der Staat während des Militärdienstes den Panzer an. Ich verstehe das Bedürfnis nach Sicherheit. Aber diese Aufbewahrungsmethode in den Schweizer Haushalten, wie wir sie jetzt haben, bringt Unsicherheit und mit Sicherheit. Das lässt sich mit Zahlen belegen. Seit wir weniger Waffen zu Hause haben und seit wir gewisse Massnahmen ergriffen haben, gibt es eine stetige Abnahme der Schusswaffentoten. Das kann man nachschauen, das korreliert wirklich. Sind @1 Sie überzeugt, Herr Schaer? @11 - Nein, ich bin nicht überzeugt. Ich war selber Panzerkommandant, durfte selber eine Panzerkompanie führen. @1 Aber Sie dürfen den Panzer nicht nach Hause nehmen? @11 - Nein. Aber ich war stolz, als ich als 17- jähriger in den Jungschützenkurs gehen durfte. Das Vertrauen, dass der Staat mir gibt, dass ich eine Waffe haben darf und mit ihr richtig umgehen kann dass ich die Waffe auch richtig aufbewahre ... Wenn Sie zurückschauen zur germanischen Stammestradition, zur griechischen Antike - das ist ein Recht, das man sich wieder erkämpft hat mit der Französischen Revolution. Das Recht, mitzubestimmen, und die Pflicht, zu verteidigen, gehören für mich zum Souverän. Und das ist unsere Staatstradition. @1 Jo Lang als Historiker kann vielleicht antworten. @6 Jetzt vermischen Sie aber zwei Dinge. Das eine: Es gibt in der Schweiz eine Tradition - das kommt von der Landsgemeinde -, wonach der Bürger seine Waffe zu Hause hat. Jetzt kommt aber das Zweite dazu und das ist die grosse Differenz zu Ihnen und ich hoffe, dass wir uns in dieser Frage einig sind. In der Schweiz ist es seit eh und je tabu, dass der Einzelne seine Waffe für seine eigene Selbstverteidigung einsetzt. In der Schweiz ist die Tradition - und das ist ein Grund, warum es in der Schweiz mit viel Waffen weniger Tote gibt als in den USA - dass der Einzelne zwar die Waffe zu Hause hat, sie aber nur für das Gemeinwesen einsetzen darf. Aber diese Tradition erodiert. @1 Herr Lang, genau diese Frage, die Sie jetzt also klar dargestellt haben, ist etwas, das sich durchaus bewegt im Moment. In einer unsicheren Welt denken nämlich immer mehr Leute: "Vielleicht sollte ich mich selber verteidigen." Schauen Sie mal. @2 Terror in Paris. Im Konzertlokal Bataclan werden über 100 Menschen getötet. Die Basler Zeitung schreibt: "Angst und Schrecken in Paris". Viele fragen sich: Hätten sich die Opfer mit Waffen wehren können? Übergriffe in Köln: In der Silvesternacht werden Frauen massiv sexuell belästigt. Die Frauen sind den Übergriffen schutzlos ausgeliefert. Die "NZZ" titelt: "Erschrecken über Missbrauch in Menge". Viele fragen sich: Hätten bewaffnete Frauen sich wehren können? Morde in der Schweiz in Rupperswil. Unbekannte Täter überfallen im Dezember eine Familie in ihrem Zuhause und töten alle Anwesenden. Der "Blick" schreibt: "Wir haben alle Angst." Und auch hier fragen sich Viele: Hätten sich die Opfer mit Waffen wehren können? @1 Frau Galladé, ganz kurz, und dann Herr Salzmann: Hätten die sich nicht wehren können, wenn sie bewaffnet gewesen wären? @4 Es ist immer auch für einen selber ein Risiko, wenn man eine Waffe hat. Die Armeewaffe zum Beispiel schiesst ja auch durch einen Menschen hindurch oder die Kugel prallt ab und geht weiter. Ich nehme Köln als Beispiel. Als Frau war ich sehr bestürzt und betroffen, als ich das vernahm, aber es wäre enorm gefährlich, in einer solchen Menschenmenge mit einer Waffe zu schiessen. @1 Also das wäre nicht die Lösung? @4 So etwas kann nicht die Lösung sein. Und ich habe persönlich in der Schweiz auch noch nie von einem Fall gehört, in dem sich jemand erfolgreich verteidigen konnte, indem er jemanden erschoss, der ihn angegriffen hatte. @1 Also Sie sagen, das sei nicht die Lösung. Moment, Herr Salzmann, wir haben noch kurz einen Einspruch von Herrn Stückelberger. Sind Sie damit einverstanden, dass man sich nicht selber schützen darf oder soll? @8 Ich kann nicht sagen, man soll sich nicht selber schützen. Die Frage ist, mit welchen Mitteln. Selbstschutz mit Waffen ist enorm gefährlich in einer Gesellschaft. Das kann dann zu dem führen, was wir über Brasilien gehört haben. Ich war oft in Entwicklungsländern, im Kongo, im Nahen Osten, in Asien, wo es diese Tradition der Selbstbeteiligung gibt. Wir wissen natürlich, wozu das führt. Eben: zu Bürgerwehren. Jeder versucht, sich selber zu verteidigen. Ich glaube, aus ethischer Sicht ist das äusserst fraglich. Das Gewaltmonopol des Staates ist ein sehr hohes Gut, das müssen wir hochhalten, auch in unserem Land. Ich bin nicht dafür oder dagegen, die Armeewaffe zu Hause zu haben. Aber das Prinzip "Selbstverteidigung mit Waffen" kann nicht die Lösung sein als Reaktion auf diese grauenhaften Ereignisse. @1 Wir wollen also keinen Wilden Westen, wir wollen nicht, dass jeder gleich schiesst, weil er den Colt an der Seite hat. @7 Das ist korrekt. Man muss auch sehen, dass in Paris Terroristen am Werk waren. Sie haben Waffen gebraucht, die nach unserem Waffengesetz verboten sind. Das ist einmal der erste Punkt. Jetzt haben wir ein Problem in ganz Europa: die sicherheitspolitische Lage. Das beschäftigt uns Schweizerinnen und Schweizer und die Menschen hier drin auch. Wir haben offene Grenzen, eine falsche Migrationspolitik, die das Gefahrenpotenzial in der Schweiz erhöht. Die Leute bekommen Angst und was machen sie? Sie legen sich eine Waffe zu. Jetzt sind die Schützen oder die Waffenbesitzer oder -sammler schuld, dass sich diese Leute Sicherheit verschaffen wegen unserer verfehlten Politik in diesen Fragen. Ich bin ich dafür, dass sie sich sofort an einem Gefecht beteiligen oder sich mit diesen Leuten auseinandersetzen - sie hätten wahrscheinlich keine Chance, die Terroristen sind Profis. @1 Aber Sie verstehen das Bedürfnis, Sie verstehen diese Angst? @7 Aber es gibt eine Dissuasionswirkung, wie es dieser junge Herr da hinten sagt ... @1 Also eine Abschreckung. @7 Das ist eine Abschreckungswirkung, ein Sicherheitsgefühl, das man zu Hause haben will. Das hat nichts damit zu tun, dass wir die Waffen in den Haushalten vermehren wollten. @1 Aber es ist spannend, was Sie sagen mit dieser Abschreckungswirkung. Das heisst, die Leute sollen eine Waffe zu Hause haben, damit sie weniger Angst haben. @6 Da unterscheide ich klar, Herr Salzmann, zwischen einem Sportschützen, der mit seiner Waffe Sport treibt, und dem, was heute im Gang ist. Diese massive Zunahme der privaten Waffenverkäufe hat sehr wenig mit Sportschützen zu tun. @7 Eben, das sind die Folgen der Politik, Herr Lang. @6 Nein. Das hat auch damit zu tun, dass zum Beispiel Ihre Seite viel zu wenig Klartext redet. Das Problem, dass immer mehr Leute auch in der Schweiz auf den amerikanischen Gedanken kommen ... Zum Beispiel sogar proTELL, deren Präsident sagte, die Bürger müssten sich bewaffnen, weil in Basel Polizeiposten geschlossen wurden. @5 Nein, nein ... @6 - Das ist die amerikanische Idee. Von eurer Seite erwarte ich seit zwei bis drei Jahren, in denen dieser Trend in den Köpfen stattfindet - und was heute im Köpfen ist, kann morgen auf der Strasse sein ... Ihr redet zu wenig Klartext gegen diese Privatisierung der Waffen. @5 Aber wer heute eine Waffe kauft, braucht ein Waffenerwerbsschein. Der kann nicht einfach mit einem schlechten Leumundszeugnis kommen. Er muss sich ausweisen. Es ist sein gutes Recht, eine Waffe zu kaufen, wir können ihm das nicht verbieten. Wir kämpfen ja für die Schützen. Wenn einer einen Waffenerwerbsschein erlangt - wir haben hohe Hürden aufgestellt - und glaubt, er brauche eine Waffe für sich, dann ist das vom Gesetz her erlaubt. Was er dann mit der Waffe macht, oder Sport treibt oder was, er hatte eine hohe Hürde, bis er überhaupt zu dieser Waffe kam. Und die Waffe ist dann registriert im Waffenbuch des Büchsenmachers. @1 Herr Stückelberger? @8 Ich möchte auf einen Aspekt hinweisen, der wohl ebenso Angst macht wie der Gebrauch der Waffe. Wir haben von den Waffentoten gehört, aber die Bedrohung und die Einschüchterung sind bei der häuslichen Gewalt ein grosses Problem. Also all diese Frauen, die sich bedroht fühlen, auch wenn kein Schuss fällt. Es ist ein Einschüchterungsinstrument - und da geht es jetzt nicht um die Armeewaffen, sondern um etwas viel Breiteres. @1 Also diese Abschreckung, nicht nur gegenüber einem Einbrecher, sondern gegenüber der Frau. @8 Genau, es ist die Abschreckung im Sinne einer Bedrohung. Ich glaube, das ist ein grosses Problem. Das ist bekannt aus den Therapien. Ich bin ursprünglich Seelsorger, auch wir wissen das. Die Leute kommen und sagen: "Ich habe Angst, weil ich weiss, dass diese Waffe zu Hause ist". Und dann ist es eher eine Pistole oder eben auch ein Sportgerät. Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt, da muss man die Frauen auch ernst nehmen. Und auch die Kinder, die dann sehen, wie das abläuft, wenn die Familiensituation bedrohlich wird. @1 Dann ist es also kein Fussball, kein Tennisschläger, sondern trotzdem eine Waffe. @4 Ich möchte Herrn Stückelberger sehr unterstützen. In der Zeit, in der unsere Initiative "Schutz vor Waffengewalt" lief, habe ich, ohne zu übertreiben, Hunderte von Zuschriften bekommen. Mails und Briefe von Frauen, älteren und jüngeren Frauen, die mir ihre Geschichte schilderten. Es war auch einzelne Männer darunter. Es waren Geschichten über Bedrohungssituationen, die sie erlebt haben, in denen sie genau diese Waffe zu Hause als Gefahr sahen. Ich habe auch mit Frauen aus Frauenhäusern gesprochen, die das erlebt haben. Das können Sie nicht einfach wegreden, das ist leider auch eine traurige Realität. @5 Da haben wir einen ganz klaren Volksentscheid: Am 13. Februar haben wir darüber abgestimmt, vor drei Jahren. Das Volk hat mit 56,5 % klar gesagt: "Ja, das Gewehr bleibt beim Soldaten und beim Bürger zu Hause." Da müssen wir nicht diskutieren, das Volk hat damals mit einer klaren Mehrheit abgestimmt. Wir haben darum gekämpft, wir beide gegeneinander, das ist auch heute wieder so. Aber wir haben einen Volksentscheid, in dem es ganz klar hiess, es solle so bleiben. Das hat auch mit Vertrauen zu tun. Vertrauen in den Bürger, den Soldaten, den Schützen, den Jäger, den Waffensammler. Und das hat das Volk goutiert. @1 Vielen Dank, Jakob Büchler. Das ist es eben der Punkt, Herr Lang. Es gibt einen Volksentscheid. Es ist eigentlich entschieden. Aber gerade vor einer Woche konnte man hören, dass es vielleicht doch nicht ganz definitiv entschieden ist. Dies, weil nämlich die EU-Zentrale in Brüssel der Schweiz die Sturmgewehre verbieten möchte. Und das ist der Plan gegen des Schweizer Sturmgewehr: @2 Aus Angst vor Terror will die EU das Waffenrecht verschärfen. Als Schengen-Staat wäre auch die Schweiz davon betroffen. Waffen gibt es neu nur noch nach psychologischer Überprüfung und mit Nachweis, dass sie zu Jagd- oder Sportzwecken benötigt werden. Sturmgewehre für Zivilisten will die EU gleich ganz verbieten. Der Vorschlag schiesst direkt auf Schweizer Waffentraditionen. Nach dem Militärdienst müsste die Waffe zwingend abgegeben werden. Und auch Schützen und Jäger wären direkt betroffen. Mit höheren Hürden beim Waffenkauf. Und weil das Schweizer Sturmgewehr selbst für sie verboten wäre. @1 Können wir das akzeptieren, nachdem das Volk anders entschieden hat? @7 Absolut nicht. Hier sehen wir genau die Problematik, in der wir stecken. Der Bundesrat hat eine Botschaft verabschiedet zu diesem ganzen Schengenabkommen. Dort hat er Motionen von einem CVP-Kollegen beantwortet, von Köbi. Und dort schrieben sie, die Schützen und die Ordonnanzwaffen seien nicht betroffen, es gäbe keine Einschränkungen usw. Was sieht man ein paar Jahre später? Wir müssen den Waffenerwerbschein einführen, müssen die Taschenmunition einsammeln usw. Die Problematik dieses Schengenvertrages ist es einfach, dass wir die automatische Rechtsübernahme haben. Und das ist ein Recht, das keine Kompromisse hat. Wir haben auch kein Mitspracherecht. Es gibt ein Ja oder ein Nein. Und ich kann Ihnen sagen: Wenn es ein Nein gibt, dann Schengen ade! @4 Herr Salzmann, es ist ja nicht zuletzt Ihrer Partei zu verdanken, dass wir dort wirklich gar kein Mitspracherecht haben. Aber Schengen - da stehe ich dahinter - ist ein gutes System. Und Schengen ade wäre vor allem für die Schweiz ein Problem, wirtschaftlich und sicherheitspolitisch. Es gibt sehr viele Bundesratsantworten, die Sie auch lesen können, in denen man sieht, dass wir eines der Länder sind, die dieses Fahndungssystem sehr intensiv nutzen. Dass wir so sehr viele Verbrecher überführen können. Wir hätten ein Riesenproblem im Asyl-, im Sicherheits- und im Grenzwachebereich. Und es ist völlig klar, dass die Schweiz als Schengenland, das auch sehr von diesem System profitiert, hier auch mitziehen soll. Meiner Meinung nach ist es aber unabhängig davon, es ist nämlich keine EU-Diskussion. Es gibt nämlich in der EU auch Pro und Kontra. @1 Wollen Sie vielleicht darauf reagieren? @7 Wir geben die Selbstbestimmung auf. Mit Schengen haben wir bereits einen Teil aufgegeben. Jetzt ist ein neues Projekt in der Pipeline, die Rahmenverträge, die man mit der EU machen will - allgemeine Rechtsübernahme. Das ist ein Aufgeben der Selbstständigkeit. Wir haben uns gewehrt gegen das Schengenabkommen. Wir wollen Selbstbestimmung. Herr Lang, ich will noch zwei bis drei Worte sagen. @1 Wir sind jetzt ein bisschen weit weg von den Waffen, Herr Salzmann. @7 Ich komme wieder auf die Waffen zurück. Wenn wir uns hier einschränken lassen, dann muss ich als Schütze sagen, ist die Schwelle überschritten, dann können wir da nicht mehr mitmachen. @1 Jo Lang. @6 Also zuerst einmal: Zu Schengen hat die Schweiz noch deutlicher Ja gesagt als sie Nein gesagt hat zu unserer Initiative "Schutz vor Waffengewalt". Grundsätzlich finde ich es falsch, dass man die ganze Diskussion unter dem Thema "EU gegen die Schweiz" aufzieht. EU-Länder waren betroffen von sehr schweren Terroranschlägen: Paris, aber auch Kopenhagen vor ein paar Jahren. Die EU reagiert darauf. Unter anderem gegen die Mittel, mit denen so viele Menschen umgebracht wurden - und das sind Waffen. Dieser EU-Plan betrifft den ganzen EU-Raum, das ist der Schengenraum, dem sich die Schweiz nach einem Volksentscheid angeschlossen hat. Deswegen sind wir betroffen. Jetzt ist es zwar im Grossen und Ganzen tatsächlich so, dass das, was die EU jetzt plant, mehr oder weniger unserer Volksinitiative entspricht. Wir haben zwar verloren, aber es gibt da noch ein interessantes Detail: Die Mehrheit der Frauen hatte im Februar 2011 Ja gestimmt. Das zeigt, dass es durchaus unterschiedliche Sensibilitäten gibt, die sich auch bei Männer ändern können. @1 Sie bekommen Widerspruch vom Vertreter der Rheinmetall, von Herrn Ochsner von der Rüstungsfirma. @9 Einfach etwas, was man auch berücksichtigen sollte: Das waren tragische Vorfälle, da gibt es gar keine Diskussion. Sie wurden mit Gewehren ausgeführt, das ist richtig. Aber im Terrorismus gilt: Man findet immer einen Weg. Es gibt ganz andere Mittel und Technologien, die heute zur Verfügung stehen, die hätten verwendet werden können. Da wären wahrscheinlich die Gewehre noch das geringere Übel gewesen. Es gibt Massenvernichtungsmittel, die heute eingesetzt werden können. Dann haben wir dann ein viel gröberes Problem. Und deswegen gilt das Argument in meinen Augen einfach nicht. @1 Also die Handfeuerwaffen oder Gewehre sind gar nicht das Problem. Wir sind von der EU- wieder zurück in der Schweiz-Diskussion. Ich habe noch Stimmen aus dem Publikum, zum Beispiel Herr Suter, der auch etwas zu sagen hat zur Frage, ob die Waffe zu Hause sein soll. Sie sind Hausarzt. @12 Ja, ich war 25 Jahre lang Hausarzt. @1 - Sind Sie jetzt pensioniert? @12 Ich bin ihm Unruhestand, wie man so schön sagt. Ich erinnere mich noch sehr genau an den Notfalldienst, den ich vor etwa 20 Jahren hatte. Es war eine Nacht von Samstag auf Sonntag. Etwa um 2 Uhr morgens rief die Polizei an, ich müsse einen Todesfall bestätigen. Das waren immer solche Anrufe, bei denen ich dachte: "Das nimmt kein gutes Ende." Ich musste damals in ein Dorf fahren, etwa 10 Km entfernt, und man teilte mir mit, dass eine junge Frau irrtümlicherweise von ihrem Freund erschossen wurde. @1 Also keine absichtliche Gewalt, oder was ist passiert? @12 Nein, nein, überhaupt keine absichtliche Gewalt. Ich weiss nicht, ob der gerade aus einem WK zurückgekommen war. Er hatte jedenfalls ein Sturmgewehr, von dem er glaubte, es sei nicht geladen. Ich weiss nicht, ob Alkohol möglicherweise noch eine Rolle spielte, es wurde jedenfalls gefeiert. Und er hat herumgealbert, mit dem Sturmgewehr auf seine Freundin gezielt und abgedrückt, in der Meinung, es sei nicht geladen. Es war dann doch Munition drin. Und so etwas prägt wahnsinnig, wenn Sie eine junge Frau am Boden liegen sehen, ein hässliches Einschussloch und einen Täter, der die Welt nicht mehr versteht. Für mich war es wahnsinnig eindrücklich, zu verstehen, dass der junge Mann in einem Moment zwei Leben zerstört hat: das seiner Freundin und sein eigenes. @1 Und das wäre nicht passiert ohne Schusswaffe? @12 Ich glaube, das muss man so sagen. Ich weiss, dass man unterschiedliche Ansichten haben kann und ich bin immer bereit, die Gegenseite zu Wort kommen zu lassen. Ich denke einfach ganz pragmatisch: Wenn der junge Mann seine Ordonnanzwaffe nicht zu Hause gehabt hätte, wäre seine Freundin nicht erschossen worden. @1 Vielen Dank. Herr Büchler? @5 Gut, das ist ein tragischer Unfall, das kann ich nicht bestreiten. Das ist ein tragischer Unfall - aber es ist ein Unfall. Aber wenn ich mit dem Auto auf die linke Fahrbahn fahre und mir ein Lastwagen entgegenkommt, ist das auch ein Unfall, der nicht passieren dürfte. Und so wie Sie es schilderten, habe ich das Gefühl, dass diese Soldaten nicht gut ausgebildet war, dass er ein Gewehr in die Hände nimmt ... Es gibt ja den Leitspruch: "Jede Waffe ist als geladen zu betrachten, bis man sich von dem Gegenteil überzeugt hat." Das gilt immer und muss auch in einem solchen Fall gelten. Das ist tragisch, aber es ist ein böser Fehler, der einfach nicht passieren dürfte. @12 Das glaube ich Ihnen auch. Die Frage ist für mich eher: Wie viel Risiko sind Sie bereit, in so einer Angelegenheit auf sich zu nehmen? Kann man sagen: "Ja, das war einfach ein Idiot und wahrscheinlich lief bei der Entladekontrolle etwas schief?" Oder ist es uns das wert, ein solches Risiko auf uns zu nehmen, auch wenn es nur wenige ... Ich weiss nicht genau, wie viele Leute pro Jahr auf diese Art ums Leben kommen. Aber selbst wenn es nur ein Leben in 20 Jahren wäre. Für mich ist das Leben in unserer Gesellschaft und unsere Kultur das wahrscheinlich höchste Gut. Sind wir bereit wegen etwas, das ... Gut, ich gebe es zu, ich verstehe nicht, warum man eine Waffe haben soll. Sind wir also bereit, so etwas wie - es gibt im hässlichen Ausdruck Kollateralschaden ... @1 Wollen wir dieses Risiko in Kauf nehmen, Werner Salzmann? @7 Nein, das wollen wir nicht in Kauf nehmen. Wir wollen jedes Risiko minimieren, da bin ich ganz auf Ihrer Seite. Aber jetzt zu Ihrem konkreten Fall: Der Mann hat gegen den Munitionsbefehl verstossen. Er muss im Militär jegliche Munition abgeben. Die Entladekontrolle wurde nicht korrekt durchgeführt von einem Vorgesetzten. Ich weiss, ich wurde auch mal am Sturmgewehr ausgebildet. Jetzt sind wir beim Punkt, seien Sie so gut. Wenn man das Gewehr im Rechen stehen lässt, wo die Wache ist, manipuliert dort vielleicht jemand, dann passiert dort der Unfall. Es ist ein menschliches Versagen und hat nichts damit zu tun, ob man die Waffen nach Hause nimmt oder nicht. Da muss man ganz klar unterscheiden. @1 Wir kommen gleich zu Ihnen, Herr Stückelberger. @12 Aber nur kurz: Dieser toten Frau nützt das nichts. @7 Ja, das ist mir klar und das ist bedauerlich. @12 Wenn das Sturmgewehr nicht zu Hause gewesen wäre ... @1 Herr Stückelberger. @8 Ich glaube, wir müssen zwei Ebenen unterscheiden. Das eine sind die Ziele, die wir verfolgen. Und ich glaube, da gibt es mehr Einigkeit, als wir denken. Wir wollen mehr Sicherheit, wir wollen weniger Waffenmissbrauch, wir wollen weniger häusliche Gewalt, wir wollen mehr Stabilität in Europa - das braucht Kooperation in Europa. Ich glaube so weit sind wir uns wahrscheinlich einig. Jetzt die Frage, mit welchen Mitteln wir zu diesem Ziel gelangen. Ich persönlich bin auch nicht der Meinung, dass die EU uns vorschreiben soll, welche Waffen wir zu Hause haben dürfen. Das ist vielleicht nicht das richtige Mittel. @1 Aber? @8 Aber es gibt ein Gesamtpaket von Massnahmen, wodurch insgesamt in der Gesellschaft weniger Waffen vorhanden sein sollten. Also eine Verschärfung der Kontrollen bei Waffenverkäufen für Zivilpersonen. Also solche Massnahmen, Erziehungsmassnahmen und viele andere. Ich glaube der Punkt der EU ... ... @1 ist nicht der wichtigste, würden Sie sagen? @8 Das ist nicht der wichtigste Ansatz. @1 Ich habe im Publikum Widerspruch gehört von Ihnen beiden, Sie haben sich aufgeregt. @14 Die Gewehre, die Waffe selber ... Ich habe 30 Jahre in New York gewohnt. Die schärfsten Gesetze sind in New York, aber auch die grösste Konzentration von Waffen. @1 Also je mehr Gesetze, desto mehr kriminelle Aktivitäten mit den Waffen? @14 - Genau. Und wenn man Waffen nicht nach Hause nehmen kann wie bei uns, dann kommen sie illegal ins Land. @1 Das heisst, Sie treiben sie eigentlich in die Illegalität mit Ihren Versuchen, Frau Galladé. @4 Es stimmt natürlich, dass wir die Schusswaffenquote leider nie auf null bringen werden. Es wird immer einen Teil illegale Waffen geben. Aber man muss wissen, dass viele illegale Waffen in der Schweiz früher einmal legale, abgegebene Armee Waffen waren. @7@5 Nein, das stimmt doch nicht! @4 Können Sie mich ausreden lassen? Ich hatte ziemliche Mühe mit Ihren Antworten an diesen Herrn. So quasi: "Ja, das war jetzt halt ein tragischer Fall, das lief halt nicht ordnungsgemäss ab". Wir hatten aber letztes Jahr 222 Schusswaffentote, seit Verschärfung der Waffengesetze hat sich die Zahl halbiert. Da kann man doch nicht jedes Mal sagen, es sei ein tragischer Fall. Denn es liessen sich viele, wenn auch nicht alle, Fälle verhindern, wenn die Waffe eben nicht innert kürzester Zeit greifbar wäre. Wenn sie nicht im Kleiderschrank oder irgendwo in Griffweite wäre. @1 Also ist der Einzelfall ein tragischer Unfall, aber in der Summe nicht? @5 Jeder Fall ist ein tragischer Fall, da gebe ich Ihnen Recht. Aber was Sie vorher sagten, dass alle früheren Ordonnanzwaffen heute illegal sein sollen, stimmt natürlich überhaupt nicht! Diese Soldaten haben ihre Pflicht erfüllt und haben auch die Voraussetzungen erfüllt, dass sie das Gewehr nach Hause nehmen dürfen. Das sind keine illegalen Waffen! Absolut nicht! Denn diese Soldaten wurden immerhin ausgebildet an diesem Gewehr und haben später ihren Sport damit betrieben. Sie haben nicht einfach illegale Waffen zu Hause. @1 Herr Lang. @6 In der Schweiz ist das Hauptproblem in dieser ganzen Diskussion nicht, ob Waffen legal oder illegal sind. Die grosse Mehrheit der Suizide, aber auch der Morde - und in der Schweiz sind Mordopfer zu einem grossen Teil Familienangehörige - erfolgen durchaus mit legalen Waffen. Es geht noch weiter: Warum hat die Schweiz in den 90er-Jahren endlich zum ersten Mal ein eidgenössisches Waffengesetz eingeführt? Weil sich in den 70er-Jahren die Terrororganisation RAF, Rote Armee Fraktion, Baader-Meinhof, in der Schweiz bedient hat und zwar mit legalen Waffen. In den 90er-Jahren landeten Schweizer Waffen, zu einem grossen Teil legal, im Balkankrieg. Und die rechtsextreme Terrororganisation in Deutschland, die NSU, hat neun Menschen mit Migrationshintergrund umgebracht, mit den gleichen Waffen, die legal in einem Berner Waffengeschäft gekauft wurden. @1 Also bringen wir es auf den Punkt, Herr Lang. Sie sagen, wir rüsten Terroristen aus. Die Schweiz, mit ihren vergleichsweise liberalen Gesetzen, so sieht es diese Seite, rüstet Terroristen aus. @7 Das ist absolut nicht wahr! Weil man genau weiss, dass sich Terroristen gar nicht solcher Waffen bedienen. Er hat die Wahl, auf dem legalen Weg für 3'000 Franken ein Sturmgewehr zu kaufen oder eine Kalaschnikow für 300 Franken Sie wissen haargenau, dass Terroristen auf solche Waffen ausweichen und nicht auf Schweizer Waffen. Das ist mal der erste Punkt. Und zu dieser Abwägung, Frau Galladé, also Suizid, häusliche Gewalt versus die Armeewaffe zu Hause behalten: Darüber haben wir abgestimmt. Diese Abwägung wurde gemacht. Das müssen wir nicht mehr neu aufrollen. Sie bringen genau die gleichen Argumente wie damals bei der Waffenschutzinitiative. Für mich ist das überhaupt kein Argument. Und die EU hat die Absicht, Waffen aus den Händen der Terroristen zu nehmen. Und das kann man nicht machen mit einem solchen zusätzlichen ... @1 Und wenn man sie dem Bürger wegnimmt? @7 Nein, es passiert nichts. @4 Sie haben Recht, wenn Sie sagen, wir hätten abgestimmt. Aber es wäre nicht das erste Mal: Über das Frauenstimmrecht haben wir auch dreimal abgestimmt. Über die Mutterschaftsversicherung ebenso. Es ist legitim ... Sie kommen jetzt mit Ihrer Durchsetzungsinitiative diesen Sonntag. Es ist auch legitim, ein Anliegen wieder vorzubringen. Und diesmal bringen es die progressiven Kräfte in der EU, es gibt ja auch dort verschiedene Strömungen. Sie sagen, es bringe eben mehr Sicherheit, wenn es eine tiefere Waffendichte gibt. Wenn jemand nachweisen muss, dass eine Waffe wirklich braucht. Und wenn er eben ein ärztliches Attest hat. Das finde ich nur richtig. Ich brauche auch einen Führerschein, damit ich Autofahren darf. Ich muss auch einen Sehtest machen. Weil ich andere Menschen potenziell gefährde oder sogar töten könnte, wenn ich nicht gut genug Autofahren kann. @1 Frau Galladé, Sie wollen trotzdem etwas wegnehmen, das fast schon ein bisschen zur Tradition der Schweiz gehört. @4 Ich kann damit einfach nichts anfangen. @1 Der Nationalheld hat eine Bogenschusswaffe. Und das gehört seither, so hat man das Gefühl, zu unserer DNA, Herr Büchler? @5 - Das ist so. Die Schweiz hatte immer schon eine Waffe. Ob das jetzt eine Armbrust ist oder später ... Unsere Grossväter hatten noch das Langgewehr, der Vater hatte den Karabiner und später kam das Sturmgewehr dazu. Man hatte immer schon eine Waffe zu Hause. @1 Aber der Punkt ist, Herr Büchel, es gibt auch andere Beispiele. Es gibt zum Beispiel ein anderes Land mit einem Nationalhelden, der einen Bogen hat, Robin Hood - Grossbritannien hat ein völlig anderes Waffenrecht, obwohl es doch mit James Bond und Robin Hood ganz waffenaffin wäre. Das schauen wir uns an: @2 Grossbritannien hat eines der schärfsten Waffengesetze der Welt. 1997 beschliesst das Parlament, Schusswaffen für Private zu verbieten. Waffen wie zum Beispiel Pistolen und Revolver werden darauf bei der Polizei abgegeben und eingeschmolzen. Traditionell tragen in Grossbritannien nicht einmal die Polizisten, die sogenannte Bobbies, Schusswaffen. Das scheint sich auszuzahlen: Grossbritannien gehört zu den Ländern mit der geringsten Anzahl Todesfällen durch Schusswaffen, weltweit. @1 Werner Salzmann, das wäre ein Ziel. Etwas, das man auch in der Schweiz erreichen könnte. @7 Etwas wurde hier verschwiegen. Nach der Einführung hat sich die Quote veranderthalbfacht. Jetzt ist es wieder leicht unterhalb der Quote, die Grossbritannien vorher hatte. Für mich ist es nach wie vor keine Option. Ich erzähle Ihnen eine Geschichte dazu. Ich war am eidg. Schützenfest in Raron. @1 Sie sind ein begeisterter Schütze, wir haben sogar ein Foto von Ihnen im Schiessstand. @7 Es geht um Waffen. Bundesrat Maurer war vor Ort. Ein 19-jähriger Jungschütze kommt zu mir und sagt lachend: "Es ist unglaublich schön, was wir in der Schweiz haben." Da kommt der Bundesrat, wir haben Zehntausende Schützen, jeder hat Munition bei sich - keine Bewachung, nichts. Das ist schweizerische Tradition! Das wollen Sie kaputtmachen. @1 Herr Salzmann, in Grossbritannien geht es trotzdem und mit viel weniger Schusstoten. @7 Wir sind nicht Grossbritannien, wir sind die Schweiz. Und die Schweiz hat eine andere Tradition. @1 Joe Lang. @6 Ich respektiere, dass es gewisse Unterschiede in den Traditionen gibt. Wobei: Traditionen werden bekanntlich auch erfunden. Dass den Soldaten Munition mitgegeben wird, wurde 1940 für die meisten Soldaten eingeführt. @7 Weshalb, Herr Lang? @6 Weil Frankreich besetzt wurde. @7 Weshalb wurde die Munition mitgegeben? @6 Damit die Soldaten - und das ist die Situation, die sich heute nicht mehr ergibt - sich notfalls mit den Waffen und der Munition an den Sammelplatz durchschlagen können. @7 Möglichst schnell Bereitschaft erstellt haben. @6 Das ist ein überholtes Kriegsbild. Sie begründen die Waffen zu Hause ja nicht mit einem militärischen, rationalen Grund, der tatsächlich einmal gespielt hat, im Zweiten Weltkrieg. Sie begründen dies mit der Tradition. Und ich habe jetzt gesagt, wie alt diese Tradition ist, wann sie entstand. @7 Beides, Herr Lang. Einerseits haben wir den ganzen Schiesssport, der in Zusammenhang mit diesen Waffenabgaben steht. Andererseits haben wir unsere Milizarmee, die die Waffen zu Hause hat. Denn unsere Milizarmee ist auf dem folgenden System aufgebaut: beim Einrücken schnelle Bereitschaft erstellen. Diesen Kompromiss zur Taschenmunition sind eingegangen. Das hätte man nicht unbedingt müssen, wenn man an die Bereitschaft der Armee denkt. Denn man will schnell und sicher bewachen. Das heisst die Bereitschaft erhöhen. @1 - Frau Galladé. @7 Und jetzt kommen wir zurück in ein System, in dem man die Bereitschaft und Mobilisierung wieder erhöht. @4 Glauben Sie das wirklich? Ich dachte, das wäre mittlerweile in Ihren Kreisen und in der sicherheitspolitischen Kommission auch angekommen. Wie Herr Lang richtig sagte, ist es heute ja nicht mehr so, dass man sich wie damals notfalls zum Versammlungsplatz durchschiessen muss. Das ist ja sinnlos. Wenn Herr Büchler in Bern im Bundeshaus ist, müsste er zuerst nach St. Gallen fahren, seine Waffe und Munition holen, um danach dorthin zu gehen. Das läuft heute ja gar nicht mehr so. Ich weiss nicht, woher Sie die Idee nehmen, dass man vom Arbeitsplatz aus die Waffe holen geht und sich dann zum Versammlungsplatz durchschlägt. @7 Frau Galladé, Sie müssen sich zur Mobilisation informieren. @4 In all den Jahren war es in der sicherheitspolitischen Kommission Konsens, dass dies kein Grund mehr ist. Dase es sicherheitspolitisch nichts bringt - deshalb kommen Sie auch immer mit der Tradition. @1 Also kein Durchkämpfen mehr zum Sammelplatz? @5 Vertrauen wird einfach zerstört. Es wird zerstört, wenn man jahrzehntelang mit einem Sportgerät, einer Militärwaffe umgegangen war - und plötzlich soll dieses Vertrauen nicht mehr da sein. Ich habe grösste Mühe damit. @1 Da haben Sie Mühe. Ich habe noch einmal eine Stimme aus dem Publikum: Sebastian Brassel hat sich über Facebook gemeldet. @13 Ich war bis vor Kurzem noch im Militär und hatte selber eine Waffe, habe sie aber auch freiwillig im Zeughaus abgegeben. Denn es geht nicht, dass mir der Staat eine Waffe gibt. Bei mir ist es kein Problem, ich ticke nicht aus. @7 Diese Möglichkeit haben wir geschaffen. @13 Genau, die haben wir geschaffen. Aber nur weil wir zu viert ins Zeughaus gingen und gesagt haben, dass der Staat diese Möglichkeit bieten sollte. Eigentlich müsste er auch all jenen die Waffe entziehen, die ein Sicherheitsproblem darstellen. @5 Bei der Rekrutierung hat man ja ... @13 Aber erst im Nachhinein. @5 Bei der Rekrutierung für die RS gibt es eine Personensicherheitsprüfung. Denn es gibt in Gottes Namen Menschen, die nicht in der Lage sind, mit einer Waffe zu Hause richtig umzugehen. Und das haben wir jetzt damit eliminiert. @1 Herr Brassel. @13 Das haben Sie erst auf Druck unserer Aktion gemacht. Pro Monat werden zwei Waffen in den SBB-Zügen liegen gelassen. Das ist ein weiteres Problem. Pro Woche werden zu Hause zwei Waffen gestohlen, sie verschwinden. @5 Diese Zahlen sind mir nicht bekannt. Ich kann sie Ihnen gerne zukommen lassen. @3 * Lachen * @5 Aber wenn die Menschen eine solche Unordnung haben, verstossen sie gegen das Gesetz. @13 Ja, aber das sind Angehörige der Armee. Das müssen sie akzeptieren. In unserer Armee sind nicht nur die Besten, sondern auch unachtsame Menschen. @5 Ich hoffe, dass alle dabei sind. Wir haben eine allgemeine obligatorische Wehrpflicht und da ist jeder ... @13 Die ist schon lange nicht mehr aktuell, das greift schon lange nicht mehr. @5 Eben. Aber das wäre eigentlich das Ziel. Die Waffen abzugeben, ist heute möglich. Ich weiss nicht, ob das durch Ihre Initiative entstanden ist. Aber heute ist es möglich, dass jeder die Waffe deponieren kann, der das will. Es ist auch möglich, Waffen in den Kantonen abzugeben - sie haben riesige Aktionen gemacht. Dass die Frauen auch die alten Karabiner und Sturmgewehre 57, die zu Hause sind, abgeben können. @1 Kurz Herr Brassel und dann Herr Stückelberger. @13 Ich sehe einfach den Nutzen nicht. Den müssen Sie mir vielleicht einmal erklären. Das Risiko dabei ist einfach grösser, wenn wir die Waffe als Militärangehörige nach Hause nehmen. @1 Das Risiko ist zu gross. Was ist der Nutzen, Jakob Büchler - und dann Sie, Herr Stückelberger. @5 Der Nutzen ist, dass der Soldat auch beim Obligatorischen seine Zielsicherheit üben kann. Es wird immer hinterfragt, ob dies noch nötig ist. Ich sage ganz klar: "Ja, es ist nötig." Der Soldat soll den gezielten Einzelschuss üben. Im Militär schiesst er oft gefechtsmässig. Der gezielte Einzelschuss gibt ihm Treffsicherheit. Ein Soldat, der eine Waffe hat, sollte auch treffen. Das hat Wilhelm Tell schon bewiesen. @1 Aber Sie haben trotzdem einen Einspruch, Herr Stückelberger. @8 Gerade zum Stichwort Wilhelm Tell. Ich glaube, wir müssen noch ein Stück tiefer graben. Was ist das Problem der Identität? Wir sind stolz auf unsere Waffen und unsere Tradition, wir sind stolz, Schweizer zu sein - das teilen wir alle. Wir sind stolz, mit Waffen etwas unserer Männlichkeit ausdrücken zu können. Und ich schaue zu Ihnen, junge Frauen und Männer. Für mich ist die Hauptfrage: Wo ist unsere Identität und inwiefern brauchen wir für unsere Identität dieser Waffen, um uns stark zu machen? Und wo könnten wir uns in anderer Weise stark fühlen? Junge Männer, die Frage ist: Brauchen wir eine Waffe, um uns gut zu fühlen? Oder können wir sagen: "Nein, wir haben andere Mittel, um unsere Männlichkeit in einer positiven Art auszudrücken." Und das ist ein echtes Problem. Denn wir haben diese Männlichkeitsideale nicht. Wir haben vier Söhne und haben diese Frage. Wie kann man heute männlich sein, ohne mit Waffen zu zeigen, dass wir männlich sind? @1 Werner Salzmann. @7 Das ist absolut absurd, einen solchen Vergleich anzustellen. Jeder Soldat, jeder Schütze, jeder Waffenträger - ich habe noch nie ein solches Problem, ein solches Gehabe gesehen. Ich sehe eher eine Männlichkeitsdarstellung bei Autofahrern, die Sportwagen fahren, oder bei anderen Gelegenheiten. Aber ganz sicher nicht mit Waffen. Den müssen Sie mir einmal zeigen. @1 Meine Herren, jetzt stecken Sie mitten in einer Identitätsdiskussion. Was ist die Schweiz, was für ein Land wollen wir sein? Wollen wir ein Waffenland sein, das Sie, Herr Ochsner, stark betrifft? Sie sind Vertreter des Rüstungkonzerns Rheinmetall. Sie waren eher ruhig bis jetzt. Sollen wir nicht nur Waffen selbst benutzen, sondern auch exportieren? Diese Frage betrifft Sie. @9 Die betrifft mich oder die Rüstungsindustrie ganz direkt. Das kommt aus einer Grundsatzüberlegung. @1 Wollen wir ein Land sein, dass Waffen verkauft? @9 Dass es Konflikte gibt, müssen wir akzeptieren. Wir sind unterschiedlicher Meinungen, was die Lösung ist. Waffen können Lösungen sein, um Konflikte nicht nur durchzuführen, sondern auch um sie zu lösen. Deshalb bin ich klar der Meinung, dass wir das inner- und ausserhalb der Schweiz machen können müssen. @1 Waffen können ein Mittel sein, um Konflikte zu lösen, sagen Sie. Die Frage nach den Waffenexporten stellt sich extrem brisant. Besonders diese Woche, weil sich der Bundesrat über ein Geschäft beugt, über einen sehr brisanten und umstrittenen Waffenexport. @2 Das Land des Roten Kreuzes, die Schweiz. Ein Land, das trotzdem Waffen verkauft - auch in Länder wie Katar. 2008 beschliesst das Parlament einen Stopp. Länder, die schwere Menschenrechtsverletzungen begehen, erhalten keine Waffen mehr. Doch: Schon 2014 kommt die Kehrtwende. Nun erhalten auch heikle Länder Waffen, solange sie nicht mit genau diesen Waffen Menschenrechte verletzen. 2015: Die aufgeweichten Regeln sind in Kraft. Trotzdem werden keine Waffen nach Katar verkauft. Denn Katar ist an einem Bürgerkrieg im Jemen beteiligt. 2016: Bürgerliche Politiker wollen nun auch dieses Verbot aufweichen. Schützenpanzer sollen an Katar verkauft werden. Trotz dem Bürgerkrieg gleich nebenan. @1 Joe Lang, ein Krieg im Jemen, in Syrien - ist jetzt der Moment, um Schützenpanzer in den Nahen Osten zu liefern? @6 Ja. Mowag-Schützenpanzer wurden von Saudi-Arabien eingesetzt, um die Demokratiebewegung in Bahrain niederzuschlagen. @1 Also Sie sagen, man soll diese Schützenpanzer liefern? @6 Nein, man soll sie nicht liefern. Diese Panzer dienen der Niederschlagung von Demokratiebewegungen. Sie fördern den Krieg. Ganze Kisten von Schweizer Handgranaten landeten im syrischen Bürgerkrieg. @5 Gut, dann müssen wir einfach immer wieder in Erinnerung rufen: Wir haben ein Güterkontrollgesetz, ein Kriegsmaterialexportgesetz. Die Zuständigkeit und Kompetenz liegt beim Bundesrat, das ist wichtig. Der Bundesrat ist sehr zurückhaltend mit diesen Lieferungen und macht es sich wirklich nicht leicht, wenn er diese Entscheidungen trifft. Wir müssen eines sehen: Wir können alles verbieten. Ich bin nicht der Meinung, dass man kriegsführende Staaten beliefern soll. Aber wenn wir alles verbieten, wird unsere Rüstungsindustrie eines Tages aus der Schweiz verschwinden. Dann haben wir keine Rüstungsindustrie mehr. Mir ist es wichtig für unsere Armee. @1 Herr Büchler ... @5 Unsere Armee müssen wir in Zukunft auch ausrüsten können. Da möchte ich nicht im Ausland einkaufen gehen. @1 Wenn ich nachhaken darf - wir haben schon einen Einspruch, obwohl Sie doch wahrscheinlich einverstanden sind mit Herrn Büchler? @9 Mit Herrn Büchler schon, aber ich muss natürlich auf die Demokratiebewegung reagieren. Wenn man das Gefühl hat, die Waffen seien schuld daran, dass die Demokratiebewegungen gestoppt wurden, müssen wir ganz woanders ansetzen. Hat der Arabische Frühling tatsächlich Demokratiebewegungen gebracht? Waren das wirklich Demokratisierungen dort unten - oder ist es schlicht ein Traum, dass diese Länder in so kurzer Zeit unseren Stil von Demokratie annehmen, das, was wir als Demokratie definieren? @1 Dann kann man auch Waffen liefern, weil es gar nicht darauf ankommt. Ist das Ihr Argument? @9 Mein Argument ist, dass das Verbot von Waffenlieferungen überhaut nichts damit zu tun hat, ob Demokratiebewegungen niedergeschlagen werden. Sicher nicht. @4 Herr Ochsner, ich denke, dass Sie es sich etwas einfach machen. Ich habe insofern Verständnis, als dass Sie an den Waffengeschäften verdienen. Als Politikerin kann ich das überhaupt nicht gutheissen, ebenso wenig wie als Schweizerin. Ich frage mich, wie sich das mit unserer humanitären Tradition und unserer Neutralität vereinbaren lässt, wenn wir Waffen in den Nahen Osten liefern. Wenn wir die saudische Garde mit Waffen ausstatten. Und danach im Jemen Krieg geführt wird. Ich habe überhaupt kein Verständnis für die Waffenlieferungen, an denen Blut klebt. Ich habe auch kein Verständnis für Jakob Büchler und seine Partei, die ermöglicht hat, dass man die Menschenrechte faktisch aushebelte in der letzten Verordnung. Dass man jetzt in Länder liefern darf, in denen die Menschenrechte missachtet und mit Füssen getreten werden. In nicht-demokratische Staaten. Ich finde, das ist der Schweiz nicht würdig und das ist nicht die Schweiz, auf die ich stolz bin. @1 Ist das die Schweiz, auf die Sie stolz sind? @5 Das wegen der Partei muss ich zurückweisen. Es war ein Stichentscheid, eine knappe Entscheidung. @4 Von Ihrem Präsidenten. @5 Aber in der Kommission und Parlament hat man lange darüber diskutiert. Es ging darum, die gleich langen Spiesse zu haben. Der Bundesrat ist dort aber sehr zurückhaltend. Deshalb haben wir Waffenlieferungen in alle Welt überhaupt nicht Tor und Tür geöffnet. @1 Herr Büchler, ich möchte es gerne konkret machen. So sehen diese Schützenpanzer von Mowag ungefähr aus. Radschützenpanzer - ist das ein Piranha, Sie wissen das sicher, Herr Salzmann? @7 Das ist ein Piranha, ein Vierachser. @1 Was meinen Sie, soll man diese Schützenpanzer liefern? @7 Das ist doch keine Angriffswaffe, das ist eine Verteidigungswaffe. @1 Sie würden also sagen: Ja, die würde ich liefern. @7 Ich würde sie liefern. Ich sage einfach das Folgende: Ein generelles Verbot ist für uns politisch und wirtschaftlich absolut fatal. Das ist der erste Punkt. Sie müssen sehen: Jedes Land hat eine Armee - und wenn es keine eigene hat, hat es eine fremde. Jedes Vakuum, das wir auf der Welt entstehen lassen, schürt Zellen wie den IS, die Taliban usw. Ich bin froh, wenn demokratische Länder ausgerüstet werden. Auch mit Schweizer Gütern aus unserer Industrie, was unserer Rüstungsindustrie hilft. Wenn ich mit Ihnen beiden spreche, weiss ich natürlich, dass Sie unsere Armee abschaffen wollen. Ihnen geht es darum, dass man unsere Armee Schritt um Schritt schwächt. Das ist der Hauptgrund. @1 Mir ging es jetzt um Katar und die Schützenpanzer. Herr Stückelberger, bitte und dann Sie, Herr Lang. @8 Unser Problem in der Schweiz ist die Wellenbewegung. Ich war das erste Mal 1978 im Fernsehen als junger Assistent. Ich habe mit dem damaligen Nationalrat Friedrich aus Winterthur, später Bundesrat über genau diese Frage gesprochen - vor fast 40 Jahren. Was ist die Wellenbewegung? Wenn immer ein Konflikt kommt, sagt man, dass man restriktiver sein muss. Katar, Saudi-Arabien ... Wenn das wieder etwas verschwindet, ist man wieder grosszügiger. Die Politik läuft jedoch anders. Menschenrechtsverletzungen sind langfristige Entwicklungen. Ich habe sehr viel zu tun in diesen Ländern in Afrika und Asien. Das Problem ist, dass wir mit dieser Wellenbewegung immer wieder in das Reputationsproblem laufen. Mit meiner Stiftung Globethics.net in Genf schaue ich auf das Rote Kreuz. Wir haben diese Tradition und ein Reputationsproblem in der Schweiz. Wir sind stolz auf die humanitäre Tradition, aber laufen immer wieder in diese Problematik hinein. @1 Also sobald es sich etwas beruhigt, liefern wir wieder Waffen. Ich möchte es gerne konkret nochmal hören. Diese Schützenpanzer von Mowag, Joe Lang, Chantal Galladé, sollte man diese nach Katar liefern dürfen? @4 Nein. @6 Nein. @4 Zuerst ein Satz, weil es nicht stimmt. Herr Salzmann ist noch relativ neu in der Kommission und weiss das nicht - Ihre Kollegen könnten es Ihnen bestätigen: Ich will die Armee nicht abschaffen. @7 Es steht in Ihrem Parteiprogramm. @4 Was Sie offenbar ... @7 Es steht in Ihrem Parteiprogramm. @4 Lassen Sie mich ausreden! Was Sie offenbar wollen, ist, die Neutralität abzuschaffen. @7 Nein, aber Sie wissen ja ... @4 - Das sind ihre eigenen Objekte. Sie wissen, dass das Ziel Saudi-Arabiens im Jemen-Krieg ist, den Iran zu provozieren. Und der Iran hätte die Luftwaffen, die mit ihren Defensivsystem eingesetzt werden sollen. Für mich sind Waffenlieferungen in den Nahen Osten Ich verstehe nicht, wie Sie dahinter stehen können, gerade als SVP. @7 Das hat überhaupt nichts mit der Neutralität zu tun. Unser System ist die dauernd bewaffnete Neutralität. Wenn wir in diesen Fragen nicht gleich lange Spiesse haben, schädigen wir uns wirtschaftspolitisch. Köbi hat vorhin die geltenden Gesetze aufgezählt. Bei dieser Vorsicht muss der Bundesrat die Abwägungen machen. Machen Sie nicht einfach überall Einschneidungen. Ich muss noch einmal sagen, Frau Galladé: Sie sind in der SP, Sie wollen die Armee abschaffen. @1 Sie hat doch jetzt gerade gesagt, dass sie das persönlich nicht will. @6 Wenn Sie sagen, wir wollen dieselben Spiesse wie die anderen, wie die NATO-Länder - was ist dann unsere Neutralität wert? Neutralität ist nicht ganz gratis zu haben. Zweitens: Gerade am Beispiel des Nahen Ostens kann man zwei Dinge beweisen. Erstens: Alle Seiten führen Krieg, auch der IS, mit Waffen, die mehrheitlich ursprünglich aus westlichen Ländern kommen. Mehr Waffen bedeutet mehr Gewalt. Zweitens: Wenn wir die letzten Jahre anschauen, hat die Schweiz die Waffenexporte in die sunnitischen Golfstaaten und nach Pakistan, weil es sunnitisch ist, massiv ausgebaut. Gleichzeitig hat man richtigerweise die schiitischen Staaten, Irak und Iran, boykottiert. Das ist richtig. @1 - Aber Herr Lang, darf ich kurz nachfragen? @6 Aber die Schweiz hat nicht aus konfessionellen Gründen die eine Seite aufgerüstet und die andere boykottiert. Sie hat es aus pekuniären Gründen getan. Aber es zeigt doch, Kriegsmaterialexporte sind nicht ... @1 Herr Lang, wir haben einen Einspruch von Herrn Ochsner. @6 ... sind nicht neutralitätskompatibel! @9 Die Schweiz rüstet doch nicht die ganzen Weltmächte auf. Dafür sind wir tatsächlich zu klein. Das ist eine Übertreibung, die von Ihrer Seite gebracht wird. Da sind wir nicht in der Vormachtstellung. Ich komme darauf zurück, was Frau Galladé sagte. Wir pflegen Beziehungen mit Staaten. Im mittleren Osten, zum Beispiel, bauen unsere Architekten Häuser, wir bauen Kraftwerke, usw. - dann haben wir Beziehungen. In Saudi-Arabien hat Bundesrat Burkhalter seine guten Dienste angeboten. Wenn dieselben Menschen ein Schutzbedürfnis haben und die Bauten schützen möchten, die wir ihnen hingestellt haben, sagen wir dann: Nein, das dürfen Sie nicht. @1 Herr Ochsner, ich würde es gerne wieder sehr konkret machen. Vielleicht können Sie alle mit Ja oder Nein antworten. Sollte man zum Beispiel als Schweiz nach Saudi-Arabien Waffen liefern? Sie sagen Nein. @6 -Nein. @1 Frau Galladé? @4 -Nein. @1 Herr Büchler? @5 - Man kann es abklären. Und nach Saudi-Arabien kann man liefern, mit der Auflage, dass es nicht weiterverkauft wird. @1 Man kann liefern. Herr Salzmann? @7 Gleiche Antwort, das muss abgeklärt sein. @1 Herr Ochsner? - @9 Selbstverständlich. @1 Sie, Herr Stückelberger? @8 Diese Nicht-Weiterlieferung klappt leider nicht, deshalb Zurückhaltung. @1 Jetzt habe ich eine Frage an Sie, Herr Büchler. Saudi-Arabien ist ein Land, in dem die Scharia herrscht, bei Weitem keine Demokratie. Wir haben einige Strafen aufgelistet: Diesem Land wollen Sie Waffen liefern? @5 Sie vermischen hier Kraut mit Rüben. @1 - Korrigieren Sie es. @5 Man verkauft dies nicht an die einzelnen Gruppierungen. Da sind Verträge vorhanden, die klare Abmachungen festhalten. Nicht mit diesen Gruppierungen. @1 Aber dem Regime, der Regierung? @6 Das ist der Staat. @5 Ja gut, das ist eine andere Frage. Der Bundesrat und das SECO klären das zusammen genau ab. Sie geben nicht einfach überall grünes Licht. So ist es nicht. @4 Nein, aber das ist jetzt wirklich ... Das weiss man. Sie werden an den saudiarabischen Staat geliefert. Wir haben die Königsgarde dort ausgerüstet. Es ist der Staat, der diese Scharia anwendet. Ich weiss wirklich nicht, wie man dies legitimieren kann ...  wie man damit Geld machen kann. Irgendwo ist es einfach zu viel. @1 Herr Ochsner, was sagen Sie dazu? Einem Schariastaat, der Hände abhackt und Leute steinigt? @9 Ich komme auf meinen Punkt von vorher zurück. Wir müssen akzeptieren, dass diese Länder verschiedene Auffassungen davon haben, wie sie sich organisieren. @1 Auch wenn das die Scharia ist? @9 Man muss von aussen akzeptieren, dass irgendjemand nach der Scharia leben kann. Ich habe kürzlich gelesen, dass es unter der Scharia durchaus auch positive Dinge gibt. Unsere Gesetzgebungen in gleichen Bereichen sind weniger gut. @1 Vielleicht dann nicht unsere Beispiele. @9 Bei diesem Thema kann man sagen: Der Vergleich muss verhältnismässig sein. Deshalb sagen wir, dass die Verteidigung dieser Dinge - oder der Schutz von sich selbst auch ein Menschenrecht ist. Es ist ein Menschenrecht, dass man sich verteidigen darf. Weshalb soll dies nicht gehen und alles andere soll funktionieren? @1 Saudi-Arabien, Werner Salzmann. @7 Ich teile die Auffassung von Herrn Ochsner. Aber: Sie müssen auch eines sehen. Wenn Sie die wirtschaftlichen Mittel haben, um eine Armee auszurüsten, müsste man auch darüber sprechen, ob man überhaupt noch Öl kaufen sollte von Saudi-Arabien usw. Sie können fast mit jedem Staat eine Beziehung aufzeigen, die dazu führt, dass er finanziell stark ist und sich ausrüsten kann. Das ist der wirtschaftliche Teil. Danach kommt der Teil, wie sie ihre Selbstverteidigung aufbauen. Wenn gewährleistet ist, dass sie es für den eigenen Schutz brauchen und nicht in Krisenherde weiterliefern, ist es von mir aus gesehen überhaupt kein Problem. Es stützt auch unsere Rüstungsindustrie, die wir für unsere Armee brauchen. @1 Also trotzdem liefern. Joe Lang. @6 Herr Salzmann, Ihr Hinweis auf Öl ist völlig berechtigt. Deshalb ist es wichtig, den Ausstieg aus den fossilen Energien voranzutreiben. Das Problem ist, dass unsere Freiheit, beim Öl zu wählen, kleiner ist als unsere Freiheit, Länder zu wählen, denen wir Rüstung liefern. Herr Ochsner, Saudi-Arabien ist im Demokratie-Rating von 167 Ländern auf dem 163. Platz. Saudi-Arabien ist in dieser ganzen Region eine der aggressivsten Mächte. Die saudische Luftwaffe bombardierte im letzten Jahr zusammen mit der Katar-Luftwaffe 22 Spitäler im Jemen. Diese Luftwaffe wird von Pilatus, von PC-21-Flugzeugen, ausgebildet. Diese gelten offiziell in der Schweiz im Widerspruch zu den Weltregeln nicht als Kriegsmaterial - obwohl sie es natürlich sind. @1 Aber Joe Lang, jetzt habe ich eine ganz unangenehme Frage an Sie. Wir haben es vorher gehört: Nur weil die Schweiz nicht mehr liefern würde, ist nicht sichergestellt, dass sie keine Waffen mehr haben. Das haben auch einige auf Facebook geschrieben - zum Beispiel Herr Keller: Herr Lang, ich richte das an Sie. Es kommt überhaupt nicht drauf an, ob wir liefern oder nicht. @6 Haben Sie schon mal von jemanden gehört, der eine Bank überfiel, und freigesprochen wurde, weil er beweisen konnte, dass die Bank am nächsten Tag von jemand anderem überfallen worden wäre? Eine Untat ist eine Untat - und wenn ich mich daran hindern kann, diese Untat zu begehen, verzichte ich auf diese Untat. Abgesehen davon lieferte die Schweizer Waffen in Länder wie Guatemala, Südafrika, Asien, Burma, weil niemand sonst sie beliefern wollte. So engelhaft sind wir nicht. @5 Ich habe vorher gesagt, dass die Kompetenz beim Bundesrat liegt. Zusammen mit dem SECO, mit dem Güterkontroll- und Kriegsmaterialexportgesetz. Wenn diese Lieferungen stattfinden, wird dies ganz genau abgeklärt: Ist es vertretbar oder nicht? Dieses Vertrauen gebe ich dem Bundesrat. @4 Jetzt macht es sich Herr Büchler etwas einfach. @1 Zuerst Frau Galladé, dann Sie, Herr Stückelberger. @4 Die bürgerliche Mehrheit in unserer sicherheitspolitischen Kommission und danach im Rat hat die Richtlinie gelockert, dass der Bundesrat die Menschenrechte nicht mehr als Kriterium nehmen muss. @5 Der Bundesrat kann trotzdem selbst entscheiden, ob er Ja oder Nein sagt. @4 Er kann trotzdem Bewilligungen geben. Die Haltung nach dem Motto: Wenn wir nicht das Geld verdienen, tut es ein anderer, lieber wir. Das ist wirklich ... @5 Das haben wir nicht gesagt. @4 Das finde ich nicht legitim und es lässt sich unter keinem Vorzeichen legitimieren. @7 Herr Projer. @8 Der Fall von Saudi-Arabien ist für mich klar. Aus ethischer und juristischer Sicht. Wenn man das abgeschwächte und neue Gesetz anschaut: "... ein hohes Risiko besteht, dass die Begehung von schweren Verletzungen ..." @1 Massiven Menschenrechtsverletzungen. @8 Das ist im Fall von Saudi-Arabien gegeben. Aber ich habe ein anderes Problem: Dort habe ich schon Verständnis. Es ist ein Dilemma. Der kleine Anteil von Waffenausfuhr, der im Schnitt 0,2 % beträgt, ist volkswirtschaftlich gesehen ein kleiner Teil. Wenn man sagt, dass wir weiterhin eine Armee haben wollen, dann brauchen wir auch eine eigene Rüstungsindustrie. Das ist ein echtes Problem. @1 Herr Stückelberger, Sie stellen dies jetzt als klein dar - wir haben es recherchiert, es sind 7'500 Arbeitsplätze. Was sagen Sie diesen Menschen, Väter und Mütter, wenn sie in diesen Werkstätten keine Arbeit mehr haben? Was sagen Sie diesen 7'500 Menschen? @4 Es gibt zwei Möglichkeiten. Betroffen ist vor allem Kreuzlingen. Die anderen haben es weitgehend geschafft, Innovation hinzubringen. @1 Weg von Waffen. @4 Thun ist heute eine blühende Industriestadt, weil es andere Industrien fördert, weil es Fachhochschulen geholt hat. In Kreuzlingen gibt es tatsächlich mit der Mowag ein Klumpenrisiko. Aber dort gibt es zwei Wege: Man kann sagen, dass man jede Sauerei mitmacht, überallhin liefert, damit man diese Arbeitsplätze erhalten kann. Lassen Sie mich bitte ausreden. Oder anschaut, wie Thun es gemacht hat und diversifiziert, setzt auf Innovation, zum Beispiel Umwelttechnik, Medizinaltechnik und liefert nur in Zusammenarbeit mit Europa an die Länder, die wirklich sicher sind. Zum Beispiel im Rahmen der europäischen Verteidigungsagentur gibt es durchaus noch Potenzial. @5 Es gibt im Bundesrat keine Mehrheit für eine Sauerei, Frau Galladé. Da muss ich einfach ganz klar widersprechen. @4 Ich habe gesagt, es sei eine Möglichkeit. @5 Dazu kommt, dass nicht immer nur Kriegsmaterial zum Kriegseinsatz vorgesehen ist. Es gibt auch die sogenannte Dual-Use-Güter, die wirtschaftlich technisch eingesetzt werden können. @1 Ein Tarnnetz, zum Beispiel @5 Ein Tarnnetz oder Ähnliches. Zum Beispiel gepanzerte Fahrzeuge braucht man auch für Polizeikräfte. @1 Ich zeige dieses gepanzerte Fahrzeug noch einmal - schon eher ein militärisches Fahrzeug, Werner Salzmann, lasse ich mich da zu sehr auf die Äste hinaus? @7 Nein, das ist ein gepanzertes Fahrzeug, das Splitterschutz gibt und Selbstverteidigung zulässt. Ich muss schon sagen: Wenn ich von einer SVP-Frau höre ... @1 SP. @4 SP! @7 SP-Frau, Entschuldigung, dass Angestellte in dieser Firma Sauereien begehen, muss ich sagen, dass das zu weit geht. Sie haben dies wortwörtlich gesagt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Jetzt bin ich dran, Frau Galladé, Sie konnten vorhin ausreden. @4 Sie haben mich falsch zitiert. @1 Falsch oder richtig zitiert - ich muss dies zuerst aufräumen. Zuerst Frau Galladé kurz und dann Herr Salzmann. @4 Ich habe gesagt, dass es bei diesen Arbeitsplätzen zwei Möglichkeiten gibt. Entweder man macht noch mehr Sauereien, indem man alle Hürden fallen lässt - dafür bin ich nicht. Oder modernisieren, das war meine Aussage. @7 Wer macht dann die Sauereien? Das sind eben diese Leute dort? @1 Herr Ochsner, ein Einspruch. @9 Ich wäre froh, wenn Frau Galladé den Vorwurf mir machen würde. Von Kreuzlingen ist niemand da, ich bin da - welche Sauereien werfen Sie mir vor? Was schlagen Sie mir vor, im Rahmen von Diversifizierung? Was sollen wir tun? @4 Ich werfe Ihnen nichts vor. Es ist an der Politik, die Rahmenbedingungen hier zu schaffen, damit solche Dinge nicht passieren. Deshalb sind Joe Lang und ich der Meinung - bestimmt mit ganz vielen anderen aus der Bevölkerung, wenn ich meine Zuschriften anschaue - dass wir an Länder wie Saudi-Arabien nicht liefern sollte. Mir ist es nicht egal, wenn im Jemen solche Dinge passieren. Wenn die Zivilbevölkerung darunter leidet, wenn Kinder getötet werden. Mir ist dies nicht egal. Das legitimiert also deshalb nicht alles. @9 Ihnen ist egal, dass wir mit den Ländern, bei denen wir finden, es seien Unrechts-Regimes, verschiedene Geschäfte gemacht werden. Aber wenn sie ein Verteidigungsbedürfnis haben und sich schützen wollen, sagen wir Nein. @6 Herr Ochsner, ich habe Ihre Frage an Frau Galladé so verstanden: Sie wollten, dass wir sagen, Ihre Firma verkauft Saudi-Arabien ein Verteidigungssystem. Aber diese Frage haben wir vorher schon beantwortet. Dieser Vergleich mag von einem Pazifisten komisch wirken: Die Offensive einer Fussballmannschaft ist nur so stark wie die Defensive. Saudi-Arabien führt offensiv Krieg gegen den Jemen. Den kann es nur führen, weil Sie Saudi-Arabien ein Defensiv-, ein Luftabwehrsystem geliefert haben. @1 Eine präzise Frage an Sie, Herr Ochsner. @7 Eine Mannschaft, die nur im Strafraum steht, erzielt keine Tore. @1 Herr Salzmann, Entschuldigung. Ein Verteidigungssystem ist eine Waffe? Ein Verteidigungssystem ist eine defensive Waffe. Aber es ist eine Waffe? @9 Alles, was wir in der Schweiz haben, sind Verteidigungswaffen - wir haben ja eine Verteidigungsarmee. @1 Eine Luftabwehr kann aber doch ein Flugzeug abschiessen. Sie sagen, es sei ein Verteidigungssystem. Aber es kann einen Luftraum kontrollieren und einen Krieg ermöglichen. Ist das nicht korrekt? @9 Nein, das ist nicht korrekt. @1 Wieso ist es nicht korrekt, das interessiert mich, Entschuldigung Herr Lang, ich möchte das von Herrn Ochsner hören. @9 Wenn Sie eine Bedrohung aus der Luft haben, brauchen Sie ein Luftabwehrsystem. Damit schützen Sie ein Objekt oder einen Raum vor eindringenden Flugzeugen. Die Russen haben bewiesen, dass man damit dummerweise auch ein Passagierflugzeug abschiessen kann. @1 Wir haben es gerade erlebt in der Ukraine. @9 Das war in diesem Sinn kein offensiver Akt, sondern ein Unfall. Das ist tragisch, das ist klar. Aber der Schutz, der jemand will, weil er denkt, dass er angegriffen wird, muss man ihm zugestehen. Er muss ein Verteidigungssystem einsetzen dürfen. @6 Herr Ochsner, ein Land, das so kriegstreibend ist wie Saudi-Arabien, braucht logischerweise von Ihrer Firma eine Luftabwehr. @9 Aber damit ist es nicht in den Jemen gegangen. In den Jemen ist es gegangen mit oder ohne unsere Systeme. Nein, aber Sie wissen ja ... - Das sind ihre eigenen Objekte. @6 Sie wissen, dass das Ziel Saudi-Arabiens im Jemen-Krieg ist, den Iran zu provozieren. Und der Iran hätte die Luftwaffen, die mit ihren Defensivsystem eingesetzt werden sollen. Ob Offensiv- oder Defensivsystem, das Schweizer Gesetz unterscheidet dies richtigerweise nicht. @1 Werner Salzmann, wie sehr passt dies zu unserem Land? @7 Ich muss ganz klar sagen, dass wir eine Verteidigungsarmee haben. Haben Sie das Gefühl, wir können angreifen, wenn wir unsere Verteidigung ausbauen? Die These, die Sie vorhin auf den Tisch gestellt haben, ist militärisch gar nicht haltbar. Ein Verteidigungssystem ist nicht gleich ausgerüstet oder positioniert wie ein Angriffssystem. Das müssen Sie zuerst einmal genauer anschauen. @1 Herr Salzmann, es dreht sich interessanterweise den ganzen Abend alles um diese Identitätsfrage. Frau Galladé. @4 Noch einmal zusammengefasst: Wir sagen gar nicht, dass mit Verteidigungswaffen angegriffen wird. Wir sagen etwas anderes, hören Sie gut zu. Wir sagen: @1 - Ich glaube, er hört gut zu. @4 Ein Land wie Saudi-Arabien kann erst in die Offensive gehen, aggressiv in den Jemen gehen, andere Länder einnehmen, gegen Menschen vorgehen, provozieren, wenn es eine gute Verteidigung hat. Wir helfen als neutrales Land dabei mit, dass Saudi-Arabien im Nahen Osten zum Aggressor werden kann, Menschenrechte verletzt. Das ist mit unserer Neutralität nicht zu vereinbaren. @1 Neutralität, Werner Salzmann? @7 Das ist eine reine Hypothese, die Sie aufstellen, überhaupt nicht haltbar. @1 Herr Nationalrat, wenn Sie erlauben. Das ist genau der Punkt der Neutralität. Wir drehen um die Identitätsfrage heute Abend - was für ein Land wollen wir sein, was macht uns aus? Ist es die Industrie, die man schützen sollte? Ist es die Neutralität, etwas, das wir auch exportieren. Sehr erfolgreich sind die guten Dienste, die mit unserer bewaffneten Neutralität zusammenhängen. Dass wir uns nicht einmischen und vermitteln können zwischen Ländern, die Streit haben. Das ist etwas, das auf verschiedenen Schauplätzen grossen Erfolg hat. @2 Wütende Proteste im schiitischen Iran gegen Saudi-Arabien. Denn Saudi-Arabien hat einen wichtigen schiitischen Geistlichen hingerichtet. Die beiden Länder brechen die diplomatischen Beziehungen ab. Aussenminister Didier Burkhalter vermittelt. Neu vertritt die Schweiz die saudischen Interessen im Iran und umgekehrt. In Syrien herrscht Krieg - die Schweiz vermittelt. Sie begrüsst die verfeindeten Lager zu Friedensgesprächen in Genf. Iran und die USA: ein angespanntes Verhältnis - die Schweiz vermittelt. Die beiden Länder tauschen in Genf Gefangene aus. Die guten Dienste der Schweiz werden international geschätzt. @2 Ich möchte der Schweizer Regierung für ihre Unterstützung danken. @1 Werner Salzmann, um diese Frage dreht sich der ganze Abend. Was für ein Land sind wir, ein Land der Waffen oder der guten Dienste? @7 Beides - es ist beides möglich. Das ist genau unsere Identität, dass wir die dauernd bewaffnete Neutralität haben. Mit unserer Milizarmee, der Heimabgabe der Waffen, mit unseren Traditionen. Das will die linke Seite dauernd untergraben, mit dem Ziel, die Armee ganz abzuschaffen. @6 Zwischen guten Diensten und Waffenlieferungen, zumindest in einige Länder, gibt es offenbar einen Widerspruch. Dieser Widerspruch wird dadurch verkörpert, dass sie zwei FDP-Mitglieder des Bundesrates geteilter Meinung sind. @1 Also Bundesrat Didier Burkhalter ist gegen die Waffenlieferungen. @6 Ja, Didier Burkhalter verkörpert in seiner Funktion die guten Dienste. Er ist dagegen, Katar Panzer zu liefern, da er weiss, dass dies die guten Dienste in diesem Raum torpediert. Und Herr Schneider-Ammann lässt sich zu stark unter Druck setzen von einem relativ marginalen Sektor der Wirtschaft. Er nimmt keine Rücksicht auf die guten Dienste, nur auf den Profit. @1 Sie meinen, unter Druck setzen lassen von Jakob Büchler? @5 Marginal ist der Wirtschaftssektor nicht, Herr Lang, absolut nicht. @6 0,2 % des Exportvolumens. @5 - Immerhin. Wir haben es gesehen: 7'500 Arbeitsplätze in der Schweiz. Diese stecke ich nicht einfach weg. Und wenn der amerikanische Präsident auch denkt, dass die Schweiz gute Arbeit leiste mit ihren Vermittlungen usw., haben wir nicht alles falsch gemacht. Und ich sage noch einmal: Wenn ich Ihnen beiden zuhöre, denkt man, dass die Schweiz ein riesiger Selbstbedienungsladen sei. Das ist sie nicht, überhaupt nicht. Vorher haben Sie, Herr Lang, die Schweizer mit der NATO verglichen. Die NATO ist ein Verteidigungsbündnis, in dem 28 Staaten dabei sind. Die Schweiz hat eine Verteidigungsarmee zum Schutz unseres Landes. Die Schweiz und die NATO vergleichen kann man also wirklich nicht. @6 Ich habe das Gegenteil gemacht. Ich habe gesagt: Die Schweiz ist doch nicht die NATO, denn wir sind neutral. @1 - Frau Galladé. @6 Deshalb müssen wir zurückhaltender sein. Ich habe das Gegenteil gesagt. @4 Die Schweiz, auf die ich stolz bin, ist diejenige, die vermittelt. Ist die Schweiz, die sich friedenspolitisch engagiert. @5 Das tun wir ja. @4 Es lässt sich nicht vereinbaren mit Waffenlieferungen in Krisenregionen und Brandherde auf dieser Welt. Ich frage mich, wie weit sie für diese Arbeitsplätze gehen würden. @5 Jeder Fall wird ganz genau abgeklärt. @4 Sprechen wir doch nacheinander. Wo setzen Sie dann die Grenze? Menschenrechtsverletzungen sind offenbar kein Kriterium mehr. @5 Das habe ich nie gesagt. ... @4 so wie ein Teil der CVP damals abstimmte. Der Nahe Osten, Saudi-Arabien, das Krieg führt, das im Jemen aggressiv ist, ist für sie auch keine Grenze mehr. Wo ist denn Ihre Grenze? @5 - Nein. @4 Wo ist die Schmerzgrenze? Für mich ist sie mit diesen Lieferungen erreicht. @5 Sie unterstellen mir, dass ich einfach zu allem Ja und Amen sage. Ich sage es noch einmal: Die Schweiz ist in dieser heiklen Frage kein Selbstbedienungsladen. Nicht umsonst liegt diese Kompetenz beim Bundesrat und nicht beim Parlament. Seit Jahrzehnten haben wir Erfahrung in dieser Frage. Jetzt tun Sie so, als ob die Schweiz immer alles beliefert hätte, ungeachtet der Kriegszustände, usw. Das ist nicht der Fall. @7 Das ist doch genau unser System, Herr Lang. Sie haben das vorhin schön bildlich dargelegt. Herr Schneider-Ammann, der die Wirtschaft vertritt, will liefern, aus guten Gründen. Der EDA-Vorsteher sieht, dass das ein Problem ist. Und so funktioniert das System: Der Bundesrat wägt ab, ob wir das können oder nicht. Was ist daran auszusetzen? Gar nichts. @6 Jetzt übersetze ich Ihre Aussage zurück auf die Frage, die Herr Projer gestellt hat. Er sagte: Wir haben eine Debatte um Identität. Jetzt ist die Frage: Macht das Geld oder höhere Werte unsere Identität aus? Darüber streiten wir. @1 Das ist Ihr Blick - die Gegenseite sieht es anders, Herr Salzmann, wir müssen leider den Sack schliessen. @7 Ein Land, das kein Geld hat, kann sich humanitär auch nicht so engagieren. Das wissen Sie genau. Uns geht es gut, zum Glück, da wir von Kriegen verschont waren. Dank unserer Milizarmee, dank unserem Wehrwillen, dank den Schützen. @1 - Werner Salzmann. @7 Und die Folge ist, dass wir heute so dastehen. Deshalb können wir es uns leisten, humanitär aktiv zu sein. Das müssten Sie mal unterstreichen. @1 Finden Sie ein Ende, bitte - dann erhält Frau Galladé auch noch einen letzten Satz. @4 Das ist wie der Brandstifter, der sagt: "Ich lege den Brand, um ihn nachher löschen zu gehen." Damit bin ich einfach nicht einverstanden, das funktioniert nicht. Beim Löschen bin ich einverstanden, aber wir müssen nicht mithelfen, den Brand zu legen. Also, wir lassen es bei diesem Punkt stehen. @5 Es funktioniert, indem man jeden Fall genau abklärt. @1 Danke, Jakob Büchler, ich danke für die heisse, hitzige Diskussion um Identität. Ich danke Ihnen zu Hause für das Interesse und denjenigen, die die Sendung machen. Produziert hat Rolf Gatschet. Eine letzte Frage habe ich noch. Werner Salzmann, die Schweiz steht kurz vor dem Abstimmungssonntag. Die Schweiz ist in zwei Lager geteilt, die sich fast unversöhnlich gegenüberstehen. Die einen füllen Abstimmungszettel sofort aus, sobald sie ihn erhalten. Die anderen behalten ihn bis zuletzt und füllen ihn erst am Sonntag aus. Zu welchem Lager gehören Sie? @7 Ich fülle ihn sofort aus, meine Meinung ist gemacht. @1 Gemacht ist gemacht. @7 - Gemacht ist gemacht, jawohl. @1 Haben Sie es schon einmal vergessen? @7 Ich habe zum Glück immer abgestimmt, es nie vergessen. Aber ganz am Anfang, als wir jung waren, fragte der Vater jeweils: "Habt ihr abgestimmt?" Das muss ich zugeben - es geht wohl vielen so. Aber ich fordere die auf, die noch nicht abgestimmt haben, es zu tun. Es lohnt sich. @1 Chantal Galladé, zu welchem Lager gehören Sie - die Schnellausfüller oder die, die warten? @4 Ich bin Schnellausfüllerin, da ich am Sonntagmorgen versuche, länger zu schlafen, sofern das meine kleine Tochter zulässt. Ich stimme immer ab, bereits mit elf oder zwölf Jahren habe ich den Stimmzettel meiner Mutter ausgefüllt und ging abstimmen. @1 Mit dem Einverständnis der Mutter? @4 - Ja. @1 Jakob Büchler? @5 Ich gehe altmodisch sonntags zur Urne. Ich verfolge die ganze Debatte mit, habe natürlich meine Meinung - ich lasse mich nicht beeinflussen. Aber ich gehe an die Urne, wenn ich es schaffe. Bei uns im Dorf gibt es eine Urne, die aufgestellt wird - und sie stehen dort und warten - und niemand kommt. @1 Joe Lang. @6 Als Unterschriftensammler muss ich sagen, dass ich froh wäre, wenn alle Schweizer so handeln würden wie Jakob. Früher war es so einfach, an der Urne Unterschriften zu sammeln. Jetzt lohnt sich das nur noch in ihrem Dorf. @5 Es ist verboten. @6 Zu Ihrer Frage: Ich unterschreibe sofort und gehe sofort zur Post. @1 Vielen Dank, Herr Lang. Ich selbst bin eher altmodisch wie Jakob Büchler und warte bis nach der letzten Abstimmungs-"Arena", um am Sonntagmorgen den Zettel auszufüllen. Das sollten Sie auch tun, wenn Sie es noch nicht gemacht haben. Ganz egal, was Sie stimmen, die Schweiz steuert auf eine Rekordabstimmungsbeteiligung hin, seit mehreren Jahrzehnten - und das wäre ein Erfolg, egal, was das Resultat ist. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Abend mit der "Tagesschau Nacht" und dann ein gutes Wochenende mit einem spannenden politischen Sonntag, auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich C. Kessler, M. Hachen, R. Pfenninger, P. Schlatter
