@1 Unser Land ist gespalten. Das sieht man bei der Europafrage, der Rentenreform oder bei der Unternehmenssteuer diesen Frühling. Aber jetzt reicht es - deshalb gibt es heute keine "Arena" wie sonst, sondern einen runden Tisch. Was ist los mit unserer Kompromissfähigkeit? Wie finden wir wieder Lösungen in diesem Land? Wie finden wir wieder zusammen? @2 Heute in der "Arena": Katja Gentinetta, Politikphilosophin. Sie sagt: "Die Schweiz ist polarisierter geworden." "Manche Politiker bieten in einer komplexen Welt vermeintlich einfache Antworten." "Aber diese sind nicht die Lösung." Claude Longchamp, Politikwissenschaftler, sagt: "Die SVP und teilweise auch die SP befinden sich in einem Dauerwahlkampf." "Da werden auch Referenden aus reinen Machtgründen lanciert." Viola Amherd, Nationalrätin der CVP, stimmt zu: "Volksinitiativen sind zum Vehikel der Politikpropaganda geworden." "Eine gewisse Selbsteinschränkung würde da gut tun." Hansjörg Walter, abtretender Nationalrat der SVP, findet: "Die Parteien müssen wieder von ihren Extrempositionen abkommen." "Ziel muss sein, Einigungen zu finden." Lukas Bärfuss, Schriftsteller, sagt: "Unser politisches Klima ist bis heute unter anderem in der Europafrage so schlecht." "Sie ist vergiftet. Hier sollten wir ansetzen." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, vielen Dank, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste, danke für den herzlichen Empfang. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der "Arena". Zwei wichtige Reformen dieses Jahr: Die Unternehmenssteuerreform im Frühling, die Rentenreform jetzt im Herbst. Zweimal ein erbitterter Kampf, zweimal ein Nein, obwohl sich eigentlich alle einig wären: Es braucht eine Reform. @2 Die Unternehmenssteuerreform III ist nötig, weil das internationale Umfeld Druck macht auch die Schweiz. Mit der Kampagne "Milliarden-Bschiss am Mittelstand!" bekämpfen die Linken die Vorlage. Sie brechen einen Graben auf: der Mittelstand gegen internationale Konzerne. Und haben damit Erfolg. Das Stimmvolk bodigt die Unternehmenssteuerreform III an der Urne. Zweites Beispiel: die Rentenreform 2020. Sie ist nötig, weil wir immer älter werden und der Altersvorsorge eine finanzielle Schieflage droht. "Junge verraten, Rentner bestrafen", steht auf den Plakaten der Reformgegner SVP und FDP. Auch sie reissen einen Graben auf zwischen den Generationen. Mit Erfolg. Das Volk legt die Rentenreform ab. Aufgerissenen Gräben, wichtige Reformen in Trümmern - die Probleme bleiben ungelöst. @1 Es ist kein Weltuntergang, Claude Longchamp, aber irgendetwas ist schiefgelaufen, - was? @5 Vor noch nicht langer Zeit hat man in der Schweizer Politik versucht, den grösstmöglichen Konsens zu finden. Möglichst alle in der Regierung miteinzubeziehen, die vier grossen Parteien. Das gibt ein Polster von 70 %, dann kann man auch in eine Abstimmung gehen. Und selbst wenn es in einem Abstimmungskampf einmal heiss wird und man 10 % verliert, ist man immer noch auf 60 %. Es gab im 21. Jh. einen grossen Wandel: Heute sucht man die kleinste aber noch hinreichende Allianz. Diese ist entweder ohne die SP und die Grünen oder ohne die SVP. Dann geht man vielleicht mit 50-52 % Startkapital in die Abstimmung und dann muss es etwas knallen - wie bei der Unternehmenssteuer. Man sagte, es sei einseitig, es gebe eine Verlierergruppe. Dasselbe hat man bei der neuen Vorlage gesagt, bei der Rentenreform, es gebe eine Verlierergruppe. Dann braucht das nicht so viel, dann gehen Dinge schief. Es braucht wieder mehr Zusammenarbeit, es braucht einen grösseren minimalen Konsens. Sonst haben wir eine polarisierte Situation und Abstimmungen, die so enden. @1  Sie haben schon genickt, Herr Walter. @7 Grundsätzlich stimme ich zu, aber bei diesen beiden Reformen hatten wir doch einen Unterschied: Bei der Unternehmenssteuerreform III hatten wir eine weitgehende Einigung im Parlament, also fast diese 70 %. Natürlich zwischen Mitte-Rechts und Grün-Links, parteipolitisch. @1 Die hatte man nicht, die Linken? @7 Die hatten wir nicht, aber in der Regel reicht dies. Das Problem war dort, dass wir ganz unterschiedliche Ausgangslagen für die Kantone hatten. Jeder Kanton musste sich noch positionieren, das haben sie teilweise auch nicht gemacht. Das Waadtland hat das vorgezogen, für sich diskutiert und mit dem Volk durchgebracht. Das war etwas problematisch: Verlierer, für andere bezahlen, für die grossen, ausländischen Unternehmer musste man Kompensationen finden - da war das Volk sehr kritisch. @1 Was Herr Longchamp noch gesagt hat, dass man weniger satte Mehrheiten macht, dass man früher ... @7 Ja, noch einen Satz dazu: Bei der AHV- bzw. Rentenreform 2020 da haben wir im Parlament gestritten. Wir gingen unzufrieden aus der Einigungskonferenz, die war unbefriedigend für die Hälfte. Und immer, wenn so lange diskutiert wird im Parlament - ich bin jetzt schon ein paar Jahre dabei -, wenn es zu Einigungskonferenz kommt, dann ist es schwierig, im Volk eine Mehrheit zu erreichen. @1 Weniger satte Mehrheiten als früher, Viola Amherd. @6 Ich kann der Analyse so zustimmen. Mit der Rentenreform kam natürlich noch ein anderes Problem dazu: Es fand sich eine spezielle Allianz, und zwar ganz links und rechts. Man spricht immer von der unheiligen Allianz - das ist bei dieser Volksabstimmung passiert. Für die Befürworter entstand dadurch quasi ein Zweifrontenkampf. Das hat das natürlich noch stark erschwert. Das ist eben speziell, dass ganz links zusammen mit rechts etwas bekämpft. Im Parlament, im Ständerat, ging es relativ gut durch. Das ist auch eine Spezialität in unserem Zweikammernsystem. Im Nationalrat gab es viel mehr Diskussionen und viel mehr Auseinandersetzungen. @1 Sie gehen wieder ins Detail, aber ganz grundsätzlich: Als Bürger habe ich das Gefühl, das sind zwei Reformen, von denen alle sagen, dass es sie brauche, und beide Reformen kommen nicht zustande, Frau Gentinetta. @4 Es ist interessant, dass man sagt, es brauche die Reform, aber die Frage ist, ob es d i e Reform ist. Diese Frage war einfach bei beiden bis zum Schluss nicht geklärt. Einmal hat sich der eine Pol zu wenig in die Mitte bewegt, das andere Mal der andere Pol - und beide haben sehr stark an ihren Positionen festgehalten. Von mir aus gesehen ist die Diskussion auch dahingehend gegangen, dass wir eine Reform brauchen, aber das soll man uns nicht als Reform auftischen. Das war auch eine interessante Wahrnehmung. Es bräuchte eine Lösung, nicht eine Reform um der Reform Wille, sondern eine Lösung. @1 Aber als Bürger ist mir das eigentlich egal, oder? Als Bürger ist mir egal, was im Parlament verhandelt wird. @4 Hoffentlich nicht. @1 Wenn am Schluss alle sagen, es brauche eine Steuerreform, es brauche eine Rentenreform, dann hätte ich einfach gerne, dass eine durchkommt. @4 Nein, nein! Als Bürger einer direkten Demokratie muss es Ihnen nicht wichtig sein, d a s s es eine Reform gibt, sondern, dass es die richtige gibt und eine, die lange funktioniert. Und bei der letzten war das jetzt nicht der Fall. @1 Jetzt sind Sie wieder bei der Rentenreform. Bitte, Viola Amherd. @6 Das ist schon so, was bei so komplexen Vorlagen auch die Kunst ist, ist erstens einmal, dass man das richtig rüberbringen kann. Denn das ist nicht ganz einfach. Und zweitens, gab es bei dieser Reform natürlich solche, die davon profitiert hätten, und solche, die weniger oder nicht profitiert hätten. Das Ganze einfach auseinanderzudividieren und zu sagen: "Ihr verliert und du verlierst auch." Dann ist das Risiko, dass jene, die denken, dass sie verlieren werden, zwar sagen, dass sie eine Reform wollen, aber nicht jene, bei der sie verlieren. Das ist viel einfacher rüberzubringen als etwas Positives. @7 Ebenso waren beide Reformen sehr komplex. Das verunsichert natürlich auch. Eine klare Fragestellung, auf die man eine klare Antwort geben kann, das sollte wieder das Ziel unserer direkten Demokratie werden. @1 Aber das ist schwierig, wenn es so komplex ist. @8 Ich habe das jetzt nicht so komplex gefunden und ich glaube auch gar nicht an diese Komplexitätsdiskussion. Ich glaube aber, dass häufig einfach die ganz grundsätzlichen Fragen nicht gestellt werden. Auch in dieser Diskussion spricht man von Einigungskonferenz und ich sehe all die jungen Leute und weiss nicht, wie viele von ihnen wissen, was eine Einigungskonferenz ist. Es geht doch bei der AHV darum, wie wir arbeiten und wie wir arbeiten wollen und somit auch darum, wie wir leben wollen. Wenn ich schaue, wie lange die Reformen schon laufen - seit 20 Jahren. 1997, da war etwa jeder Zehnte einmal im Internet. Heute sind 90 % der Schweizer Bevölkerung täglich, eigentlich immer im Internet. Die Möglichkeit, die grossen Fragen zu diskutieren - selbstverständlich geht es irgendwann darum, ein gutes Gesetz zu haben und ich finde auch, dass das Schweizer Parlament, die Politik, das gar nicht so schlecht machen - aber die ganz grundsätzlichen Fragen: Wer trägt die in die Gesellschaft und wer kann die führen? Dort vermisse ich natürlich schon etwas den weiteren Horizont der Parteien. @1 Das ist etwas, das Sie in den Abstimmungskämpfe nicht gesehen haben, diese Grundsatzfragen. @8 Nein, es ist doch so, dass wir zum Beispiel in einem grossen technologischen Wandel stecken. Die Arbeitsverhältnisse werden sich in nächster Zeit ändern. Natürlich wird es noch die geben, die die klassische Karriere machen und mit 63 oder 65 in Rente gehen. Aber ich habe nie einen Vorschlag wie eine Lebensarbeitszeit gehört, das finde ich etwas Wichtiges. Wenn die Generationen gegeneinander ausgespielt werden, finde ich das falsch. Ein 40-jähriger Mensch hat wahrscheinlich eine etwas andere Lebenssicht als ein 65-jähriger ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich wage zu behaupten, dass wir in den Grundsatzfragen grundsätzlich einverstanden sind - nochmals "Grundsatz" -, das wissen alle. Wir haben die Demographie, wir dürfen älter werden, wir studieren vielleicht in der jungen Lebensphase etwas länger und das Sozialwerk kostet deshalb immer mehr. Auch noch wegen der Kostensteigerung und allem. Wenn wir jetzt noch Spitalkosten und alles hinzunehmen, steigen auch die Gesundheitskosten. @8 Wir verdienen ja auch immer mehr. @7 Natürlich, aber bei der Grundsatzfrage waren wir uns doch immer einig. Aber es geht dann um die Details. @1 Von dort kam ja meine Frustration, die ich vorhin in meiner These in den Raum stellte, dass eigentlich alle gesagt haben, es brauche die Unternehmenssteuerreform, weil wir den Druck von aussen haben, wir haben es im Film gesehen. Alle haben gesagt, es brauche eine Rentenreform, wegen des Älterwerdens, aber wir haben sie nicht. Claude Longchamp, ist das sogar fast etwas - oder vielleicht ist diese These zu gewagt - eine Retourkutsche? Man hat eine der Linken versenkt und dann die andere von der Rechten? @5 Es kann sein, dass eine gewisse Motivation bestand. Man wollte sagen:"Ihr habt unsere Reform kaputt gemacht, wir machen eure auch kaputt!" Aber das ist vielleicht nicht einmal das Entscheidende. Das Entscheidende ist, dass wir nicht mehr konstruktiv zusammenarbeiten, sondern destruktiv zusammenarbeitet. Man kann dem anderen auch das Bein stellen, man kann warten, bis er stolpert. Und dann, wenn jemand gestolpert ist, kann man sagen: "Wir hätten die bessere Variante gehabt." Das hat die FDP jetzt ganz offensichtlich gemacht, das hat die SP im Frühling gemacht. Und dann zu sagen: "Ich bin eine parlamentarische Minderheit, ich bin im Parlament nicht durchgekommen mit meiner Position, aber ich lasse die anderen jetzt stolpern - und dann kommt mein grosser Moment." Von mir aus gesehen müsste man d a s diskutieren. Wir haben eine Konkordanz-Demokratie, wir haben die vier grosse Parteien mit einer Absicht. Wir wussten von Anfang an, dass die nie alle derselben Meinung sein werden, zwischen der SP und SVP gibt es zu wenig Gemeinsamkeiten. Aber, sie sollen wenigstens den Gebrauch der Volksrechte zähmen, indem sie in der Regierung sind. Sie sollen weniger Referenden ergreifen. Initiativen, das ist eine jüngere Diskussion, aber es sollen weniger Referenden ergriffen werden. Was wir heute haben, ist, dass munter Referenden ergriffen werden - und zwar nicht von der Opposition. @1 Was ist denn das für eine Politik, wenn man eigentlich nur noch denen das Bein stellen will, die die Mehrheit hatten? Das kann doch nicht sein. @4 Das ist Theater, hat mir heute ein altgedienter SVP-Politiker gesagt, der aber nicht mehr im Amt ist, es war nicht Herr Walter. Er sagte, das sei doch bloss Theater. Und da musste ich ihm zustimmen, aber es stellt sich die Frage, wie viel Theater die Politik erträgt. Man kann lange Theater machen, die Köpfe einschlagen und sich gegenseitig eins reindrücken. Aber am Ende des Tages hat die Politik die Aufgabe, Probleme zu lösen. Und wenn man in der Konkordanz-Demokratie nicht quasi darum kämpfen müsste, an der Macht zu sein und sich einer Opposition entgegenzustellen, sondern miteinander an der Macht zu sein, dann ist die Macht eigentlich fast gratis. Umso mehr müsste man sich um einen Kompromiss bemühen, und das ist das schweizerische System, und das ist nicht mehr so. Der Grundsatz wird nicht mehr erfüllt. @1 So deutliche Worte höre ich selten in der "Arena". Es ist eigentlich Theater, Viola Amherd? @6 Das kann ich nicht abstreiten. Ich habe jetzt drei Wochen - nicht gerade jeden Tag, aber immer mal wieder - ein Theaterstück gesehen. Man kann das nicht abstreiten. Für mich ist das eine sehr ungute Entwicklung. Die Politik muss nicht langweilig sein, man soll sich auch etwas zugespitzt äussern können, dagegen habe ich nichts. Aber man darf nicht unterschätzen, dass das, was man im Bundeshaus redet und tut, dass das eine Wirkung hat. Man kann nicht sagen, dass wir etwas Theater spielen, aber etwas anderes meinen. Das hat eine Wirkung. Und was Sie vorhin dargelegt haben, dass man das Grosse, das Ganze sehen muss - das war lange so, aber das setzt auch ein Grundvertrauen gegenüber der Politik voraus - und das fehlt mir zum Teil @8 Das ist aber auch etwas Ihre Schuld. @6 Ich habe nicht gesagt, dass wir nicht schuld sind, das war nur eine Feststellung, keine Wertung. Das Grundvertrauen fehlt etwas, dass die Leute vielleicht sagen: "Da haben sich so viele so lange damit befasst, auch mit Fachleuten, die haben sich etwas überlegt, denen vertrauen wir." @8 Noch etwas zu dem Theater, das gefällt mir nicht. Sie machen Theater. Ich bin ein Mann des Theaters und wenn das Theater als Negativbeispiel genutzt wird, gefällt mir das nicht. @4  Also, das Theater in der Politik, nicht die Politik im Theater. @7 Wir haben Theater gespielt, wir haben auch ein paar so Filme gemacht. @1 Lukas Bärfuss. @8  Ich möchte trotzdem etwas dazu sagen. Es ist so, dass alles volatiler wurde. Ich dachte das zum Beispiel am Samstag vor der Abstimmung: Ich hatte keine Ahnung, wie das rauskommen wird, und ich hatte das Gefühl, dass das niemand wusste. Es gab vielleicht Tendenzen, aber es kann wirklich immer auf die eine oder andere Seite kippen. Und ich glaube, das hat Gründe. Und da gehe ich mit Ihnen einig, die Gründe liegen in einem Vertrauensverlust. Ich kann das an mir beobachten, es ist nicht mehr so, dass ich einfach das Gefühl habe, dass wir gut regiert werden und ich mich an einer Partei orientieren kann. Das sind ganz konkrete Fehler, die gehen bei mir persönlich bis zur UBS-Rettung zurück, bei der keine Diskussion geführt wurde, das Parlament hat im Nachhinein etwas darüber gesprochen, das war aber eigentlich alles schon entschieden. @1 Und da haben Sie das Gefühl, das Vertrauen haben Sie nicht mehr. @8 Wenn man natürlich sieht, dass das Parlament eigentlich gar nicht mehr so richtig sagt, wo es durchgeht. @7 Da wehre ich mich natürlich dagegen. Wir hatten natürlich zwei Ausgangslagen. Es ist gefährlich, die Reformen zu vergleichen. Die Rentenreform wurde noch vom alten Parlament in die Wege geleitet, und dort gab es ganz entscheidende Punkte, die wir nicht mehr raus kriegten. Die Unternehmenssteuerreform haben wir mit dem neuen Parlament begonnen. @1 Ich würde gerne, wenn Sie erlauben, nicht zu weit in die Details gehen. Aber damals haben wir natürlich die Gespräche geführt, mit den Parteien. @8  Ich glaube, Sie machen ganz viel richtig, ich bin mir aber nicht sicher, ob Sie das Richtige tun. @7 Nein, wir kommen beim Volk nicht mehr an. @1 Claude Longchamp - das Vertrauen ist verloren gegangen. @5 Ich möchte noch kurz beim Theater anhängen. Ich bin natürlich erstaunt, dass ausgerechnet der Vertreter dieser Branche sich daran stört. Das Haus, in dem dies stattfindet, wurde einem Theater nachgebaut. Das heisst, die Politik an sich ist eine Bühne, sie hat etwas Theatralisches, das kann man nicht abstreiten. @8 Aber das ist positiv, ich habe mich nur gegen das Negative gewehrt. @1 Herr Longchamp, vielleicht darf ich noch ganz kurz einhängen, denn der Punkt ist ja, dass es an und für sich nicht schlecht wäre, dass der Unterschied beim Theater einfach ist, dass man da zuhört. Im Nationalratssaal, schauen Sie mal, wie das diese Woche wieder ausgesehen hat in der Session. Als Bürger hat man vielleicht die naive Vorstellung, dass dort miteinander diskutiert wird, aber das sieht zum Teil ganz anders aus. Da vorne ist irgendjemand, der redet, der Saal ist halb leer und jene, die da sind, lesen Zeitung oder arbeiten am Computer oder hängen am Handy. Claude Longchamp, das ist ja nicht miteinander diskutieren. @5 Definitiv nicht, aber auch in einem Theater diskutiert man ja nicht miteinander. In einem Theater wird ein Stück geboten, und das hat eine gewisse Dramaturgie und Hauptdarsteller. Jetzt kommen wir zu der entscheidenden Frage, wenn wir schon beim Theater sind: Funktioniert die Zusammenarbeit zwischen diesen Hauptdarstellern oder funktioniert sie nicht mehr? Seit 20 Jahren, seit den Wahlen 1995, sprechen wir von der Polarisierung der Schweiz Politik. Wir sprechen von der Polarisierung in den Medien, wir haben das Stichwort. Es ist alles nur halb so schlimm, jedes andere Land hat das auch, alle haben diese Polarisierungstendenz, weil wir neuartige Konflikte haben. Jetzt ist die Frage: Gibt es noch genügend Kräfte auf dieser Bühne, die in dieser Polarisierung Gegengewicht geben können? Und da muss man eben schon sagen, dass es Gemeinsamkeiten gibt. Es gibt immer mehr vorlagen, die in der Mitte keinen Konsens mehr möglich machen. Dass der zwischen der SVP, der SP und den Grünen nicht möglich ist, das wissen alle, es wäre auch falsch, das zu erwarten. Aber wenn es zwischen der FDP, der CVP, der GLP und der BDP keine Möglichkeit für einen Konsens mehr gibt - bei nur 35 % -, dann ist das eine Zentrifugal-Demokratie. Alles geht auseinander - und es braucht einen starken Magneten in der Mitte. Den haben wir nicht mehr - und weil wir den nicht haben, kommen wir zu keinen Lösungen. @1 Sie sagen also, dass wir die Polarisierung haben, weil die Mitte nicht mehr zusammenhält, weil wir zwischen FDP und CVP - das haben wir jetzt bei der Rente gesehen - Krach haben. Dann fällt eigentlich das ganze Land auseinander? @4 Ganz genau, weil die Macht in dem System fast gratis ist. Man ist Bestandteil der Regierung, muss sich also nicht darum bemühen, die Regierung innezuhaben, wie in Deutschland zum Beispiel, wo man gegen die Mitte politisieren muss, um möglichst eine Mehrheit zu haben. Hier kann man sagen, dass man sowieso drin ist, mit etwas mehr oder weniger Prozent. Und da findet das Theater statt, an den Polen. Der Mitte wird ihr vorgeworfen, dass sie keine klare Position hat, dass sie wischi-waschi ist - weil sie versucht, die Lösung zu finden, die in dem Moment in dieser Frage die beste ist. Wenn sie das macht, wird sie sozusagen abgestraft. Was macht sie also? Sie orientiert sich an den Polen. Und sie findet nicht mehr zusammen, sucht nicht mehr den Kompromiss, sondern schlägt sich auf die eine oder andere Seite. @1 Ich nehme nun Bälle auf, die Sie beide schon gespielt haben. Und zwar, dass wir in der Schweiz die Konkordanz haben, dass also eigentlich alle, die in der Regierung sitzen - oder zumindest die grossen Parteien -, auch im Parlament alle an der Macht beteiligt sind. Die Idee dahinter wäre, dass es weniger Polarisierung gibt. Aber, wie wir jetzt schon gehört haben, ist es manchmal fast das Gegenteil. @2 In vielen Ländern stellt die stärkste Partei die Regierung. Es ist also klar: Diese Partei trägt die Regierungsverantwortung. Die Opposition kann die Regierung kritisieren, das Volk bei den nächsten Wahlen sein Urteil fällen. Und bei Unzufriedenheit die Regierung abwählen. In der Schweiz ist es etwas anders. Hier sind alle grossen Parteien im Bundesrat vertreten. Das nennt man Konkordanz - alle sind beteiligt. Gleichzeitig weiss niemand, welche Partei für den Kurs der Regierung verantwortlich ist. So können theoretisch alle Opposition betreiben und die Parteien können regelmässig sogar gegen die eigenen Bundesräte poltern. @3 * Protestrufe *  @1 Ein ziemliches Gebrüll, wir hören es, Viola Amherd, dass es genau das, was Sie gesagt haben, mit Leuten, die eigentlich an der Macht sind, aber Initiativen machen und gegen das Parlament arbeiten. @6 Das ist eine spezielle Situation, das hat sich wirklich in den letzten Jahren zugespitzt. Ich bin jetzt zwölf Jahre im Nationalrat, noch nicht so lange wie Hansjörg Walter, aber trotzdem konnte ich das feststellen. Aus meiner Sicht ist das eine Fehlentwicklung. Denn es ist genau so, wie das Frau Gentinetta gesagt hat: Die Mitte versucht, Lösungen zu finden. Nicht immer gute, aber man bemüht sich, einen Vorschlag zu machen, mit dem man leben kann. Aber das ist natürlich nicht so spannend und attraktiv wie jene, die laut brüllen und einander eins aufs Dach geben. In einer "Arena" ist es auch spannender, wenn zwei Hähne eingeladen werden, als wenn zwei Mitte-Politiker eingeladen werden, die versuchen, etwas zusammen zu erreichen. @1 Da würde ich widersprechen. @6 Das ist genau die Situation, dass die Mitte, von der man nachher sagt, sie habe keine Linie, dass sie sich nicht klar äussern würde ... Die haben immer noch ab und zu einen Erfolg, zum Beispiel Energiestrategie 2050, das war ein grosses Werk. @8 Aber das ist doch das Problem der CVP, nicht das Problem des Landes. Das Land hat noch ein anderes Problem. Wenn Sie sagen: "Die anderen sind immer schuld, die ganz rechts sind schuld oder die ganz links", höre ich das zwar, aber mir fehlt der Glaube. @6 Sie müssen mich fertig sprechen lassen! Ich habe nicht gesagt, dass rechts und links schuld ist, ich habe nur versucht, darzustellen, wie es funktioniert, wie es in der Praxis aussieht. Wir versuchen, Lösungen zu finden. Das ist langweilig, das ist nicht so spannend und attraktiv wie wenn man extreme Positionen bezieht. Und auch wenn man bei Abstimmungen eine relativ hohe Quote hat, die man gewinnt - an Wahlen wird das nicht honoriert. So ist es - und die Mitte wird dadurch schwächer. @1 Ich versuche, den Ball aufzunehmen. Was Sie sagen, ist, dass wir immer von gutschweizerischen Kompromiss sprechen, etwas Wunderbares. Aber in letzter Zeit hatte man manchmal fast das Gefühl, ein Kompromiss sei etwas Beschämendes - wenn man von seiner eisernen Position abrückt, muss man sich in den Medien als wischi-waschi rechtfertigen. @6 Das hat Frau Gentinetta gesagt. @4 Ich habe aber sowohl mit dem Wischi-waschi, als auch mit dem Theater Zitate gemacht. @1 Erleben Sie das auch so, Herr Walter? @4 Ich weiss nicht genau, aus welcher Partei das Wischi-waschi kommt, Herr Walter, aber ... @7 Abweichler, Warmduscher - alles, was es so gibt. Aber ich muss noch etwas sagen: Die Initiativen beleben die Demokratie. Es sind nicht die Volksinitiativen, die das Problem sind, sondern es sind die Bundesratsvorlagen. Und von daher ... @8 Also, wenn das Volksinitiativen sind, die den politischen Betrieb etwa zweieinhalb Jahre voll beschäftigen und dann mit einer Schlaumeierei enden, nämlich der Masseneinwanderungs- Initiative, bei der man sagen muss ... Das ist für mich der wahre Grund. Ich merke das ja. @1 Herr Bärfuss, warten Sie kurz, ich habe zwei Fäden in der Hand. @7 Ich war auch relativ frei im Abstimmen. Natürlich habe ich Parteimeinungen oder die Fraktionsmeinung respektiert, aber ich musste immer davon überzeugt sein, sonst habe ich nicht zugestimmt. Auch den Wählern gegenüber, den Thurgauern. Aber es ist natürlich so, dass man zu Beginn der Wahlen, wenn wieder für eine Legislatur gewählt wird, die Parteien Programme erstellen und unterschreiben. Und an denen wird man dann gemessen. Das ist manchmal etwas problematisch. @1 Das ist genau, dass der Kompromiss eigentlich etwas Beschämendes ist, weil man sich buchstäblich an das Parteiprogramm halten muss. @7 Und man will ja Positionen vertreten und deshalb glaube ich, dass es sinnvoll wäre, in den zentralen Fragen zusammenzurücken. @6 Aber ich sehe das als Stärke an, wenn man auch einmal von einer Meinung abweichen kann. Wenn man reflektieren kann und sieht, dass andere Voraussetzungen herrschen, dass man andere Sichtpunkte gesehen hat und dann seine Meinung revidiert. Ich sehe das als Stärke, in der allgemeinen Wahrnehmung aber wird das dann als Schwäche ausgelegt, so ist es. @8 Das glaube ich nicht. @6  Doch, das sieht man ja im Wahlresultat. @8 Schon, aber ich kann mir nicht vorstellen, dass diese Position, die Sie beschrieben haben, von mir persönlich als Schwäche ausgelegt werden würde. Was von mir als Schwäche ausgelegt wird, ist eine solche Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative. Die ist durch einen Trick entstanden. Ich bin für Personenfreizügigkeit, eigentlich sollte ich ein direktes Interesse daran haben, dass es so rauskommt. Staatspolitisch muss ich sagen, führt es zu einer Delegitimierung dieses Betriebes. @1 Zu diesem Vertrauensverlust. @8 Man sagt, die Mehrheit entscheidet, aber dann kann man es nicht umsetzen, weil man in einem Verfassungskonflikt steckt - weil man auf der einen Seite die Volksinitiative hat und auf der anderen Seite die bilateralen Verträge. Weil man das nicht lösen kann, macht man einen Zaubertrick. Mir gefällt das Bild des Zauberkünstlers viel besser, als vom Theatermensch. @4 Aber die Initiative war so angelegt, dass genau dieses Dilemma so auf dem Tisch bleibt. @8 Natürlich, es wurde auch bei der Initiative Ihrer Partei nicht diskutiert, dass man dort in einen Normenkonflikt kommt. @7 Natürlich wurde das diskutiert. So dumm sind wir nicht. Aber wir wollten wieder einmal den Puls im Volk fühlen. Das schadet nicht. @8 Zweimal gelinkt worden. @7  Bei der Umsetzung gibt es noch andere Initiativen, die im Köcher stecken. Mit den internationalen Verträgen, dieser Verflechtung der Schweiz, kommen wir immer mehr in Konflikt. Aber das wird bewilligt, die Bundeskanzlei hat das bewilligt. @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @5 Nur formell, dass es so zur Abstimmung gebracht werden darf. Sie sagt gar nicht, was inhaltlich ist. Und die Bundeskanzlei weigert sich ja inständig ... @7 Ich möchte einfach sagen, das ist vielleicht eine Frage - und da sind wir uns politisch natürlich gar nicht einig -, ob wir dieser Vorprüfung gewisse Parameter setzen müsste. @8 Aber nicht immer darüber jammern, dass es so schwierig wird. @7 Bis jetzt hat einfach immer das Volk entschieden. Richtig entschieden, meiner Meinung nach. Letztlich haben wir von der Volksabstimmung eigentlich noch kein Desaster erlebt, das muss man sehen. Die beiden Vorlagen, die überarbeitet werden, kommen vielleicht im zweiten oder dritten Anlauf durch. @1 Herr Nationalrat Walter, was Sie gesagt haben, knüpft wieder an die Frage der Initiative und Referenden an. Dass man eigentlich diese Mittel für die Leute hätte, die nicht an der Macht sind. Die nicht im Bundesrat, im Parlament sind. Aber häufig sind es de facto keine Volksinitiativen, sondern Parteiinitiativen, Claude Longchamp. @5 Man muss die beiden Sachen jetzt auseinanderhalten. Die Volksinitiative ist eine grossartige Erfindung, die man eindeutig verteidigen muss. Es ist das Instrument, das wir in der Schweizer Politik haben, das ausserhalb der an der Macht Beteiligten genutzt werden kann. Es ist absolut gut, dass wir das haben. Jedes Land bewundert uns letztlich - Politiker nicht - aber jedes Land bewundert uns dafür, dass wir das haben. @1 Wenn die SP aber eine Volksinitiative ... @5 Das andere ist das Referendum. Das Referendum ist destruktiver Natur. Wir hatten einmal eine Diskussion, dass man ein konstruktives Referendum bräuchte. Wer Nein sagt, muss auch eine Alternative bieten. Im jetzigen Abstimmungskampf haben wir das sehr schön miterlebt. Wir haben immer gesagt, dass man Nein sagen kann, aber einen Plan B haben muss. Plan B wurde entwickelt, gilt aber nicht. Schlussendlich haben wir nur ein Nein, aber keine Interpretation dieses Neins, das ist das Hauptproblem. Und ein Hauptproblem ist auch, wenn das von den Regierungsparteien selbst genutzt wird. Denn das ist nicht die Idee, dass man viele in eine Regierung tut - man könnte dann auch sagen, dass wir nur noch drei in die Regierung stellen. @1 Und die anderen machen Opposition. @5 Die anderen haben die Opposition und haben auch ein Instrument. @6 Genau das ist das Problem, dass Regierungsparteien heute auch gleichzeitig Opposition machen. Das kann nicht funktionieren in diesem System und an diesem kranken wir im Moment. Und mit den Volksinitiativen ist es dasselbe. Das ist für Bevölkerungsteile und -gruppen, die nicht im Parlament vertreten sind, damit diese eine Möglichkeit zur Mitsprache haben. Da bin ich einverstanden, das ist eine tolle Sache. Aber das wird jetzt zum Teil falsch oder von den Falschen genutzt. @4 Es wird ganz genau genutzt - und da kann man vielleicht noch mal etwas Inhaltliches sagen: Die beiden Pole, die die Initiative am meisten nutzen, schüren genau das Misstrauen in die Regierung und die Politik. Sie zeigen quasi, dass dort oben etwas nicht gut läuft und dass man hier unten etwas anders machen muss. @5 Da muss ich widersprechen. Jede internationale Statistik sagt, dass es kein Land auf der ganzen Welt gibt, in dem das Vertrauen in die Regierungsarbeit zu gross ist wie in der Schweiz. Und warum? Alle Analysen kommen zum genau gleichen Schluss: Weil wir eine geringe Distanz zwischen der politischen Klasse und der Bevölkerung haben. Weil wir eine hohe Übereinstimmung und sehr viele inklusive Methoden haben. Wir haben viele Möglichkeiten, uns zu beteiligen. @4  Das ist alles richtig und trotzdem wurden die Abstimmungen abgelehnt. @5 Das war jetzt eben keine die Volksinitiative. @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @1 Wenn ich den Ball von Herrn Walter noch einmal kurz aufnehmen darf: Sie haben etwas Hochinteressantes gesagt, dass man vielleicht etwas genauer prüfen müsse, bevor eine Initiative vorgelegt wird. Vielleicht sollte man nicht Dinge beschliessen, die danach nicht praktisch umsetzbar sind, die mit internationalen Verpflichtungen nicht vereinbar sind. @7 Man enttäuscht an und für sich das Volk, jene, die unterschrieben haben. Das ist wahrscheinlich das Problem. @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @7 Wenn man eine Initiative bringt, die nicht umsetzbar ist ... @1 Hochinteressant, Hansjörg Walter, Nationalrat der SVP. @6 Wenn man eine Vorprüfung macht, müsste die vorgenommen werden, bevor Unterschriften gesammelt werden. @7 Ja, logisch. @6  Dann kann man den Initianten sagen, dass dies die Meinung ist, dass es nicht möglich sei. Und wenn sie dann trotzdem sammeln, liegt die Verantwortung bei ihnen. @1 Einen Warnhinweis. @6 Genau eine solche Vorprüfung ... @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @5 Es gab sogar Anträge auf Teilungültigkeit. @1 Nationalrätin Viola Amherd, bitte. @6  Alle bisherigen Bestrebungen, irgendetwas in diese Richtung zu tun, wurden abgelehnt. Gerade von den Pol-Parteien. @1 Claude Longchamp, müsste man einen Warnhinweis auf die Initiative machen: "Diese Initiative kann die Bilateralen gefährden?" @5 Nein, das riecht etwas nach Rauch, ehrlich gesagt, das finde ich nicht wirklich sympathisch. Aber, die Vorprüfung, bevor man die Unterschriften sammelt - alles andere ist ein Beschiss der Leute -, aber die Vorprüfung, ob sie umsetzbar ist oder nicht, das ist ein interessanter Ansatz, wenn man bei der Initiative bleiben will. Wir haben jetzt das Problem, dass niemand den schwarzen Peter ziehen will. Die Regierung will es nicht sein, die Verwaltung nicht, das Parlament nicht. Genau das führt dazu, dass man ein offenes Initiativrecht hat, und das einfach durchlässt und dann mal schaut. Das alles im Wissen darum, dass natürlich neun von zehn Initiativen abgelehnt werden. Man kann dann natürlich etwas pokern und denken, dass vielleicht gar nichts passiert. Wenn dann aber etwas passiert, wie die Masseneinwanderungs- Initiative mit 50,3 %, mit genügend Ständen, dann haben wir den Schlamassel. @8 Es wird immer ein politischer Entscheid sein, es gibt keinen endgültigen Entscheid, dass eine Volksinitiative gültig sein soll oder nicht. Das wird bestimmt auch verpolitisiert. Aber ich denke nur, dass man zum Beispiel mit den Referendumszahlen nach oben könnte. 50'000 sind es, glaube ich, und seit wann? @5 Seit 1977, glaube ich. @8 Und ich denke, seit da ist die Bevölkerung etwas gewachsen. Wenn es etwas schwieriger werden würde, das Referendum zu ergreifen, wenn man etwas mehr Leute brauchen würde, würde man sich vielleicht auch eher überlegen, ob es sich lohnt. @1 Vielleicht würden es dann eben nur noch die Parteien schaffen. Vioa Amherd. Oder: Bitte, Frau Gentinetta. @4 Verfassungs-Initiative ist natürlich noch ein wichtiges Problem. Das Ziel der Verfassungs-Initiative ist es, die Verfassung zu ändern. Und das macht den Erfolg dieser schwierigen Initiativen aus, weil sie dann in der Verfassung stehen. Andere Länder haben ein Verfassungsgericht, um genau das zu verhindern. Wenn jetzt ausgerechnet Sie sagen, dass die Bundeskanzlei das prüfen könnte, würden Sie der Bundeskanzlei den Status eines Verfassungsgerichtes geben. Ich würde mich wundern, wenn das in der Schweiz so wäre. @7 Ich wollte damit einfach die Frage diskutieren, ob wir vorprüfen sollen oder nicht. Das ist die Frage, die Bundeskanzlei kann das nicht machen, das ist völlig klar. @4 Es wird in jedem Fall eine politische Prüfung. @6 Gerade die SVP war immer vehement gegen solche Lösungen wie die Vorprüfung. Das Bundesgericht wurde ja angezweifelt, wenn man das als Instanz annehmen wollte. Was zur Erhöhung der Unterschriften zu sagen ist: Das habe ich auch einmal gesagt, das wäre das Einfachste. Aber ich bin nicht davon überzeugt, dass es das Richtige wäre. Denn dann würde man erstrecht dafür sorgen, dass nur noch starke Parteien oder Gewerkschaften Referenden ergreifen können. Andere nicht. Ich spreche aus Erfahrung. Die CVP ist ja nicht die grosse Reisserin, was Volksinitiativen angeht. In 100 Jahren haben wir vier Volksinitiativen gemacht. @1 Und der letzte Versuch, der ging etwas schief. @6 Mit knapper Not haben wir die Unterschriften zusammengebracht, das sage ich hier ehrlich. Und da stand eine Partei dahinter. Wenn jetzt Bevölkerungsgruppen, die nicht mal eine Partiestruktur haben, Unterschriften sammeln, ist das dann schwierig. Das wäre eine starke Einschränkung dieses wichtigen Volksrechts. @1 Ich habe fast eine Einigkeit gespürt an diesem runden Tisch, dass Volksinitiativen, wie wir sie heute haben, dass Referenden zu einer Polarisierung führen können. Ich möchte gerne noch mal fragen, wie man denn wieder zusammenfindet. Wie findet man eine Kompromisslösung? Lukas Bärfuss, Sie sind einer der bedeutendsten Dramaturgen im deutschsprachigen Raum der Gegenwart und Schriftsteller. Wenn Sie ein Theaterstück schreiben würden oder ein Buch, und da sind zwei Leute weit auseinander - wie finden die in einem Buch von Ihnen zusammen? @8 Ich würde alles tun, um das zu verhindern, dass sie zusammenkommen. Denn im Theater geht es um Spannungen und Konflikte und nicht um die Lösung eines Konflikts, man will aufzeigen, was den Konflikt bedingt. Ich würde nichts dafür tun, diese Leute zusammenzubringen, das ist der grosse Unterschied. Die Tugenden des Theaters sind nicht mit der Politik gleichzusetzen. Was jetzt interessant ist an Ihrer Frage: Sie sagen "wir". Und wer ist denn dieses Wir? Ich habe das Gefühl, dass sich die Gesellschaft partikularisiert hat, die Bindung an Milieus, die jahrzehntelang gegolten haben, wurde schwächer. Bei der Diskussion um die AHV liest man ja zum Beispiel auch etwas über Roboter und Algorithmen. Aber im politischen Diskurs kommt das nicht vor. Der Bürger führt viel mehr Diskurs und Gedanken als die Politik überhaupt widerspiegeln kann. @5 Wenn mein politologisches Buch anstatt eines Theaterstücks machen würde, würde man in der Schweiz ganz eindeutig auf den Einfluss der Wirtschaftverbände setzen. @1 Wirtschaftsverbände? @5 Der Einfluss der Wirtschaftsverbände in der kantonalen Politik, in der Regel der Gewerbeverband, manchmal auch noch der Bauernverband, dass es in der kantonalen Politik das A und O. Dort, wo man bürgerliche Allianzen hat, den berühmten Schulterschluss, steht meist der Bauernverband und der Gewerbeverband oder die Handels- und Industriekammer dahinter. @1 Die sind wichtig, um das bürgerliche Lager zu einigen? @5 Das sind die Vordenker in diesem System. Moment, jetzt kommen wir zum Problem. Auf Bundesebene war das lange die economiesuisse. Die economiesuisse ist in Wirtschafts- und Finanzfragen klar bürgerlich, in Europafragen meistens im Konflikt mit der SVP, dafür in Zusammenarbeit mit der SP. Das ist etwa die Ausgangslage. Und das waren die Organisationen, die vorausgedacht haben, die die Allianzen geschmiedet haben in den vorparlamentarischen Kommissionen, gegenüber der Verwaltung, gegenüber dem Bundesrat - und das funktioniert heute praktisch nicht mehr. @1 Also nochmals ein Bindestoff wie vorher CVP und FDP in der Mitte, der nicht mehr funktioniert. @7 Als Präsident des Schweizerischen Bauernverbandes für zwölf Jahre, war es genau das: Wir kamen mit den grossen Wirtschaftsverbänden zusammen. Meist einmal bis zweimal pro Jahr. Am Schluss hat das nicht mehr geklappt, das hat mir auch leidgetan für economiesuisse. Mit dem Gewerbeverband schon noch, aber es war auch die Hotellerie. Auch die Bankiervereinigung gibt es nicht mehr, die hat sich auch aufgelöst und aufgespalten in diese Spezialisierung. Und auch noch entscheidend war, dass man damals die Vernehmlassung miteinander abgeglichen hat. Man hat also in der Vernehmlassung der Wirtschaftsverbände ... @1 Darf ich ganz schnell erklären? Vernehmlassung - wenn der Bundesrat einen Vorschlag macht, schickt man ihn heraus an jeden möglichen Interessierten. Und jeder sagt, was er darüber denkt. @7  Ja, und die sind abgeglichen worden. Sie waren nicht immer gleich, aber man hat diskutiert. Und dort, wo man Differenzen hatte, kam man zusammen. Das waren nicht wir Präsidenten, sondern unsere Sachbearbeiter. Sie haben das in den Gremien präsentiert. Das war spannend. @4 Wenn man das historisch eingeordnet, passiert quasi der Schnitt in den 90er-Jahren. In dem Moment, als man durch die wirtschaftliche Öffnung, die stärkere Öffnung, Innenpolitik und Aussenpolitik nicht mehr in gleichem Masse trennen konnte. Vorher war irgendwie klar: Innenpolitik gehört dem Bauernverband und dem Gewerbeverband, Aussenpolitik macht die FDP mit dem grossen Wirtschaftsverband. Sie haben beide ihre Kreise, ihre Klientel, ihre Ordnungen, ihre Interessen, die sie vertreten. Und da kann man ganz klar eine Grenze ziehen. Seitdem die Grenze so nicht mehr möglich ist, weil keine Innenpolitik ohne Aussenpolitik gemacht werden kann, und umgekehrt, und kein Aussenhandel ohne Innenhandel, gab das einen Konflikt, den man nie mehr so sauber ... @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @7 Bis 2012 haben wir das gepflegt. Es stimmt nicht, dass es vorher anders war. Natürlich hat der Arbeitgeberverband auch eine wichtige Position. Ich will nicht andere Verbände kritisieren, aber ich stelle ein wenig fest: Swissmem, also das, was Sie auch sagen, der Werkplatz Schweiz und alles andere, der Dienstleistungssektor, Chemie, Pharma, Banken, das ist alles ... @3  * Sie sprechen durcheinander. *  @1 Frau Gentinetta. @4 Vorher war der EWR-Entscheid, der das ganz stark gefördert hat. @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @1 Meine Damen und Herren, ich stelle eine nächste These in den Raum: Hat das alles immer noch mit den 90er-Jahren zu tun? Mit der Europafrage, mit dem EWR, mit der EU? @8 Ja, sicher. Wenn Sie die fehlende Bindungskraft dieser Verbände beklagen, hat das einen Grund. Sie haben einfach an Einfluss verloren. Ich denke zum Beispiel an vorgestern, glaube ich, im Nationalrat, die Ausweitung des automatischen Informationsaustausches nach Russland zum Beispiel Da sagt der SVP-Bundesrat, wir könnten gar nicht anders, wegen der internationalen Finanzmärkte. @1 Also kommt diese Polarisierung, dieser Konflikt aus den 90er-Jahren? @8 Ich glaube, dass man die Meinungen nicht mehr bündeln kann, hat nicht etwas zu tun mit einem schlechten Willen der Protagonisten, sondern mit den fehlenden Möglichkeiten. @1 Viola Amherd. @6 Diesen Verbänden käme wirklich eine sehr wichtige Rolle zu. @8 Eben nicht mehr! -  @6 Würde zukommen. @8 Eben nicht mehr. @1 Sind Sie über das Walliserdeutsch gestolpert? @6 Das tut mir leid. Es wäre wichtig, wenn sie ihre Rolle gut wahrnehmen könnten. Vielleicht versteht man es so besser. Aber ich denke ... @8 Aber das sind ja Wünsche. @6 Ja, aber das kann man doch sagen. @8 Ja, aber wie? -  @1 Viola Amherd, bitte. @6 Sie haben in den letzten Jahren an Einfluss oder an Wirkung verloren. Weil sie auch viel mehr partikulare Interessen ihrer Klientel befolgen. Und nicht mehr eine gesamte Volkswirtschaft im Auge haben, nicht mehr das Wohl des Gesamten, sondern nur schauen ... "Nur" ist jetzt vielleicht übertrieben, aber sie schauen vor allem, dass es den ihnen angeschlossenen, weiteren Verbände usw. extrem gut geht. Das war bei der Unternehmenssteuerreform für mich auch ein Problem. Da ist meiner Meinung nach ein Fehler, dass man nicht mehr ans Wohlergehen der gesamten Volkswirtschaft denkt. @1 Dann verlieren wir diese Bindungsfähigkeit. Claude Longchamp. @5 Es gibt ja nicht nur Verlierer in diesem Prozess, es gibt auch Gewinner. Einer der Gewinner ist die Verwaltung. Das ist vielleicht der grosse Sachverstand in der Schweizer Politik. Dass wir das noch haben, ist ein Vorteil. Aber gleichzeitig gibt es eine bestimmte Art, technokratisch an Probleme heranzugehen, nicht die politische Legitimation dazu zu haben und so Entscheidungen zu treffen. Zweiter Gewinner sind ganz offensichtlich die Medien als Ganzes. Die Medien sind eigentlich heute der Treiber. Was früher die Verbände waren ... @8 Das ist eine erstaunliche Aussage, dass Sie die Medien zu den Siegern dieser Prozesse zählen. Dann geht es ja nicht gut. @5 Das ist eine Funktionsanalyse, nicht eine Zustandsanalyse. Dass die Medien eigentlich den Takt vorgeben. Bei den Medien ist es tatsächlich so, im Unterschied zu den Verbänden. Die Verbände machten eine klare Interessenpolitik. Dadurch brachten sie eine gewisse Stabilität in die Entscheidungen, weil sie immer die gleichen Interessen vertraten. Bei den Medien haben wir diese Interessenpolitik letztlich nicht. Natürlich haben wir eine gewisse Medien-Interessenpolitik, aber die haben wir letztlich nicht. -  @1 Die wollen einfach das Spektakel. @5 Sie wollen Aufmerksamkeit, es geht um Aufmerksamkeit. Und die hat nicht mehr eine klare Linie. Sie selber sprachen von Volatilität. Am nächsten Tag weiss ich nicht mehr, was am vorherigen Tag gültig war. Das hat sehr viel mit diesem Klima zu tun, dass im Gegensatz zu vorher, als man Wirtschaftsverbände hatte, die klare Strukturen hatten - das konnte man als Filz beklagen, aber sie hatten klare Strukturen -, wir heute eigentlich das tägliche Erwachen und das tägliche Suchen nach den neuen Möglichkeiten haben. @1 Damit sich das auch bei mir setzen kann: Was Sie sagen - ich möchte Sie alle gerne dazu hören -, ist, dass die Medien mitverantwortlich für diese Polarisierung sind? Für die Tatsache, dass es so schwierig ist, Kompromisse zu finden? @4 Wann wurde die "Arena" gegründet? -  @1 In den 90er-Jahren. Das war in den 90er-Jahren. Was Sie eigentlich sagen, ist, dass die "Arena" ... @4 Der grosse Eklat war die EWR-Sendung, oder? @1 Der Aufstieg dieser Sendung fällt zusammen mit der Polarisierung. @5 Sie ist ein Bestandteil der Streitkultur, zweifelsfrei. Deshalb machen wir heute eine Ausnahme, dass wir nicht wirklich miteinander streiten, sondern debattieren. Aber es ist ein Bestandteil dieser Streitkultur. Aber es gibt wirklich noch andere Änderungen, die ich für mindestens so wichtig halte. Vor zwei Jahren habe ich genau in diesem Saal, damals bei der Durchsetzungs-Initiative, gesagt, die Medien seien zum Akteur geworden. Sie waren parteiisch, sie wollten der SVP eins auswischen. Sie waren parteiisch, sie wurden zum Akteur. Heute, zwei Jahre später, stellen wir fest: Die Medien haben viel mehr klare Positionen. Sie sind eine Art Stellvertreterpartei. Man kann ein Spektrum machen. Es fängt bei der "Weltwoche" an, "Basler Zeitung", "NZZ". Auf der anderen Seite kann man mit der "WOZ" anfangen, dann geht es zu "watson". Man kann heute ein Spektrum der Medien machen, wo relativ klar ist, dass sie nicht mehr ihre primäre Vermittlungs-, Aufklärungs- und Darstellungsfunktionen haben, sondern dass sie klar parteiisch sind. @3 * Sie sprechen durcheinander *  @4 Vielleicht ist das gar nicht so schlecht. Es gab immer Parteipresse, das war klassisch. Und dann wurde es aber abgelöst von einer vermittelnden Presse ... @5 Von der Forumszeitung, wo beide Standpunkte vorkamen. @4 Diese wollte vermitteln und informieren. Bei der man das Gefühl hatte, das sei neutral und würde nur informieren. Manchmal denke ich, es ist gar nicht so schlecht, dass es wieder anders ist. Denn ich weiss, wenn ich dieses Blatt lese, lese ich dieses, und wenn ich dieses Blatt lese, lese ich das andere. Zum Teil wurde es fast wieder ein bisschen verlässlicher. @1 Sie vermischen jetzt zwei Gedanken. Das eine ist, dass die Medien natürlich seit den 90er-Jahren stärker auf Inszenierung, auch Konflikte gehen. Das ist der in der "Arena" so, aber nicht nur. Jedes "20 Minuten"-Politikthema ist ja ein Kopf gegen einen anderen. Das andere ist, dass Sie sagen, dass man eine Repolitisierung der Medien hat. @4 Die Polarisierung in den Medien ist sozusagen der Spiegel der politischen Situation. @6  Das ist ja genau das, was wir am Anfang auch diskutiert haben, wegen des Kompromisses. Dass es mal normal ist und Ruhe herrscht, ist nicht interessant für die Medien. Das kommt nicht. Es kommen einfach die extremen Pole. Was irgendwo als Skandal wirkt, das ist interessant, das bringt man. Das ist auch nicht eine gute Entwicklung. Und wenn man von der Parteipresse spricht: Wenn es wirklich eine Parteipresse ist, die deklariert ist, ist es in Ordnung, dann habe ich nichts dagegen. @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @8 Frau Amherd, ich glaube nicht, dass es langweilig ist, aber das Nutzerverhalten hat sich einfach verändert. Die Medien sind nicht nur Akteure, sondern auf eine Art auf die Opfer einer technologischen Entwicklung. Wenn man jetzt noch das Nutzungsverhalten der Medien 1997 vergleicht mit heute, sind das einfach zwei Universen. Ich glaube auch nicht, dass die Politik die Antwort gefunden hat, die Medien übrigens auch noch nicht, um auf diesen technologischen Wandel kreativ zu antworten. @7 Ich bin einfach froh, dass die Medien diesen Job machen. Sie sollen es darstellen, wie es ist, kontrovers. Ich möchte jetzt niemals den Medien die Schuld geben, aber sie sind natürlich auch wahnsinnig unter Druck mit diesem abnehmenden Abonnentenzahlen, Leserzahlen. Es sind die neuen Medien, die kommen. @1 Werbezahlen. -  @7 Werbezahlen. Sie sind massiv unter Druck. Ich kenne diese Branche sehr gut. Wir sprechen über den Kompromiss, das Zusammenfinden. Das kann man nicht in der Öffentlichkeit. Die Leader müssen zusammenkommen. @8 Aber heute ist alles öffentlich, zum Glück. @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @7 Die Wirtschaft muss ihre Position spielen, die Parteien und selbstverständlich die Fraktionen. Und was wir natürlich in der Schweiz haben: Die Wirtschaftsverbände können - wir haben über die Vernehmlassung gesprochen - genau gleich stark Stellung nehmen beim Bundesrat wie eine Partei. Das finde ich hervorragend, dass wir so ein Gremium haben. Es sind ungefähr 300 Organisationen, die zu einer Vorlage, die der Bundesrat dann mal ins Parlament bringt, Stellung nehmen können. Das ist interessant, das durchzulesen. In den Kommissionen wird das auch ein bisschen ausgewertet und angeschaut, wir bekommen das präsentiert. Wenn dort zwischen den Akteuren der Schweizer Wirtschaft oder von Sozialpartnern usw., wenn sie noch auseinandergehen, müssen Sie nicht alles den Parteien zuschieben. @1 Noch einmal zu den Medien. Das interessiert mich natürlich, weil das auch etwas ist, das im Zusammenhang mit der "Arena" häufig diskutiert wird. Dass man die extremen Stimmen einlädt, dass man den Konflikt inszeniert. Da sind wir schon fast beim Theater. Aber es ist wichtig, dass man die Medien deswegen kritisiert. Manchmal ist einfach die Herausforderung wirklich eine grosse. Man hat das in Deutschland wieder gesehen, wenn man eine extreme Partei hat, die mit extremen Äusserungen auftritt. Was sollen denn die Medien damit machen, wie sollen sie darauf reagieren? Das war in den letzten Wochen in Deutschland eine grosse Frage. Wie auch schon in der Schweiz. Und zwar mit der AfD. @2 Die Alternative für Deutschland arbeitet gezielt mit Tabubrüchen. Spitzenkandidat Alexander Gauland sagt kurz vor der Wahl, die Deutschen hätten das Recht ... ... stolz zu sein auf die Leistungen deutscher Soldaten in zwei Weltkriegen. Stolz auf die Kriegsleistung von Nazideutschland? Eine krasse Provokation. Mit diesem Mittel arbeiten die AfD und andere extreme Parteien. Sie stellen die Medien damit vor ein unangenehmes Dilemma: Entweder reagieren die Medien auf den Tabubruch, laden die AfD in Talkshows ein, kritisieren sie, streiten mit ihr. Die Folge: Die AfD erhält viel Raum. Die andere Möglichkeit: Die Medien ignorieren den Tabubruch. Sie schweigen ihn tot. Doch damit wird die extreme Aussage toleriert. Widerspruchslos. @1 Katja Gentinetta, das ist ein echtes Dilemma. Entweder gibt man eine Plattform, und alles dreht sich nur noch um diese extreme Aussage. Oder man lässt es einfach im Raum stehen. Was soll man machen? @4 Man kann weder noch ganz machen. Aber es gibt natürlich - und das bekommt man immer wieder mit - genügend Sendungen, die sagen: "Wenn wir den und die nicht dabei haben, ist es nicht spannend, dann stimmt die Quote nicht." @1 Aber es ist jetzt nicht die Quotenfrage oder die Frage nach der Spannung, sondern die Frage, wie man mit Provokationen umgeht. Gibt man ihnen einen Raum? Das ist auch für die Parteien. Setzt man sich damit auseinander und gibt ihnen aber gleichzeitig eine Plattform? @4 Man muss sich damit auseinandersetzen. Man kann sich auch damit auseinandersetzen, aber muss nicht dauernd und immer und immer wieder dem Spektakel und der Einschaltquote zuliebe ... @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @7 Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger sagen letztlich Ja oder Nein. Deshalb ist es für sie einfacher und spannender, wenn man diese klaren Positionen der Seiten haben. @5 Aber es gibt doch Themen, bei denen das geht. Migrationsfragen, Asylfragen. Die sind in der Regel Fragen, die man überblicken kann, Fragen, auf die man sogar emotional reagieren kann. Dort geht das. In Fragen der Gesundheitspolitik, immerhin einer der grössten Wirtschaftsmärkte der Schweiz, 70 Milliarden, wird es einfach deutlich schwieriger sein, einfach zu sagen: "Man lädt einfach zwei Protagonisten ein und lässt sie einander 45 Minuten lang die Köpfe einschlagen." Und dann kann sich der Bürger eine Meinung bilden. Nein, das ist wirklich ganz anders. Es ist wirklich viel komplexer, viel komplizierter und viel abhängiger von jedem vorangehenden Entscheid. Ich kann die Energie nennen, den Verkehr. Die funktionieren alle ganz anders als diese Logik. Und die gehen unter. Die Meinungsbildung geht nur über ganz wenige Themen: Umweltschutz, Migration und vielleicht ein wenig ... @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @7 Wenn der Zuschauer das dann wirklich aufnimmt und interessiert ist. Aber ich stelle auch fest, dass nicht alle gleich interessiert sind an komplexen Themen. @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @1 Ich habe immer noch den Gedanken im Kopf: Was macht man mit extremen Provokationen? @6 Ich wollte gerade auf Ihre interessante Frage zurückkommen. Wie Sie richtig gesagt haben: Das ist auch eine Herausforderung für die Politik. Soll man jedes Mal, wenn etwas Unverschämtes kommt, sofort reagieren? Das gibt wahrscheinlich zu viel Raum. Tut man nichts dergleichen, wischt man es unter den Tisch, das ist auch nicht in Ordnung. Man muss gewisse Grenzen setzen und sagen, wann es reicht. Es ist ganz schwierig, dieser Umgang. Mich würde interessieren, wenn wir ja hier Politikwissenschaftler und Philosophen und einen Schriftsteller am Tisch haben, was Sie dazu sagen. @1 Wie geht man mit diesen Provokationen um? @6 Das interessiert mich wirklich. @8 Das kann man doch nicht generell sagen, das braucht doch die Redaktionen, das braucht die einzelnen Menschen, die das in jeder Situation neu beurteilen. Es gibt doch nicht irgendeine Blaupause. Sie müssen entschuldigen, aber wenn ich Ihnen zuhören, kommt es mir manchmal ein bisschen vor wie ein Jammern. Die Medien seien schuld, die anderen seien schuld. Ich habe das Gefühl, Sie sind irgendwo noch nicht in dieser neuen Zeit, im 21. Jh. angekommen. @5 Sie waren 2015 der lobenswerteste Jammerer der Schweiz. @8 Ich habe das Gefühl, dass es Gründe gibt für den Aufstieg der AfD. @1 Er hat Ihnen ein Kompliment gemacht, Herr Bärfuss. Ein vergiftetes. -  @8 Ich glaube nicht. Ich glaube, es gibt politische Gründe für den Aufstieg der AfD. Und ich glaube, sie haben die Medien teils auch instrumentalisiert. Aber ich glaube, es wäre ein schwerer politischer Fehler, zu meinen, dass es wegen der Medien und wegen des technologischen Wandels ist. @1 Man kann es von den Medien lösen und die Frage allgemein stellen, wie es Nationalrätin Amherd gemacht hat. Wie geht man damit um - wir sprechen heute über die Polarisierung -, wenn jemand mit einer ganz extremen Position kommt? Dann müssen alle Parteien entweder nicht reagieren. Dann sagt man, sie würden den Puls des Volkes nicht spüren. Oder man reagiert drauf. Dann sagt man, sie würden sich Themen aufzwingen lassen vom Gegner. Oder sie schmiegen sich daran. Und dann sagt man, auch im Zweifelsfall würden die Leute das Original wählen. Claude Longchamp, was soll man machen? @5 Das, was in Deutschland jetzt passiert, haben wir ja eigentlich in den 90er-Jahren alles durchexerziert. Diese Woche gab es im "Tages-Anzeiger" einen ausgezeichneten Artikel, der das sehr schön nachgezeichnet hat. Wie wir in den 90er-Jahren reagiert haben und was heute eigentlich in Deutschland abläuft. Es ist klar: Es kommt etwas Neues, die Medien müssen darauf einsteigen. Da gibt es gar keine Diskussion. Dann kommt die Provokation. Mit der Provokation kommt zusätzliche Aufmerksamkeit. Das müssen die Medien auch machen. Aber danach kommt die Frage, ob man das jetzt dauernd macht, ob man immer wieder dasselbe macht, immer wieder diese Provokation. Nur weil sie einmal erfolgreich war, weil die Zuschauer gebracht hat und Aufmerksamkeit. Wenn man das macht, lässt man sich instrumentalisieren. Und dieser Vorwurf ist dann auch richtig. Das heisst, jetzt muss man anfangen, sich damit auseinanderzusetzen, Was sind die Ursachen? Was sind Gründe dafür? Das haben Sie zu Recht gesagt: Was sind die Gründe für die AfD, weshalb gibt es sie? Was kann man machen, damit diese Gründe behoben werden können? Das ist das eine. Bei der zweiten Frage muss man ganz klar sagen: Man muss sich auch sachlich damit auseinandersetzen. Und wir hatten in der Schweiz eine lange Stildiskussion und nicht eine sachorientierte Diskussion. Wir sind heute weiter. In Deutschland ist man noch ganz stark bei der Vorwurfsdiskussion. Danach kommt die Stildiskussion. Und über die Sache sprechen, das geht noch relativ lange. @1 Das hat man ja bei Donald Trump auch gesagt, man hätte ihn zu fest - wie war das? Zu fest wörtlich genommen und zu wenig ernst. Das meinen Sie? Man muss um den Inhalt streiten und nicht um den Ton, habe ich das richtig verstanden? @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @6 Es gab hier zum Teil eine Verrohung. Dann muss man auch nicht verwundert sein, wenn das Vertrauen der Bevölkerung weg ist, wenn man sich schon im Parlament alles Mögliche anhängt. @1 Herr Walter, was Frau Amherd sagt: Sie erinnert natürlich an die Sprache, die härter geworden ist. @7 Ich wehre mich dagegen. In der Schweiz, in unserer Demokratie haben extreme Positionen keine Chancen. Wo wir ein Problem haben: dass wir die Befürchtungen, die Ängste, die Sorgen der Bevölkerung nicht mehr aufnehmen. Das haben wir jetzt in Deutschland gesehen, in Frankreich, wahrscheinlich war es auch in den USA so. Das muss uns wieder gelingen. Und wenn wir politische Vorstösse im Parlament haben - alle, die extrem sind, haben doch alle keine Chance. @6 Gott sei Dank. -  @7 Ja, aber das ist ja logisch. @1 Aber was Sie gesagt haben: Man muss die Ängste mehr aufnehmen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * ... @7  wenn man jetzt dem EWR noch nachtrauert und solches. @4 Nein, ich traure ihm nicht nach, ich sage: Dann ist etwas passiert, was die Schweiz politisch verändert hat. Und Ihre Partei hat ganz klar einen neuen Stil reingebracht. @7 Weil wir die Bevölkerung wahrgenommen haben. @4 Und weil Sie geschicktes Politik-Marketing gemacht haben. Sie haben das Geschäft sehr gut verstanden. Das ist ein hohes Kompliment. Der Punkt ist nur: Das kann man lang und richtig machen, aber irgendwann muss man Lösungen bieten. Und dann muss man eben über die Sache reden. Dann reicht eben die Provokation nicht mehr. Und es gibt noch eine andere interessante Erkenntnis, das weiss man aus Verhandlungsprozessen und anderen Diskursen: Wenn ein Teilnehmer den Stil runterreisst und das Niveau, haben die anderen irgendwann keine andere Chance, als sich auch runterreissen zu lassen. @1 Wenn also die Sprache runterkommt. @4 Das ist empirisch erwiesen. Ja, man muss sozusagen mitmachen. @1 Sie greifen zurück auf die 90er, als man begann, die Freisinnigen "Weichsinnige" zu nennen und die Bundesräte Landesverräter. Das war dann etwas später. - @4  Ganz genau. @1 Ein halber SVP-Bundesrat hiess es ganz korrekt. Lukas Bärfuss, Sie sind ein Spracharbeiter. Was macht das mit dem Land, wenn sich die Sprache in der Politik so verändert? @8 Arbeiter weiss ich nicht, ein Künstler vielleicht. Aber es ist natürlich schon so. Man sah in den letzten 20, 25 Jahren, dass es eigentlich eine ständige Extremisierung gab im Europadiskurs. @1 Von der Sprache? - @8  Ja. Aber es war eigentlich fast nicht mehr möglich, einen konstruktiven Diskurs über die Möglichkeiten der europäischen Integration zu führen, weil es immer gleich hiess: "Landesverräter!" Ich glaube, es gibt eine Kontinuität, Herr Walter. Eine Kontinuität zwischen dem Antikommunismus und der Anti-EU-Polemik, die Ihre Partei machte. Und solange wir zum Beispiel diese Fragen nicht auch zivilgesellschaftlich diskutieren können - und zwar guter Dinge und mit den besten Absichten - was überhaupt die Möglichkeiten dieses Landes sind, werden wir nicht wirklich Lösungen finden können. @1 Hansjörg Walter. @7 Diese Diskussionen finden statt und die Resultate entstehen. @8 Wie zum Beispiel? -  @1 Hansjörg Walter. @8 Wenn es jetzt zum Beispiel um den Acquis communautaire geht. @1 Lassen Sie ihn reagieren, Herr Bärfuss. @7 Wir stehen nach wie vor für die Bilateralen, das war der Weg, den wir nach dem EWR aufgezeichnet haben. Da stehen wir dahinter. Wir sind gegen eine weitere Integration mit Rahmenabkommen, mit externen Gerichten usw., was es wirklich nicht braucht. Fragen Sie mal die Wirtschaftsleute! -  @8 Welche, die Bankiers? @7 Das ist überhaupt kein Problem. @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @7 Nicht die Verbände. Aber sprechen Sie mit den Unternehmern. Wenn ein Schweizer und ein deutscher Unternehmer zusammenkommen - und ich kenne so Leute -, das funktioniert. @1 Hansjörg Walter, Herr Nationalrat, Sie sagen, Sie würden zu den Bilateralen stehen. - Ja. Vor einer Woche hat in diesem Studio alt Bundesrat Christoph Blocher, Chefstratege Ihrer Partei, gesagt, es gebe eine Kündigungs-Initiative gegen die Personenfreizügigkeit. @7 Ja, gut, das hat jetzt er gesagt. Ich bin immer für die Bilateralen eingestanden. @8 Schon, aber das ist ja der Kern des Problems. Dass Sie auf der einen Seite die haben, die die ganze Zeit diesen Diskurs fahren ... @1  Ich würde gerne in Ruhe Hansjörg Walter hören. Sie haben das Wort. @7 Es geht letztlich um die Personenfreizügigkeit, für die wir im Parlament keine Lösung gefunden haben. Die Masseneinwanderung etc. Jetzt wird halt die Schraube angezogen und jetzt sagt man, dass man die Grundsatzfrage stellt: Müssen wir diesen Passus der Personenfreizügigkeit haben oder soll unser Land das regeln? Da sind wir jetzt wieder beim Problem mit den Bilateralen. Jetzt kommt wahrscheinlich diese Initiative. Übrigens kam sie nicht mal von der SVP, sondern von der AUNS. Ich war dort dagegen. @8 Das ist ja ungefähr das Gleiche. @1 Sie sind da in einer Differenz. Darf ich kurz sagen, was Herr Walter macht. Er ist in einer Differenz zum Parteibüchlein, könnte man vielleicht behaupten. Das ist genau das, was wir als lobenswert sehen. Das sollten Sie alle machen. @3  * Sie sprechen durcheinander. *  @5 Herr Walter ist ein ausgesprochener Vertreter dieser Linie. Zwischenzeitlich hat sich die Partei verändert, es haben sich vielleicht auch die Verhältnisse verändert. Und die Partei wurde radikaler. Da ist Herr Walter zwischenzeitlich wahrscheinlich in der Minderheit. Denn die Mehrheit ist auf der Seite von Herrn Blocher. @1 Danke für die Klärung. @6 Hansjörg Walter ist einer der Polpartei. Mit ihm konnte man immer diskutieren. Das wollte ich hier noch festhalten. Solche Leute gibt es, Gott sei Dank. Genau solche braucht es. Damit man dann in der Mitte noch Lösungen findet. Aber es nützt natürlich nicht, wenn der Chefstratege etwas sagt, und man das dann abschwächt, indem man das Gegenteil sagt. Man muss dann auch versuchen, das innerparteilich durchzusetzen. Sonst ist das natürlich auch ein bisschen Augenwischerei. Oder eine Verharmlosung des Ganzen. Darin sehe ich ein wenig eine Gefahr. Aber ich möchte nachher noch etwas zum Jammereisen sagen. @1 Hansjörg Walter. @7 Christoph Blocher war wahrscheinlich - ich höre dann noch gerne Ihre Analyse - derjenige Politiker, der natürlich sehr stark polarisiert oder die Sache auf den Punkt gebracht hat. Und auf den Punkt bringt. @1 Positiv oder nicht? -  @7 Das ist jetzt die Frage. @1 Aber man kann es doch positiv sehen, Frau Gentinetta. Man kann doch sagen: Wenn man klare Positionen hat, kann man sich auch eine Meinung bilden. @4 Ganz genau. Gehen wir auf den Kompromiss zurück. Kompromiss heisst, sich in der Mitte irgendwo zu finden. Es heisst übrigens nicht nur, sich zu finden, sondern miteinander nach vorne zu gehen, wenn man das Wort ganz genau anschaut. Miteinander nach vorne gehen. Das ist eigentlich das Wort. Aber das heisst, dass man quasi schon so einsteigen kann in die Diskussion. Dass man sagt, wo die verschiedenen Positionen sind. Und dann muss man sich irgendwo finden. Das heisst aber eben genau, dass man nicht immer bis zum Ende und in jedem Detail und extrem daran festhält. Und jetzt gerade in dieser Frage, die sie darstellen mussten: Das ist ja genau der Punkt. Da ging es ja darum, zu anerkennen, dass man eben nicht von einer Kündigungs-Initiative der Personenfreizügigkeit sprechen kann. Das ist wiederum eine Augenwischerei. Und ehrlich wäre, zu sagen: "Wir wollen die Bilateralen künden." Das wäre ehrlich. Und dann wäre es eine klare Politik. Ich muss jetzt Sie anschauen, weil Sie hier sind, aber Sie wissen, wovon wir sprechen. @1 Mir ist wichtig, dass er reagieren kann. @4 Das wäre eine ehrliche Politik. Und dann kann man sagen: "Okay, jetzt geht es um die Bilateralen." "Und um die Personenfreizügigkeit." @7 Wir haben da natürlich unterschiedliche Positionen. Ich möchte meinen Kollegen Peter Spuhler erwähnen. Das ist für ihn sehr wichtig, wegen der internationalen Ausschreibungen. @1 Er ist Eisenbahnunternehmer. - @7 Ja. Er ist sehr stark darauf angewiesen. Dieser Meinung bin ich eigentlich auch. Aber ob wir immer einfach sehr schwach und zustimmend gegenüber der Europäischen Union auftreten, das ist eine Diskussion ... @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @7 Das muss ich jetzt sagen: Die Verhandlungsposition - in der Aussenwirtschaftspolitik sind wir also nicht Weltmeister. Wenn man das mit anderen vergleicht. @1 Das haben wir gerade vor einer Woche diskutiert mit dem neuen Bundesrat. Frau Amherd, Sie haben noch ein Anliegen, Jammereisen. @6 Ja, jetzt will ich aber noch etwas zu ihm sagen. Es kommt immer so viel hier. Dann haben Sie schon zwei Anliegen. Zwischen der schwach vertretenen Schweiz gegenüber der EU und der Kündigung der Bilateralen, das ist eine grosse Spannweite. @7 Wir kündigen nicht die Bilateralen, sondern ... @6 Die Initiative kommt ja. Und das ist eine grosse Spannweite. Das kann man nicht so locker sagen. Aber eben, jetzt doch noch zum Jammereisen. Herr Bärfuss sagte, wir seien immer wie Jammereisen. Dem möchte ich hier entschieden entgegentreten. Vielleicht klang es heute so, ich weiss nicht, das müssen die Zuschauer sagen. Aber ich zum Beispiel bin eine, die - obwohl wir heute lauter Schwächen diskutieren - sagen muss: So gut, wie es mit uns läuft, das gibt es weltweit sonst nirgends. Wir haben immer noch ein tolles System und ein gutes Verhältnis untereinander, trotz aller Schwächen. @8 Da haben Sie vollkommen recht. Das dachte ich auch wieder, als ich hier ins Fernsehstudio gekommen bin mit dem ÖV. Wie das alles wunderbar funktioniert hat. Daran liegt es ja nicht, denke ich. Wir sind alle gut organisiert. Aber der Punkt, den Herr Longchamp aufgeworfen hat mit der Technokratie, das ist meine Angst. Dass wir uns nur noch organisieren, aber die grossen Entwürfe nicht mehr formulieren. Ich habe auch nicht das Gefühl, dass es einfach nur eine Aufgabe der institutionalisierten Politik ist. Sondern es ist eine zivilgesellschaftliche Aufgabe. Dass wir uns alle bemühen müssen, die Diskurse wirklich differenziert zu behalten. Wenn Sie natürlich - nicht Sie, Herr Walter, Sie müssen entschuldigen, Ihre Partei - eine solche Holzhammer-Initiative ... @1 Das haben wir jetzt schon geklärt. @8 Die dürfen das, das finde ich auch legitim. @1 Ein Satz von Ihnen, Herr Walter. @7 Stellen Sie sich einmal die Frage: Wieso ist denn die SVP von einer 10-%-Partei zu einer 30-%-Partei geworden? Sie ist so stark geworden mit den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land. Und Sie verlieren auf der anderen Seite. Dann gibt es natürlich eine Spannung. @3 * Sie sprechen durcheinander. *  @1 Sie haben Herrn Walter angegriffen, Herr Bärfuss, bzw. seine Partei. Sie haben reagiert. Und das lassen wir jetzt so stehen. Ich möchte nämlich noch Ihnen, Frau Amherd, eine Frage stellen. @6 Vorher ging es noch darum, die Ängste der Bevölkerung wahrzunehmen. Man war sich einig, dass man das soll. Eine begründete Angst wahrnehmen, jawohl. Aber geschürte Ängste - ich weiss nicht, ob es da auch gilt. Da muss man vielleicht auch mal sagen, es sei eine grundlose Angst. Künstlich, an die Leute getragen. @1 Was Sie meinen, Frau Amherd - und jetzt öffnen wir dieses Fass nicht -, ist: Wenn mein Kind mir sagt, es habe Angst, es sei ein Monster unter dem Bett, dann stelle ich das Licht an. Ich sage nicht, es soll schauen, ob es nicht zwei Monster seien. Meinen Sie das? @6 Ja, genau, dann sagen Sie nicht: "Geh die Kanone holen." "Falls es rauskommt, kannst du es erschiessen." @1 Hansjörg Walter. @6 Das habe ich nicht verstanden. @5 Man kann es sogar übertragen. Es gibt auch eine Definition im Umgang mit Angst. Der Populist ist der, der die Angst zu seinen Zwecken ausnützt. Der Staatsmann ist der, der versucht, klarzustellen, weshalb solche Ängste entstehen und so zu handeln. Das ist der Unterschied. Sie wären jetzt der Staatsmann gewesen, sie hätten Licht gemacht und gefragt, ob es stimmt oder nicht. @1 Gut. Dann spreche ich doch von einem der grössten Staatsmänner, das ist Konsens in der Schweiz. Da möchte ich Ihnen noch kurz etwas zeigen. Denn die beiden Kompromisse, die dieses Jahr gescheitert sind, die beiden Vorlagen, hatten etwas Besonderes an sich. Man konnte niemandem Geschenke verteilen. Man konnte eigentlich niemandem etwas geben. Man musste sparen. Es waren eigentlich Vorlagen, bei denen alle - oder viele - ein wenig verloren haben. Da gibt es einen Staatsmann in der Geschichte, Winston Churchill, der vor sein Volk getreten ist und etwas gesagt hat, das ich Ihnen noch vorspielen möchte. Er sagte nämlich: "Es gibt nichts zu gewinnen im Moment, jetzt müsst ihr einfach durchbeissen". Hören Sie mal. Das wäre mein Vorschlag an Sie. Wenn man solche Vorlagen durchbringen will - die Unternehmenssteuerreform, bei der viele Leute verlieren, die Rentenreform, bei der viele verlieren -, hätten Sie einfach ehrlicher sein müssen. Hätte man sagen müssen, dass alle verlieren, dass es leider keine Geschenke gibt? @6 Ich bin der Meinung, dass wir ehrlich und transparent in der Kommunikation waren. Das muss man auch. Denn das Allerschlimmste, was man machen kann, ist, zu versuchen, etwas zu verstecken oder etwas Unechtes rüberzubringen. Das merken die Leute sofort. Aber das Problem ist dann noch: Wenn man ehrlich ist ... Wenn man so etwas sagen würde ... @1 Wie Winston Churchill? -  @6 Ja, genau. Dann werde ich am nächsten Tag in einer Zeitung, ich weiss nicht genau, in welcher, ganz sicher einen grossen Titel sehen: "Drohung". Man versuche jetzt, die Leute mit einer Drohung auf den rechten Weg zu bringen. Genauso ist es mit der AHV-Reform passiert. @7  Ich kann ganz kurz bleiben. Wahrscheinlich ist die Bedrohungslage für diese Themen noch nicht so gross wie im Video, als Winston Churchill vor das Volk treten musste. @8 Da bin ich einig. Ich halte das auch für einen einigermassen seltsamen Einspieler, ehrlich gesagt. Denn er war nämlich vor einer ganz anderen Situation, die Nazis haben London bombardiert. Da haben alle begriffen, was Sache ist. Das ist der Punkt, glaube ich: Es haben einfach nicht alle begriffen, was Sache ist und was überhaupt das Ziel ist. Und wo wir hinwollen. Wahrscheinlich müsste das Ziel einer Reform sein, dass die AHV einigermassen in der Balance ist und nicht extreme Defizite produziert. Auf der anderen Seite sollte es uns allen gut gehen. Vielleicht sollte man zuerst die eine Diskussion führen und danach die andere. @1 Claude Longchamp, wie kann man so unpopuläre Dinge gewinnen? @5 Jetzt muss man Herrn Berset vielleicht doch noch einmal ein kleines Kränzchen winden. Denn das Ganze hat eine Geschichte. Wir haben schon mehrfach über diese Dinge abgestimmt und immer versucht, ein Thema zu isolieren. Und für ein Thema eine Lösung zu finden. Nur gelungen ist es nicht. -  @1 Es ist nie gegangen. Jetzt aber auch nicht. -  @5 Moment, Moment. Es ging nicht, und zwar brutal nicht. Bis zu 75 % Nein. Jetzt haben wir gesagt: "Wir machen eine andere Strategie." Und die bedeutet: Es legen alle etwas in einen grossen Topf, alle bekommen etwas. Wie Sie vorhin auch zu Recht gesagt haben: Da gibt es nicht nur Gewinner, da gibt es sogar viele Verlierer. Wenn wir einen Kompromiss machen, wollen wir jetzt schauen, ob es funktioniert. Jetzt haben wir einen Kompromiss auseinanderdividiert. Jetzt können wir den Fehler machen, dass wir wieder zurückgehen und sagen, dass wir wieder Einzellösungen machen. Und dann werden wir wieder genau das Gleiche erleben. Dass bei den Einzellösungen auch wieder keine Mehrheit entsteht. @1 Katja Gentinetta, man spürte, Sie waren dieser Vorlage gegenüber kritisch eingestellt. Halten Sie dagegen? @4 Interessant ist ja, wie die Diskussion nachher gelaufen ist und jetzt läuft. Jetzt sagt man, die Gewinner müssten eine Lösung finden. Das ist genau wieder nicht das, was das schweizerische System verlangt. @1  Jetzt bräuchte es einen Kompromiss. @4 Das Schweizer System verlangt nämlich, dass jetzt wieder alle, Gewinner und Verlierer, zusammensitzen und noch einmal einen Schritt aufeinander zu machen. @7 Aber die Verlierer und die Gewinner sind so heterogen. Man kann dann nicht neue Gruppierungen schaffen. @4 Wir leben in dieser Welt. Die Demokratie ist heute sozusagen das Management einer pluralistischen Gesellschaft. Und man muss irgendeine Lösung finden. @8 Management hoffe ich nicht, ehrlich gesagt. Das würde mir nicht gefallen. @4 Es ist sozusagen der Versuch, die vielen Gruppierungen, Interessen, Wünsche ... @7 Das Volk wollte vor nicht allzu langer Zeit keinen Rentenausbau. Und jetzt haben wir wieder einen kleinen gemacht. @1 Katja Gentinetta sagte etwas Spannendes, sie sagte, wir müssen eine pluralistische Gesellschaft zusammenbringen für einen Kompromiss. Und damit möchte ich diese kurzweilige Stunde abschliessen. Herzlichen Dank, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, für die Aufmerksamkeit. Danke auch allen Leuten hinter der Kamera, die diese Woche besonders hart gearbeitet haben, um dieses Studio umzubauen. Verantwortlich für diese Sendung ist Michael Zollinger. Aber eine letzte Frage habe ich noch: Claude Longchamp, wenn man zusammen um einen Tisch sitzt, müsste man eigentlich ja auch etwas zusammen essen. Was würden Sie für diese Runde kochen? Können Sie kochen? @5 Ja, auf jeden Fall. Zuerst würde ich auf jeden Fall eine gute Flasche Rotwein öffnen. @1  Eine gute Flasche Rotwein. @5 Und dazu ein gutes Stück Fleisch. Vielleicht noch etwas mit Gemüse. Und vor allem eine gute Ambiance. Denn das Wichtigste an so einer Angelegenheit ist eigentlich nicht, was man isst und trinkt, sondern dass das Essen und Trinken eine Ambiance herstellen. Sodass ich auf Herrn Walter zugehen kann, dass Herr Bärfuss auf Frau Gentinetta zugehen kann, obwohl sie sich nicht einig sind. Und dass Frau Amherd innerhalb aller auch Zugang hat. @1 Viola Amherd, was würden Sie für die Runde kochen? @6 Wir würden uns gut ergänzen. Aber ich bin mir nicht sicher, ob wir am gleichen Tisch essen würden. Ich würde mit einem guten Glas Weisswein beginnen. @5 Okay. @6 Zum Apéro. Ich glaube, das gehört dazu. Und danach würde ich eher in Richtung ... Fleisch für mich nicht unbedingt. Ich würde gerne zu einem schönen Raclette einladen. @1  Hansjörg Walter. @7 Die persönliche Ebene ist ganz wichtig, auch in der Politik, um weiterzukommen, um ein Geschäft miteinander zu machen. Da ist ein Kontakt mit einem Abendessen, mit einem Gläschen Wein oder einem guten Kaffee am Morgen sehr positiv. Das enthärtet die Fronten. @1 Aber wenn Sie jetzt nicht nur ein Gläschen Wein einschenken müssten, sondern kochen? -  @7 Da bin ich nicht gut. @3 * Lachen *  @1 Aber etwas schaffen Sie, kommen Sie! @7 Nein, ich bin wirklich kein Koch. Ich muss zum Glück auch nie kochen. Ich habe andere Aufgaben zu Hause auf dem Bauernhof. Ich könnte vielleicht einen Cervelat braten, ein Spiegelei machen, so was. @1 Wenn es hart auf hart kommt. Katja Gentinetta? @4 Ich bin auch nicht die grosse Köchin. Ich esse sehr gerne sehr gut, das muss ich sagen. Aber wenn ich jetzt so viel Walliserdeutsch hier am Tisch habe, würde ich wirklich sagen, dass ich ein Roggenbrot, eine Hauswurst und einen Hobelkäse servieren würde, und auch einen guten Weisswein dazu. Aber auch etwas für die, die gerne Rotwein haben. Das hat nämlich den Vorteil: Es ist da, man kann sich auf das Reden konzentrieren. Weil das Essen einfach da ist. @1 Jetzt reicht es mit der Walliser Schleichwerbung. Lukas Bärfuss, was kochen Sie? @8 Ich merke gerade, dass wir schon viermal Wein hatten. Gegessen haben wir erst das Roggenbrot. Ich habe das Gefühl, ich würde die Kopfwehtabletten bringen. @1  Vielen Dank. @3 * Lachen *  @1 Hier kommt gleich "Comedy aus dem Labor". Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen  @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich B. Hagmann, M. Gregoris, J. La Micela, Ph. Schlatter
