@3 * Orgelmusik * @1 Und plötzlich streitet die Schweiz wieder über Religion. Die Burka soll verboten werden und der neue CVP-Präsident beruft sich auf christliche Werte. Aber was sind denn christliche Werte in der Politik, Gerhard Pfister? Beispiel Burka - würde Jesus die Burka verbieten? @4 Jesus würde sich zu dieser Frage nicht äussern, aber Jesus lebt auch nicht in einem säkularen Staat des 21. Jahrhunderts. @1 Darüber wollen wir sprechen, Gerhard Pfister, und über vieles mehr. Ist die Schweiz heute noch ein christliches Land? 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Gerhard Pfister. Der CVP-Präsident sagt: "Die Schweiz ist christlich geprägt und der islamistische Fundamentalismus stellt unsere Werte infrage." Cédric Wermuth, SP-Nationalrat, entgegnet: "Herr Pfister beschwört einen Religionskrieg herauf." "Werte wie Freiheit oder Demokratie sind nicht an Religionen gebunden." Walter Wobmann, SVP-Nationalrat, warnt: "Islam und Burka passen nicht zu uns." "Hier zeigt man sein Gesicht." "Daran haben sich auch Muslimas zu halten." BDP-Fraktionschefin Rosmarie Quadranti erwidert: "Weder Islam nach Burka gefährden unseren Rechtsstaat." Ausserdem in der "Arena": Nicole Poëll, Präsidentin der Plattform Liberale Juden Schweiz. Und Farhad Afshar, Präsident der Koordination Islamischer Organisationen Schweiz. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Cédric Wermuth, Gerhard Pfister sagte, die Schweiz sei ein christliches Land und wir müssten die Werte verteidigen. Helfen Sie ihm dabei? @5 Ich nehme an, dass er mich nicht meint. Ich bin selbst nicht Christ. Fühle mich aber trotzdem als Schweizer. Ich bin in diesem Land aufgewachsen und hänge an den Traditionen, die dieses Land ausmachen. Das sind Freiheit, Demokratie, Rechtsstaat, Gleichberechtigung. Es ist aber historisch gesehen nicht so, dass das christliche Werte wären in diesem Land. Im Gegenteil, das verdanken wir der französischen Revolution und der Aufklärung. Die man übrigens blutig gegen die Institutionen der katholischen Kirche verteidigen musste. Die haben sich dazumal im 19. Jh. massiv gegen den säkularen Staat gewährt. Das heute wieder heraufzubeschwören, finde ich extrem gefährlich. Demokratie und Freiheit sind unabhängig von Religion. Mir ist ehrlich gesagt völlig egal, ob Sie Moslem, Jude oder Christ sind. Wichtig ist, dass Sie im demokratischen Prozess mitmachen. Etwas Gefährliches, Gerhard Pfister, wenn Sie von einem christlichen Land sprechen. @4 Ich spreche nicht von einem christlichen Land, sondern von einem christlich geprägten Land. @1 Sie sagten "christliches Land", zum Beispiel im "Blick", wir haben das vorbereitet: @4 Richtig. Das ist eine Aussage eines CVP- Präsidenten. Wir haben das C im Parteinamen. Die Schweiz ist ein christliches Land in dem Sinne, dass es ein christlich geprägtes Land ist. Aber die Schweiz hat einen säkularen Staat, und das ist ebenfalls entscheidend. Es gehören alle zur Schweiz, die sich an die Regeln des säkularen Staates halten. Aber die Tradition, die Prägung unseres Landes, ist aus meiner Sicht ganz klar christlich. @1 Aber wenn sie "geprägt" sagen, dann stehen Sie vielleicht nicht mehr ganz zu ihrer Aussage, dass die Schweiz ein christliches Land ist. @4  Es ist ein christliches Land in dem Sinne, dass es ein christlich geprägtes Land ist. @7 Rosmarie Quadranti. Ein Grossteil der Menschen, die hier in der Schweiz leben, sind Christen, das ist so. Aber die Schweiz ist gleichzeitig auch ein weltoffenes Land. Davon haben wir profitiert. Und wir haben vor allem vom guten Zusammenleben miteinander profitiert, und das haben wir geschafft. Und was wir jetzt nicht tun sollten, ist, einen Religionskrieg heraufzubeschwören. @6 Es will niemand einen Religionskrieg in diesem Land, das ist ganz klar. Aber unser Land ist christlich geprägt, über Jahrhunderte schon. Ganz Mitteleuropa ist so. Und dadurch hat sich aber auch eine Kultur oder ein Wertesystem entwickelt, das freiheitlich-demokratisch ist. Wir haben die Trennung von Religion und Staat. Dazu müssen wir Sorge tragen. In unseren Gebieten, also in der Schweiz und Mitteleuropa, sind die Menschen frei, können sich frei bewegen, das Leben frei gestalten. Das ist eben der Unterschied zu einer Religion, die jetzt immer mehr Richtung Europa kommt. Und das ist der Islam. Der ist genau das Gegenteil von uns. Und das ist das Problem. Das Problem ist nicht unser System, sondern das Gegenteil davon. Deshalb müssen wir jetzt am Anfang in diesem Bereich Regeln aufstellen und sagen, wie wir es haben wollen. Und zwar gemäss unserer Verfassung und Gesetzgebung. Dann kommt es gut, dann weiss jeder, woran er sich halten muss. @7 Ich glaube, das ist das Stichwort. Gemäss unserer Verfassung, gemäss unseren Rechtsgrundlagen. Und genau danach halten sich die meisten Menschen hier drin. Solange das so bleibt - und da habe ich überhaupt keine Befürchtungen -, kann man eine Religion haben, wie man will. Wir sind offen genug dafür und wir haben über Jahre hinweg bewiesen, dass das Zusammenleben funktioniert und das auch weiterhin schaffen. @4 Ich widerspreche überhaupt nicht. Es geht nicht darum, dass wir jemandem verbieten wollen, in diesem Land zu leben. Wo wir aber durchaus Bedenken haben, ist, wenn Menschen in diesem Land leben, die im Namen einer Religion oder im Namen von was auch immer, das spielt eigentlich keine Rolle - aber jetzt im Namen einer Religion - sagen, "Die schweizerischen Gesetze gelten für mich nicht." Das ist das Problem. Und da ist aus meiner Sicht ganz klar der Staat gefordert. Unsere Gesellschaft ist ganz klar gefordert, solchen Menschen sagen zu müssen: "Wenn du dich nicht an die rechtsstaatlich erlassenen Gesetze hältst, auch im Namen des Glaubens, dann ist das in unserer Gesellschaft nicht tolerabel." Das ist das Problem. @7 Da haben wir doch keinen Widerspruch. Ich habe auch nie gesagt, dass wir einen haben. Wir haben keinen Widerspruch ... @1 Herr Pfister, Sie justieren die Position schon ein bisschen. Nein. Im "Blick" haben Sie zum Beispiel im selben Interview gesagt: Sie haben christliche Werte gesagt, nicht rechtsstaatliche, nicht demokratische, sondern christliche. @4 Sie müssen das Ganze lesen. Ich habe immer gesagt: Der Rechtsstaat, so wie wir ihn haben, ist eine Errungenschaft unserer christlichen Kultur. Da haben wir einen Dissens mit Cédric Wermuth, der sagt, das sei nur der französischen Revolution zu verdanken. Aus meiner Sicht sind auch die französische Revolution und die Aufklärung aus dem Christentum hervorgegangen. Und du verwechselst - sind wir per du oder per Sie? Wie Ihnen wohl ist. Wir gerieten heute Morgen schon in der Kommission aneinander. Heute nicht ganz so viel. @5 Wir waren uns heute sogar fast einig. @4 Richtig. Aber du verwechselst die Haltung der Aufklärung gegen die Kirche, die natürlich damals die Leute sehr stark unterdrückte - mit der Haltung der Aufklärung zum Christentum. Die grossen Aufklärer waren überhaupt nicht gegen das Christentum, aber sie waren gegen die Kirche, weil sie dort unterdrückt wurden. @5 Das ist eine historische Diskussion. Die kann man führen, ich finde sie aber nicht sehr produktiv. @4 Sie ist wichtig. @5 Sie ist in einem Punkt sehr wichtig, und zwar in dem, was Walter Wobmann sagte. Das ist absurd. Erklären Sie das mal den 6 Millionen Juden, die vom christlichen Nazideutschland ermordet wurden, dass quasi die Menschenrechte aus einer christlichen Tradition kommen. Die sind aus der Erfahrung des Versagens des Wertesystems Europ... @6 Das war aber nicht in der Schweiz. @5 Wenn Sie die Schweiz hier aus der Verantwortung ziehen wollen - die Diskussion haben wir zum Glück in den 90er-Jahren beendet. Das ist geregelt. Aber der Punkt, den Gerhard Pfister nennt, ist wichtig. Diese Diskussion ist völlig absurd. Jetzt zu versuchen, Demokratie und Freiheit zurückzubinden an christliche Werte, in einer Woche, in der sich notabene im Osten dieses offenbar christlichen Landes 5'000 Neonazis getroffen haben. In der in Deutschland rechtsextreme Christen Polizisten erschossen haben. Und in der Her Putin, ein Christ, Aleppo bombardiert. Jetzt zu sagen, wir seien die Verteidiger von Demokratie und Freiheit und die Bösen seien die Muslime - das ist ein Religionskrieg, den Sie heraufbeschwören, Herr Pfister. Das hat nichts damit zu tun. Freiheit, Demokratie ... @6 Von wo geht der Terror jetzt gerade aus? @5 Das habe ich gerade beantwortet. @6 Es ist vom Islam, nicht vom Christentum. Das möchte ich klarstellen. @5 Herr Putin ist meinen Wissens ein orthodoxer Christ. Herr Bush, der den Irak bombardierte, ist meines Wissens ... @6 Putin macht keine Terroranschläge. Die Terroranschläge in Europa werden von Islamisten ausgeübt. Ich weiss schon, dass Sie das vertuschen wollen. Aber es ist gefährlich, jetzt den Kopf in den Sand zu stecken, nach dem Motto: "Es geht bald vorbei." Aber es kommen immer mehr. @5 Aber das ist genau diese Verknüpfung. Sehen Sie, Herr Gerhard Pfister. Es ist schade, dass Sie sich in die Reihen einreihen mit Leuten, die versuchen, aus einem Randphänomen eine politische Differenz zu machen. @6 Von wegen Randproblem! @5 Terror hat doch nichts mit einer Religion zu tun. Terror gibt es in allen ... @6 Womit hat es denn zu tun? @6 Was ist der Islamische Staat in Nordafrika oder im Nahen Osten? @5 Terror gibt es in allen Regionen. Herr Wobmann, Ihre Partei ist die Partei. Der Nationalratspräsident von Herr Pfister hat leider damals für die Lockerung von Kriegsmaterial-Export bestimmt. Waffen an Saudi-Arabien, den grössten Terrorstaat der Welt. Aber dann ist es kein Problem. Das ist eine bigotte Politik, die wir machen. Übrigens, Herr Pfister: ich würde Ihnen auch absprechen, dass sie das Recht haben, im Namen des Christentums zu sprechen. Ich bin auch in einem christlichen Haushalt aufgewachsen, von dem aber niemand CVP wählen würde. Umweltschutz ist nicht Ihre Stärke, dementsprechend ist auch Rohstoffhandel nicht Ihre Stärke und den Bankenplatz zu verteidigen, ist auch nicht sehr christlich. @4 Das sind jetzt gerade etwas viele Themen. Die gleich alle an der Bibel aufhängen zu wollen, tue ich nicht. Sie machen einen grossen Fehler: Sie verwechseln die christliche Prägung unseres Landes mit den Errungenschaften, die das Christentum in unserem Land erreicht hat. Nämlich genau den Rechtsstaat. Und den säkularen Rechtsstaat. Die Säkularisierung ist ein Produkt des Christentums und wurde nicht gegen das Christentum entwickelt. Noch ein Punkt: Dass Sie darauf hinweisen, dass das Christentum eine furchtbare Vergangenheit hatte und dass viele Christen im Namen des Christentums Entsetzliches taten und auch heute noch tun, heisst per se nicht, dass die Werte, die das Christentum vertritt, falsch sind. Auch der Sozialismus hat einige Millionen Tote im Namen der Gerechtigkeit gefordert. Das heisst noch lange nicht, dass die Idee des Sozialismus per se richtig oder falsch ist. @5 Aber das ist eine absurde Diskussion. @4 Nein, es ist keine absurde Diskussion. Denn Sie werfen mir vor, ich entfachte einen Religionskrieg, was definitiv nicht der Fall ist. Denn ich sage einerseits, unser Land sei christlich geprägt. Und aus dieser christlichen Prägung heraus ist der säkulare Rechtsstaat entstanden. Und den müssen wir verteidigen. @1 Das ist sehr interessant, Herr Pfister, dass Sie heute Abend sagen, "christlich geprägt". Als wir Zuschauer aufgerufen haben, Ihre Aussagen zu kommentieren, haben uns so viele wie noch nie geschrieben - seit wir das Publikum miteinbeziehen. Wir erhielten über 100 Meldungen aus dem Publikum. Von Menschen, die begeistert waren, die sagten, endlich rede man wieder von einem christlichen Land und christlichen Werten. Zum Beispiel Herr Grossenbacher. @10 Guten Abend. @1 Guten Abend. Was ist Ihnen wichtig bei diesem Thema? @10 Mir ist wichtig, zu sagen, dass wir - wie Herr Pfister sagte - ein christliches Land w a r e n. Im Moment habe ich nicht den Eindruck, dass wir besonders christlich geprägt sind. @1 Wieso nicht? @10 Weil wir viele dieser christlichen Werte in den letzten Jahrzehnten über Bord geworfen haben. Und zwar nicht wegen des Islams. Sondern das sind wir, die Alteingesessenen. Nach dem Zweiten Weltkrieg hat man einfach angefangen, das zu demontieren. @1 Geben Sie uns doch ein Beispiel. Zivilrecht. @10 Das Zivilrecht heute in der Schweiz im Zuge des Feminismus, das hat nicht mehr viel mit der Bibel zu tun. Und da gebe ich ganz ehrlich zu: Wenn man Bibel-gläubig ist, das Alte und Neue Testament ernstnimmt, dann ist das dem Judentum und dem Islam in einigen Bereichen näher. @1 Also eigentlich wünschen Sie sich mehr Christentum wieder zurück. Gerhard Pfister, können Sie Herr Grossenbacher das mit ihrer Politik versprechen? @4 Nein, denn das, was Herr Grossenbacher glaubt, und was seine Überzeugung ist, ist seine persönliche Überzeugung. Und die kann er haben, die soll er vertreten. Ich habe auch meinen persönlichen Glauben, meine persönlichen Überzeugungen, Herr Wermuth auch. Was entscheidend ist: Wir als Politiker müssen in diesem Land jeden verteidigen in seinen Überzeugungen und in seinem Glauben. Jeden. Jeder darf in diesem Land glauben, was er will. Aber - und das ist der entscheidende Unterschied - er darf nicht tun, was er will. Er darf nicht im Namen seines Glaubens gegen den Rechtsstaat verstossen. Und das ist das Problem beim Islamismus. @10 Ich möchte konkretisieren. Ich bin ganz fest der Überzeugung, dass im Privatbereich der Glaube, egal, was einer glaubt, geschützt sein soll. Genau. Inquisition ist mir ein Gräuel. - @4 Ja, wir auch. @10 Meine Familie kommt aus hugenottischen und täuferischen Kreisen und unsere Vorfahren haben am eigenen Leib erlebt, was es heisst, wenn man verfolgt wird. Aber ich glaube, dass wir im öffentlichen Bereich eine christliche Leitkultur brauchen. Ich bin Lehrer und Schulleiter. Ich finde zum Beispiel, dass am Ende der Schulzeit jeder hier in diesem Land - egal ob er Moslem ist oder nicht - die Grundzüge der Bibel kennen sollte. @1 Wir haben die Bibel hier im Studio. Das ist eigentlich etwas ... Nicht nur die Bundesverfassung, sondern auch die Bibel müsste man am Ende der Schulzeit kennen. @10 Genau. Ich habe mir überlegt, ob ich Gegenrecht halten würde, wenn ich beispielsweise in der Türkei leben würde. @5 Das ist doch kein Argument. @10 Und ich habe mir überlegt, dass ich es akzeptieren würde, wenn meine Kinder den Islam als Religion kennen lernen würden. Aber auf eine nicht-liturgische Art natürlich. @1 Dafür wären Sie zu haben? @10 Hier in der Schweiz möchte ich das, ja. Herr Wermuth. @5 Was Herr Pfister am Schluss sagte, ist doch eine Banalität. Dass man sich in dem Land ... Jetzt müssen wir darüber diskutieren, ob sich in diesem Land alle an den Rechtsstaat halten müssen. Was für eine Aussage ist das denn? Das ist das Prinzip dieses Rechtsstaats. Herr Pfister, Sie stehen neben Herrn Wobmann, der eine Partei vertritt, die genau diesen Rechtsstaat infrage stellt, die die Schweiz aus der EMRK hinausführen will, die alles infrage stellt, was den säkularen Staat infrage stellt. Und das ist genau das Problem. Wenn Sie sagen, das Land sei christlich geprägt. Und man habe den christlichen Vorrang zu akzeptieren. Damit erklären Sie immer einen Teil der Leute in diesem Land zu Bürgern der zweiten Klasse, die nie vollständig sein können. Und ich sage, das wichtige Rezept, das Erfolgsrezept der Schweiz seit 1848, ist die Akzeptanz der Vielfalt. Sie müssten das dank der Geschichte Ihrer Partei sehr gut wissen. Man hat lange die katholische Diaspora in Parallelgesellschaften gezwungen. @1 Bevor Sie wieder auf die Rohstoffe zu sprechen kommen, lassen Sie ihn doch auf Ihre Aussage zu den Bürgern der zweiten Klasse reagieren. @4 Das war der Vorwurf. Noch einmal: Dass ein Land christlich geprägt ist, heisst mit keiner einzigen Silbe und keinem noch so kleinen Satz, dass das irgendeinen Vorrang bedeutet. Sondern genau das Gegenteil. @5 Doch, Sie sagten "die christlichen Werte anerkennen". @4 Insofern, dass der Rechtsstaat aus dem Christentum hervorging. Sie finden keine andere Kultur, die den Rechtsstaat so entwickelt hat wie die christliche Kultur. Das ist ein Verdienst der christlichen Kultur. @5 Das ist in erster Linie ein Produkt des Kapitalismus und der französischen Revolution. @1 Und des Rohstoffhandels. @4 Und das heisst überhaupt nicht, dass es eine Vorrangstellung ist. Sondern es heisst, dass wir eine Geschichte mit einer bestimmten Prägung haben, wie jedes andere Land auch. @5 Was wollen Sie uns denn politisch sagen, Herr Pfister? Ich verstehe es nicht. @4 Politisch will ich sagen, dass es eben keine Banalität ist, wie Sie das sagen, und kein Nebenthema, dass es in der Schweiz Leute gibt, die im Namen der Religion den Rechtsstaat nicht respektieren. @5 Zum Beispiel in Freiburg. @4 Aber Sie haben vor einer Woche die Neonazi-Versammlung hart kritisiert. Zu Recht. Wir haben in der Schweiz Neonazis, die sagen, das Gesetz gelte für sie nicht. Wir haben islamistische Fundamentalisten in diesem Land, die sagen, das Gesetz gelte für sie nicht. Und das ist keine Banalität, sondern etwas, was den Menschen extrem viel bedeutet. @1 Ich verteidige ungern die Neonazis, aber sie haben, glaube ich, nicht einmal etwas widerrechtliches getan. @4 Nein, das ist ja genau das Problem. - Das ist ja irgendwie noch wichtig. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich glaube, wir sind uns völlig einig: Jeder hier drin soll den Rechtsstaat einhalten. Aber es rechtfertigt ... @4 Aber dann sagen Sie mir nicht, ich fange einen Religionskrieg an. @7 Ich finde, es rechtfertigt doch nicht, dass man im Namen des Rechtsstaates eine politische Hetze gegen Religionen macht. Und auf der anderen Seite rechtfertigt es nicht, dass Religion eine Hetze macht gegen unser Land, oder was auch immer. Das rechtfertigt es nicht. Die rechtsstaatlichen Grundlagen haben alle einzuhalten. @4 Sagen Sie mir, wo ich eine Hetze gemacht habe. Das ist ein starker Vorwurf. Sagen Sie mir, wo ich gegen andere oder eine Religion gehetzt habe. Das mache ich nicht, wirklich nicht. Das ist eine Unterstellung. @7 Das macht man dann, wenn man nicht den Rechtsstaat in den Vordergrund stellt, sondern den Rechtsstaat vermischt mit christlichen Werten. Die christlichen Werte liegen unserem Rechtsstaat zu Grunde und man hat sich an ihn zu halten. Und wenn man anfängt, sich auf die Bibel zu berufen, so wie sie geschrieben wurde, dann sind wir so gegen das, was Sie so sehr verurteilen: dass man einen Koran nimmt und frei übersetzt. @4 Auch das habe ich nicht gemacht. Jetzt haben auch Sie gesagt, unser Rechtsstaat beruhe auf christlichen Werten. @1 Bevor wir uns da am Rechtsstaat aufhängen, sehr verehrte Gäste, fragen wie doch einmal, wie diese Diskussion, wie diese Behauptungen, wir seien ein christliches Land, bei Vertretern anderer Religionen ankommen. Frau Poëll, ich sehe, Sie reagieren schon. Wir haben Nicole Poëll hier, sie ist von der Plattform der liberalen Juden in der Schweiz. Frau Poëll, ist die Schweiz ein christliches Land? @8 Es ist ein Land, das basierend auf dem Christentum angefangen hat. Und das Christentum trägt auch dazu bei, dass die anderen Religionen, die sich den Gesetzen annehmen, auch hier leben können. Das ist das eine. Das andere ist: Ich glaube, man muss weniger über christlich oder nicht christlich sprechen, sondern darüber, was unsere wichtigen Sachen sind. Müssten die anderen Religionen auch mitmachen, damit sie sich hier integrieren können? Und ich glaube, es geht mehr darum. Das andere sind Wortkämpfe, die eigentlich nichts bringen. @1 Herr Afshar, wie sehen Sie das? Sie sind von der Koordination Islamischer Organisationen in der Schweiz. @9 Ich finde die Argumentation sehr gefährlich, wenn man die Religionsfreiheit relativiert. Denn das machen Sie, indem Sie sagen: "Die hier lebenden Muslime gehören zur Schweiz, der Islam nicht." Ich möchte Ihnen zeigen, wie absurd das wird, wenn ich es auf den Fussball übertragen und sagen würde: Die Fussballer gehören zur Schweiz, aber der Fussball nicht. Die Religionsfreiheit hat zwei Bereiche: Glaubensfreiheit und Kultusfreiheit. Der Islam ist die Kultusfreiheit. Die Fussballer könnten ohne Klubs, ohne Trainingsmöglichkeiten, ohne Stadien den Fussball gar nicht ausüben. Das heisst, wir können die Religionsfreiheit nicht spalten und sagen: "Wir akzeptieren nur die Glaubensfreiheit und die Kultusfreiheit nicht." @1 Es war eine Aussage von Gerhard Pfister. Dass die Muslime zur Schweiz gehören, der Islam nicht. Gerhard Pfister. @4 Ja, ich habe gesagt, der Islam gehöre nicht zur Schweiz im Sinne einer historischen Prägung. Der Islam hat historisch die Schweiz nicht geprägt. Aber selbstverständlich gehören die Muslime in die Schweiz. Aber auch die Muslime müssen akzeptieren, dass die Kirchen und alle anderen auch akzeptieren, und zwar, dass die Kultusfreiheit im Land eingeschränkt wird, wenn der Rechtsstaat dadurch bedroht wird. Das ist eine Einschränkung, die die Kirchen gleich nach der Aufklärung machen mussten. Das ist der Grund, weshalb zum Beispiel die Jesuiten ein Verbot hatten. Weil sie ein problematisches Verhältnis zum Rechtsstaat hatten. Deshalb waren sie verboten. Nachdem das geklärt war, waren sie wieder zugelassen. Es ist genau das, was die Kultusfreiheit einschränkt: der Rechtsstaat. @1 Frau Poëll, was bedeutet Ihr Zeichen? Möchten Sie sprechen oder sind Sie nicht einverstanden? @8 Ich will nicht sprechen, im Moment. - @1 Gut. Bitte, Herr Wobmann. @6 Herr Afshar, Sie sprechen von Religionsfreiheit. Kennt der Islam Religionsfreiheit? Warum gibt es kaum ein islamisches Land, in dem das Christentum zugelassen ist? Das frage ich mich schon. Ich finde das ein grosses Wort, das Sie jetzt brauchen, Religionsfreiheit - die Sie nur von uns verlangen. Das haben wir bei uns, solange sich die Religionen an unsere Gesetzgebung, unsere Verfassung und unser System halten. In der Schweiz haben wir viele verschiedene Religionen. Ich denke da an den Buddhismus, das Judentum usw. Und niemand hat etwas dagegen. In meiner Gemeinde, Gretzenbach, haben wir einen der grössten buddhistischen Tempel in Europa. Ich habe doch weiss Gott nichts gegen diesen Tempel. Diese Menschen halten sich an unsere Ordnung, missionieren nicht und sind friedlich. Das ist der Unterschied zum Islam. Der Islam akzeptiert keine andere Religion. Das ist euer Problem, das müsst ihr lösen. Vor allem ihr sogenannte gemässigten Muslime müsst das lösen. Und da warte ich schon lange auf eine Antwort. @1 Herr Afshar, bitte. Ich glaube, eine Reise in den Nahen Osten würde Ihnen gut tun. @3 * Applaus * @6 Da war ich auch schon, auf einer grossen Reise 2010, übrigens. @9 Es wäre gut, wenn Sie einen Blick auf Ägypten werfen würden, wo 13 Millionen orthodoxe Christen leben. Es wäre nicht schlecht, wenn Sie sich den Libanon anschauen, es wäre nicht schlecht, wenn Sie sich Syrien anschauen, wo die Christen seit Jahrhunderten gleichwertig behandelt werden. Es wäre nicht schlecht, wenn Sie mitten in Teheran wären und eine Kathedrale sehen würden. Auch in Indonesien und so fort. @6 Wie viele Christen hat es in Saudi-Arabien? Wie viele hat es im Libanon, wo es früher sehr viele hatte? @9 Wie viele Moslems ... Wie viele in der Türkei? @1 Lassen Sie ihn ausreden, Herr Wobmann! @6 Wie viele? @9 Wenn Sie sagen, der Islam anerkennt das Christentum nicht, dann ist das vollkommen falsch. Der Islam anerkennt explizit Judentum und Christentum als gleichwertige Religionen. @6 Das stimmt nicht. Das stimmt schlicht und einfach nicht. @5 Herr Wobmann, jetzt hören Sie doch auf! @6 Ich finde es wahnsinnig, so etwas rauszulassen, wenn so viele Christen verfolgt werden. In 40 islamischen Ländern sind rund 100 Millionen Christen verfolgt. Und Sie sagen, sie seien alle akzeptiert, alles sei wunderschön. @9 Es werden auch Moslems verfolgt. @6 Ich finde es ein Skandal gegenüber dieser Opfer, die verfolgt werden. @1 Herr Wobmann, Herr Afshar hat verschiedene konkrete Beispiele gebracht, wo die Religionen nebeneinander leben. @6 Aber die stimmen schlicht und einfach nicht! Libanon hat fast keine Christen mehr. Vor 30 Jahren hatte er aber sehr viele Christen. Warum? Die Türkei hat fast keine mehr, hatte vor 50 Jahren relativ viele Aramäer, das waren auch Christen. Die hat es heute nicht mehr. @1 Noch einmal kurz Herr Afshar, bitte. @9 Gerade die Türkei ist ja seit Atatürk ein säkulares Land. Der Islam selbst ist nicht das Problem, das Problem ist die kleine extremistische Gruppe. Aber ich will Ihnen ein wichtigeres Argument sagen. Nicht nur der Islam, auch das Christentum kennt den Umschlag. Eine gute Idee kann plötzlich umschlagen in ein entsetzliches Verhalten. Das Christentum ist umgeschlagen in die Inquisition. Kein Wort davon in der Bibel, auf die Sie sich stützen. Die würden sich nicht wiedererkennen. Der Kommunismus ist umgeschlagen von einer Idee der Gleichheit. Die französische Revolution - die Freiheit ist umgeschlagen in die Guillotine. Das heisst, die besten Ideen können umschlagen. Völlig unabhängig von der Religion. @6 Herr Afshar, eine andere Frage. @5 Wollen Sie die beiden alleine lassen? @6 Wie ist die Religion Islam entstanden? Friedlich oder nicht friedlich? Ich glaube, was uns schützt, ist der Rechtsstaat. Darum geht es, und Sie gefährden den Rechtsstaat. @5 Erstens hat Herr Afshar absolut recht. Ich habe noch nie einen Islamist oder einen Moslem gesehen in diesem Land, der eine Initiative lanciert hat, die direkt den Rechtsstaat hier infrage gestellt hat. Die den Austritt der Schweiz aus der Europäischen Menschenrechtskonvention fordert. Die wirkliche Gefahr für Rechtsstaat und Demokratie in der Schweiz ist die SVP. @6 Hör doch auf, so einen Mist zu erzählen! @5 Es ist unglaublich, welch autoritäre Haltung ... @6 Wie ein Kommunist sprichst du jetzt. @5 Welch eine autoritäre Haltung Sie hier drin entwickeln, wenn sie Herr Afshar erklären wollen, was sein Glaube beinhaltet. Genau das ist die totalitäre Gefahr dieses Diskurses. @6 Wie ist denn der Glaube, wie ist er ganz genau? Wie? @5 Das ist die Gefahr, in die Sie laufen, Herr Pfister. Und zwar indem Sie jedes Mal im gleichen Satz den Islam und die Problematik des Rechtsstaates thematisieren. Damit tun wir so, als wäre das Hauptproblem der Infragestellung des Rechtsstaates der Islam. Das ist bei Gott nun mal nicht so. Wir haben jedes Jahr Tausende von Wirtschaftsdelikten, 4'000 Verzeigungen wegen Sozialdumping, Verstosse gegen flankierende Massnahmen. Wahrscheinlich alles gute, christliche - oder atheistische - Unternehmer. @1 Auch beim Rohstoffhandel. - @5 Auch beim Rohstoffhandel. Und der Punkt ist ganz wichtig, den müssen Sie nicht lächerlich machen, Herr Projer. Was Herr Pfister und Herr Wobmann versuchen, ist seit Jahrhunderten eine Technik der Mächtigen. Immer dann, wenn es mit der Umverteilung von unten nach oben schwierig wird, braucht man die Religion als Schmiermittel, um die Gesellschaft wieder zu spalten. Das ist das, was im Moment passiert. Es ist kein Wunder, dass es einige Monate vor der Abstimmung über die Unternehmenssteuerreform III passiert. @1 Gerhard Pfister. @4 Gut, jetzt sind das ganz viele Themen. @5 Natürlich, es sind auch viele Fragen. @4 Zur Wirtschaftsordnung: Die soziale Marktwirtschaft ist d a s Erfolgsmodell in Europa. Und die soziale Marktwirtschaft ist keine sozialistische Idee, sondern eine christlich-demokratische Idee. Das ist schon mal das Erste. Das Zweite: Sie sollten mir nicht nur, weil ich neben Herr Wobmann stehe, unterstellen, dass sich alle seine Argumente teile. Ich bin ganz klar Ihrer Meinung, dass die Initiative Völkerrecht unter Landesrecht die Menschenrechtskonvention kündet und das in Kauf nimmt. Und da bin ich absolut dagegen - es ist einer der wichtigsten Gründe, weshalb ich überhaupt gegen diese Initiative bin. Denn die Menschenrechte sind das, was uns und alle Religionen schützt. Nur ... @1 Da würde ich gerne Herrn Wobmann noch einmal hören. @4 Noch etwas. Selbst in einem SP-Papier von 2009 steht, dass gewisse Dinge, die der Islam verlangt, zum Beispiel die Burka, mit der Würde der Frau nicht vereinbar sind. Im Papier steht, dass zum Beispiel die Parallelrechte gegen die Menschenrechte verstossen. Und deshalb dürfen Sie nicht sagen, das seien banale Probleme. Herr Projer hat es gesagt: Er hat noch nie so viele Zuschriften erhalten wie für diese Sendung. Das ist ein Thema, das die Leute enorm beschäftigt. Und dann ist es unsere Aufgabe, Antworten darauf zu finden. Aber Sie dürfen mir nicht etwas unterstellen, das ich erstens nie gesagt habe und zweitens nicht möchte. @7 Herr Pfister, ich glaube, wir müssen ... Es bereitet mir wirklich Sorgen, dass man jetzt versucht, aus einer Minderheit sämtliche Menschen mit einer nicht-christlichen Religion, die hier leben, in einen Topf zu werfen mit Terroristen und gefährlichen Menschen. Wir haben es doch bis jetzt geschafft, hier friedlich zusammenzuleben. Wir haben kaum Probleme im Zusammenleben. Aber was mir Angst macht, ist, wenn man ein C hervorholt, wenn man radikalisiert. Radikalisierungen machen immer dasselbe: Sie rufen eine Gegenbewegung hervor. Und ich weiss nicht, ob man das will. Wir müssen doch jetzt dafür tun, dass man sagt: "Das Zusammenleben, das man bis jetzt enorm gut geschafft hat, das wollen wir erhalten." Und das gründet auf dem Rechtsstaat. Und die Religion sollen die Menschen zu Hause haben, wie sie wollen und wo sie die Wurzeln haben, das ist in Ordnung, richtig und wichtig. @4 Frau Quadranti, es passieren in Europa Attentate im Namen eines Glaubens. In Europa werden Menschen getötet, weil Leute nach Europa kommen und sagen: "Wir bekämpfen euch, weil ihr Christen seid, weil ihr Westler seid." Das ist doch etwas, bei dem Sie schauen müssen, dass es in der Schweiz nach Möglichkeiten nicht eintrifft. @7 Unbedingt, das verurteile ich. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Terroristen sind immer zu verurteilen. Aber man soll sie nicht mit einer Religion zusammenbringen. @4 Terroristen zu verurteilen, das ist hoffentlich ein Konsens. Aber Sie müssen auch die Haltung bekämpfen, die potenziell zu diesen terroristischen Attentaten führen kann. @1 Wir wollen ja eigentlich heute Abend über unsere Werte, über christliche Werte, wie Sie es nennen, sprechen. Sie sprechen aber irgendwie ständig über die islamischen Werte. Ich möchte gerne noch einmal eine Stimme aus dem Publikum holen, von jemandem, der sich gemeldet hat zur Frage, worauf unser Staat eigentlich baut. Guten Abend, Thys Flüeler. Wie sehen Sie das? Welches Buch nehmen Sie lieber, um einen Stadt zu bauen - die Bibel oder die Verfassung? @11 Weder-noch, ich nehme am liebsten die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte von 1948. Die reicht für mich voll und ganz. Ich finde, unser Land hat christliche Wurzeln, das ist klar. Ungefähr 70 % sind Christen. Ich gehöre zur zweitgrössten Gruppe nach den Christen, zu den Konfessionslosen. Ich müsste eigentlich dort vorne sitzen bzw. müsste ein Vertreter meiner Gruppe dort vorne sitzen. Sie wird völlig ausgelassen. @1 Möchten Sie sich gerne dort vorne hinstellen? Sie können mitkommen. @11 Nein, ich wollte es einfach sagen, weil die Konfessionslosen einfach ausgelassen werden, obwohl sie eigentlich den vernünftigsten Ansatz haben. Weil sie sagen, die Religion habe nichts im Staat verloren. Ich bin für eine strikte Trennung von Kirche und Staat, und zwar schärfer, als sie heute ist. Ich bin auch dafür, dass man in der Verfassung den Satz "Im Namen Gottes, des Allmächtigen" streicht. Das ist auch schon eine Anmassung, die ich für mich so nicht akzeptieren kann. @1 Aber dann nehmen wir doch genau diesen Vorschlag, den Sie jetzt gemacht haben. Wir haben es sogar vorbereitet. Der erste Satz der Verfassung - das mögen Sie wahrscheinlich nicht so - ist heute noch: Wie sehen Sie das, Herr Wobmann? Soll man das streichen, wie Herr Flüeler gesagt hat? Raus mit dem alten Text? @6 Nein, sicher nicht streichen. Das gehört zu unserem Land, zu unserer Kultur, die über Jahrhunderte aufgebaut wurde. Und sich zu dem Wertesystem entwickelt hat, das wir heute haben, dank dem die Menschen in diesem Land sehr gut leben können. Dazu müssen wir Sorge tragen. Und der Satz stört sicher niemanden, im Gegenteil, das ist etwas Gutes. @1 Herrn Flüeler stört es zum Beispiel - Ja gut ... @11 Es stört mich, weil ich nicht an Gott glaube. Deshalb finde ich es eine Anmassung, dass die Verfassung des Landes, in dem ich lebe, mit "Im Namen Gottes, des Allmächtigen" anfängt. @1 Herr Wobmann. @6 Sie haben ja keinen Nachteil deswegen. Das Leben läuft ja genau gleich ab. @11 Nein, es ist nicht neutral, Herr Wobmann. Es müsste neutral sein. Wie gesagt bin ich für die strikte Trennung von Kirche und Staat. Ich finde, der Staat ... @6 Aber diese Trennung haben wir ja heute schon. @11 Nein, sie wurde vor ein paar Jahren leider abgelehnt. @6 Mehrheitlich schon. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1  Ich spiele die Frage von Herrn Flüeler an Herrn Pfister. Was hat dieser Satz in der Verfassung verloren? Würden Sie, Gerhard Pfister, Präsident der CVP, ihn rausstreichen? - @4 Nein. @1 Nein? @4 Man hat ja bei der Verfassungsrevision Ende der 90er-Jahre genau diese Frage diskutiert. Entscheidend ist natürlich schon: Ich lese das erstens als Bekenntnis zur Prägung unseres Landes. Zweitens hat es für mich aber auch einen Sinn in der Verfassung. Es drückt aus, dass kein Mensch allmächtig sein soll. Und kein Mensch sich anmassen soll, dass er Allmacht hat. Und daraus kann ich eine politische Aussage ableiten. Entscheidend für mich ist, dass dieser Satz drin ist, dass er aber Ihnen selbstverständlich das Recht lässt, nicht an diesen Satz zu glauben oder zu denken, was Sie wollen. Und das ist eine Errungenschaft. Das ist eben eine Errungenschaft, die der christliche Rechtsstaat zustande gebracht hat. Das ist meine Auffassung. @5 Ich erkenne mich in dem Satz auch nicht wieder, aber ehrlich gesagt finde ich es nicht das zentrale Problem, was in dieser Präambel der Bundesverfassung steht. Gestrichen aus der Verfassung gehört das Minarettverbot, das ist beschämend. @6 Das hat das Volk entschieden, und das Volk steht bei uns zuoberst. @5 Das Volk auch falsch liegen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Das Problem an dieser Debatte, die wir hier führen, ist das: Wenn sich Herr Blancho vom Islamischen Zentralrat etwas zu Weihnachten wünschen könnte - gut, Weihnachten ist für ihn jetzt nicht so wichtig -, dann hätte er sich Sie und Herrn Wobmann gewünscht. Genau das wollen die Islamisten erreichen, dass wir anfangen, die Religionen zu trennen. Das ist der Beweis für ihn, zu sagen: "Seht ihr, in dieser christlichen Mehrheitsgesellschaft will man uns Muslime nicht akzeptieren." Das ist das brandgefährliche. In dieses Fahrwasser begeben Sie sich. Sie machen das relativ schlau, indem sie es etwas freundlicher formulieren, aber Sie spielen mit dieser fundamentalistischen Kritik auf beiden Seiten. Und das ist brutal gefährlich für die CVP. @4 Ich lasse mir nicht unterstellen, dass ich mit irgendwelchen Gefühlen hier manipulativ spielen will. @5 Aber das tun Sie. @4 Zumindest attestieren Sie mir eine gewisse Grundintelligenz, das ist für heute Abend schon mal relativ freundlich. Vor sieben Jahren, noch vor Ihrer Zeit, Herr Projer, hatten wir hier in einer anderen "Arena" Herrn Blancho zu Gast. Und er hat es 90 Minuten lang nicht fertiggebracht, zu sagen, dass Steinigung in dieser Welt nicht in Ordnung ist. @5 Er ist auch ein Vollidiot, darüber müssen wir nicht diskutieren. @4 Damals hat man uns vorgeworfen, wir spielten das Problem hoch. Die CVP hat schon unter der Präsidentschaft von Frau Leuthard das Problem des radikalen Islamismus in diesem Land aufgenommen. @5 Haben Sie das Papier gelesen? @4 Das Papier haben wir auch gelesen. @1 Meine Herren, bevor Sie sich verbeissen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Nur weil es quantitativ ein kleines Problem ist, sollten Sie es nicht als Nichts abtun. Es ist unter Umständen ein grosses Problem, und dann braucht es eine klare Antwort von uns, was in diesem Land geht und was nicht. @1 Herr Pfister, Herr Blancho ist nicht da heute Abend. Herr Afshar ist da. Hätten Sie gerne ein Bekenntnis gegen die Steinigung? Denn Herr Blancho ist nicht da, der kann sich nicht verteidigen. Herr Pfister. @4 Ich habe von Herrn Afshar überhaupt nichts zu verlangen. Herr Afshar kann in diesem Land glauben, was er will. Aber ... - ... @1 nicht machen, was er will. ... @4 nicht machen, was er will. @5 Das ist ein ganz fieser rhetorischer Trick. @9 Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass sich alle Grundrechte gegenseitig beschränken und relativieren. Das ist nicht die Frage. Aber ein Problem wird es, sobald man moralische Argumente über das Gesetz stellt. In einem Rechtsstaat sollten die Verfassung und die Gesetze die Grundlage sein, und nicht die moralischen Vorstellungen von Politikern zur Leitkultur werden. Denn das ist sehr gefährlich und höhlt den Rechtsstaat aus. Was uns verbindet, sind nicht die einzelnen moralischen Vorstellungen, sondern die Grundlagen der Verfassung und der Gesetze. @4 Aber was sagen Sie einem Islamisten - Zitat aus einer Sonntagszeitung von vor zehn Tagen - der sagt: "Die Schweizer Gesetze interessieren mich nicht." Was sagen Sie dem? @5 Es ist doch niemand für diese Leute! Es ist doch niemand dafür. @6 Herr Afshar, ich muss Ihnen etwas sagen. Wir hatten Anfang Jahr hier drin eine "Arena". Herr Projer, Sie wissen das noch. - @1 Ja, da war ich schon dabei. @6 Sie waren dabei. - @1 Soweit ich noch weiss. @6 Und dort war unter anderem der Präsident der Dachorganisation der sogenannte gemässigten Muslime anwesend. @1 Montassar BenMrad. - @6 Genau. Der ist ja relativ neu. @1 Aber ich mir ist es immer lieber, wenn Sie mit den Leuten sprechen, die hier im Studio sind, Herr Wobmann. @6 Ich möchte es jetzt trotzdem sagen. Man sagt immer "gemässigt" und so. Die Frage wegen der Steinigung, die Frage, dass Andersgläubige Ungläubige sind, die umgebracht oder konvertiert werden müssen, diese Fragen hat er nicht mit klarem Ja oder Nein beantwortet. @1 Herr Wobmann, ich bin nicht ganz sicher, ob das den Fakten entspricht. Das könnten Sie nachschauen. Wir werden es auf unserer Webseite verlinken. Ich bin ziemlich sicher, dass das mit der Steinigung von Montassar BenMrad ziemlich klar abgelehnt wurde. Wir schauen es nach, wir klären es auf unserer Webseite. Bitte, Frau Quadranti. @7 Es ist schwierig, wenn man jetzt wieder versucht, so zu tun als wäre jeder Moslem in diesem Land für die Steinigung. Wir müssen dort hinschauen, wo der Rechtsstaat gebrochen wird. Das muss man angehen, so wie man auch gegen jemanden vorgehen muss, der sich sagt: "Ich breche jetzt einfach ein, das spielt überhaupt keine Rolle." Das muss man beides ahnden. Das ist sonnenklar, darüber gibt es auch keinen Diskurs hier drin. Aber aus der verschwindend kleinen Minderheit, die irgendetwas macht, ein Horrorszenario zu entwickeln, als ob es tagtäglich auf den Schweizer Strassen passieren würde, finde ich eine gefährliche Entwicklung. Und das vermischen wir mit dem Rechtsstaat. @6 Wegen der Minderheit: wenn wir verhindern wollen, dass die kleine Minderheit gross wird - und ich gehe davon aus, dass wir das alle wollen -, dann müssen wir jetzt am Anfang etwas machen. Und nicht erst, wenn sie gross ist. @1 Wir sprechen nachher noch einmal über den Islam. Ich stelle einfach wirklich mit einem gewissen Erstaunen fest - und vielleicht ist das eine gar nicht so unwesentliche Aussage -, dass wir ständig über den Islam sprechen, obwohl wir doch eigentlich über das Christentum sprechen wollen. Ich hole wieder jemanden aus dem Publikum, der sich gemeldet hat und gerne über das Christentum sprechen möchte. Es ist Alexander Weibel, guten Abend. @12 Guten Abend. @1 Herr Weibel, was fehlt in unserer Gesellschaft heute an christlichen Werten? Sie haben uns geschrieben, es bräuchte wieder mehr. @12 Ja. Es war so: Nach der Konfirmation war ich eigentlich lange etwas weg von der Kirche. Seit zwei Jahren gehe ich wieder ein bisschen an die Gottesdienste und habe mich mit dem Thema befasst. Ich muss sagen, dass wir aus der Sicht von uns Gläubigen eine sehr schöne Religion haben. Das Evangelium ist eindeutig eine Quelle der Gerechtigkeit und Nächstenliebe. Wenn wir das bei uns leben würden, auch in der Regierung, dann könnten wir nichts falsch machen. @1 Sie haben uns geschrieben, das gehöre mehr in die Politik, das gehöre mehr in die Regierung. Was fehlt denn heute in der Politik? @12 Es ist natürlich wünschenswert. Christliche Politik beruht natürlich dann schon auch auf Gerechtigkeit, muss man sagen. Als Beispiel: Mit christlicher Politik könnte man jetzt nicht die Entwicklungshilfe um 2 % kürzen. @1 Wen schauen Sie hier in der Runde denn ganz genau an? - Alle. @4 Da können Sie mich schon anschauen, wir haben sie nicht gekürzt. - Doch. @6 Die Frage ist, was diese Entwicklungshilfe bewirkt. @7 Das stimmt so nicht. @12 Was in der Migrationsfrage auch noch wichtig ist: Aus christlicher Sicht helfen wir, ganz klar. Wenn Menschen in Not und auf der Flucht sind, sind wir dafür, dass wir sie aufnehmen. Sie würden also aus christlicher Sicht sagen, man müsste mehr Leute aufnehmen? Wir sind aus christlicher Sicht ganz klar verpflichtet, zu helfen. Wir führen auch nicht Krieg. Wir sagen einfach: "Wenn jemand in Not ist, dann helfen wir." @1 Also, Flüchtlingspolitik, Gerhard Pfister, Walter Wobmann: christliche Werte? @6 Also helfen: sofort. Da bin ich gleicher Meinung. Die Frage ist, wo man hilft. Ist es sinnvoll, wenn man die Leute über mehrere sichere Länder in unser kleines Land nimmt? Wäre es nicht klüger, wenn man vor Ort resp. in den Nachbarländern helfen würde, vor allem bei den Kriegsländern? Dann kommen auch viele aus Afrika in die Schweiz, die mit Krieg gar nichts zu tun haben. @7 Aber Herr Wobmann ... @6 Ob das denn christlich ist, wenn die Leute nur wegen des Geldes hierherkommen? @1 Herr Wobmann, Widerspruch. @7 Herr Wobmann, sehen Sie: Dann müssten Sie die Entwicklungsarbeit, wie es im Publikum gesagt wurde, ausbauen - angesichts der Dimension der Katastrophen, die es rundherum gibt. @6 Und was hat es bis jetzt genützt? @7 Herr Wobmann, schauen Sie die Projekte der Entwicklungszusammenarbeit ernsthaft an. Sie sehen, dass sie nützen, wir haben eine Reduzierung des Hungers ... @6 Es kommen immer mehr Leute dadurch, ja, das ist so. @7 Nein, jetzt haben Sie doch vorher gerade gesagt, man müsse vor Ort helfen. @6 Nein, ich spreche von Kriegsflüchtlingen, das ist ein Unterschied. @7 Sie müssen auch schauen, dass die Menschen bleiben können, wenn Sie sie in ihrem Heimatland behalten wollen. @6 Wir bezahlen immer mehr Entwicklungshilfe, und immer mehr Leute kommen hier hoch in den Norden. Sie kommen an die Quelle des Geldes. Ich verstehe das, ich würde es genauso tun. @5 Dann sollten Sie vielleicht das Bankgeheimnis abschaffen, wenn Sie zur Quelle des Geldes zurückgehen. @1 Jetzt spricht Cédric Wermuth, bitte. @6 Das hat doch nichts mit dem Bankgeheimnis zu tun. @5 Ja, ja, überhaupt nicht. Man könnte vielleicht aufhören, Geld von all diesen Diktatoren zu akzeptieren, damit die Leute nicht hierher flüchten müssen. Das wäre eine Variante. Wir könnten vielleicht aufhören, diesen Leuten Kriegsmaterial zu liefern, was Ihre Partei explizit wollte. An Saudi-Arabien, das sind die übelsten Islamisten, die es gibt, ein Terrorregime sondergleichen. Dann sind sie wieder Ihre Freunde, das ist einfach eine bigotte Politik, die Sie hier betreiben. @6  ist Unsinn. - Wenn Sie im Nahen Osten waren ... @1 Herr Wermuth, wenn Sie einen so konkreten direkten Angriff machen, ganz kurz, Herr Wobmann. @6 Nun gut, Herr Wermuth kann nur Vorwürfe machen, an Herrn Pfister und an mich, ich kontere gar nicht mehr. @1 Aber reagieren Sie doch auf diesen Vorwurf. @6 Er ist ein halber Kommunist und weiss genau, worum es geht. @1 Aber reagieren Sie doch auf diesen Vorwurf: Waffenlieferungen an ein islamisches Regime, Saudi-Arabien. Waren Sie dafür oder dagegen? @6 Ich stimmte zu, aber das hatte einen anderen Grund. Es ging nicht um Waffen ... @1 Er hat das letzte Wort dazu, Sie haben ihn angegriffen. @6 Es ging um Ersatzteile von Geräten, die sie bereits hatten. Es ging nicht um Kanonen, Gewehre oder was weiss ich. Wahrscheinlich kennen Sie den Unterschied gar nicht. Sie haben ihn angegriffen, er hat also das Wort: @5 Ersatzteile, die man wahrscheinlich einsetzt für die Olympischen Spiele oder so. @6 Aber nachdem Sie im Nahen Osten ... Dann darf man ja nicht einmal ein Auto liefern, man kann mit einem Auto auch Krieg führen. @5 Ja, das ist richtig. Wenn Sie das, was Sie sagen, konsequent durchziehen, dann sollten wir aufhören, die terroristischen Regimes zu unterstützen. Das sagen wir schon lange. Da finden wir uns sofort. @6 Terroristen unterstützen wir nicht. @5 Doch, das tun wir. Saudi-Arabien ist der Hub des Westens in der arabischen Welt, eines der ganz zentralen Probleme. Es finanziert weltweit fundamentalistische Ideologien. Wenn Sie im Nahen Osten waren, sollten Sie nachher mit mir nach Griechenland kommen, dann sehen wir, was die schweizerische Zusammenarbeit bei den Flüchtlingen aus Syrien macht. Der Grund, wieso die Menschen jetzt kommen ... @6 Weil es hier Geld gibt. @5 Nein, weil die westlichen Länder in den letzten Jahren das UNO-Ernährungsprogramm zusammengestrichen haben, weil die Leute nicht mehr ernährt werden konnten an der Grenze von Syrien. @1 Cédric Wermuth, das sind viele Punkte. Ich habe den Verdacht, dass Gerhard Pfister zurück zum Thema kommen will. @4 Ja, ich möchte zurück zu Herrn Weibel kommen, der sagte, man müsste mehr christliches Gedankengut in die Politik bringen. Das ist gerade für eine Partei mit einem C im Namen die Herausforderung. Da müssen Sie aber wissen: Sie können aus der Bibel nicht direkte politische Handlungsanweisungen ableiten. Sie können nicht sagen: Mehr Entwicklungshilfe oder mehr Geld sei per se christlicher als weniger Geld. Sie müssen aus christdemokratischer Politik heraus schauen, wie Sie den Ärmsten in dieser Welt am besten helfen können. Das muss nicht immer bedeuten, dass man einfach die Entwicklungshilfe verdoppelt. Das kann aber auch nicht heissen, dass wir alle Menschen in unserem Land aufnehmen können. Aber diejenigen, die kommen, sollen eine rechtsstaatlich korrekte Behandlung, Schutz, Unterkunft und Nahrung bekommen. Und dann haben sie das Recht auf ein Asylverfahren. Das ist christliche Politik. Aber der direkte Schluss von der Bibel darauf, ob man Steuern erhöhen oder senken soll, das geht in der Politik nicht. @1 Herr Weibel? @12 Ich denke, das Beste ist, wenn wir tun, was wir können. Ich habe auch noch schnell die Bundesverfassung angeschaut: "Im Namen Gottes des Allmächtigen". Dort ist ein letzter Passus drin, der besagt, das Wohl des Landes richte sich an den Schwächsten aus. Eigentlich ein sehr christlicher, nächstenliebender Wert. @1 Herr Grossenbacher, Sie haben sich auch noch gemeldet. @10 Ja, Herr Pfister, man kann aus der Bibel sehr wohl direkte Prinzipien ableiten. Dort heisst es nämlich ganz klar, schon in der Thora, man solle Fremdlinge lieben. Auf der anderen Seite steht, dass jeder, der im Land lebt, sich an die Gesetze halten muss. Das ist genau das, was ich befürworte. Ich wollte noch etwas zu Herrn Flueler - glaube ich - sagen: Ich glaube eben, dass der Laizismus ein Volk auf Dauer nicht verbindet. Das glaube ich wirklich nicht. @1 Jetzt haben wir eine richtige Publikumsdiskussion. @11 Ja, da gebe ich Ihnen sogar recht. Ich sehe die wichtige Funktion der Kirche darin, dass sie sinnstiftend für die Menschen ist. Exogen sinnstiftend. - Also von aussen sinnstiftend. Genau, und darüber sind die Menschen sehr froh. @1 Sie brauchen das nicht? @11 Nein, ich brauche das nicht, aber ich weiss, ich gehöre zu einer kleinen Minderheit von 20 %, die das nicht braucht. Aber ich bin überzeugt: Wenn man in der Agnostik oder im Atheismus etwas erreichen will, mehr Leute überzeugen will, @1 dann müsste man sinnstiftende Rituale einführen. Dann müsste man den Menschen etwas bieten. Etwas, woran sie sich festhalten können. - Genau. Wie in den klassischen Religionen. Ich möchte eine Vertreterin einer anderen Religionsgemeinschaft ins Gespräch holen. Frau Poëll, Sie sind erstaunlich schweigsam geworden. Liegt es daran, dass Sie die Diskussion so ärgert, oder dass Sie so sehr einverstanden sind? @8 Weder das eine noch das andere. Ich habe einfach eine andere Sicht. Ich vertrete eine Religion, die in diesem Land seit 150 Jahren anerkannt ist. Man könnte sagen, wir sind emanzipiert. Wir sind gleich wie die Christen, aber wir haben eine andere Religion. Ich finde, hier drin wird nur von denjenigen Muslimen gesprochen, die etwas Böses im Sinne haben. Aber enorm viele dieser Muslime sind einfach ganz normale Leute wie Sie und ich. Davon habe ich heute Abend noch nichts gehört. Deswegen habe ich nicht so viel gesagt. @1 Von wem in der Runde möchten Sie gerne etwas dazu hören? @8 Von denen, die sagen, man müsste mit diesen Muslimen so vieles anders machen. Es hat doch niemand gesagt, man solle schauen, dass sich diese Muslime besser integrieren. Die jüdische Gemeinschaft hat sich in diesen 150 Jahren, in denen wir hier emanzipiert sind, völlig eingefügt. Meine Eltern haben beide Aktivdienst gemacht. Ich war Politikerin, war im Verfassungsrat des Kantons Zürich. Und solche Leute gibt es bei uns viele. Wir mussten uns einleben. @1 Es brauchte einen Weg, eine Integration. Was möchten Sie wissen, und von wem in der Runde? @8 Man müsste bei den Muslimen auch dort ansetzen, dass sie sich mehr integrieren und sich mehr dafür interessieren müssen, was hier im Land läuft. @1 Herr Afshar, Sie sind direkt angesprochen. @9 Ja, wir sind auch direkt betroffen. Die Muslime der Schweiz sind auf individueller Ebene sehr gut integriert, zum Glück. Wir sprechen von 450'000 Muslimen, die in der Arbeitswelt integriert sind, in der Berufswelt und in der Nachbarschaft. Das Problem entsteht gerade im Kultusbereich. Dort sind wir dauernd mit einer Doppelmoral konfrontiert. Wenn wir uns um Integration bemühen, brauchen die Menschen auch geistige Anleitung. Das heisst, wir verlangen, dass es schweizerischen Muslimen gestattet sein soll, an Schweizer Universitäten Imame zu haben, damit sie dort eine Ausbildung durchlaufen können. Damit wir endlich wie die Pfarrer oder die Rabbis eine Ausbildung haben, die den Dialog ermöglicht, die den Leuten hilft, sich hier besser zu orientieren. Dann gibt es bestimmte Politiker, die das vollkommen verhindern. @1 Diskutieren wir doch genau das ... @9 Wie in Freiburg, wo man sogar drohte, bis vors Bundesgericht zu gehen. Um das kleine schwache Institut an der Universität zu verhindern. @1 Herr Afshar, wenn Sie es erlauben, tragen wir es wieder in die Runde. Herr Wobmann, sollen nicht an Schweizer Universitäten Imame ausgebildet werden, damit man auch eine gewisse Kontrolle und einen rechtsstaatlichen Rahmen für die Ausbildung von Imamen hat? @6 Hat man deswegen nachher die Kontrolle? Das ist natürlich die Grundsatzfrage. Sie können nachher immer noch predigen, was sie wollen. Da haben wir jetzt das Problem, dass es immer mehr Hassprediger gibt. @1 Von Schweizer Universitäten? - @6 Nein, aber in fremden Sprachen. Was ändert sich nachher? Es ändert sich einfach, dass der Staat das auch noch mitfinanziert. Da bin ich natürlich völlig dagegen. Das ist eigentlich die Anerkennung einer weiteren Religion. Und die Frage ist einfach: Inwieweit sind die Muslime bereit, sich in unser System zu integrieren? Das ist eine Grundsatzfrage. @7 Herr Wobmann, können Sie mir schnell eine Frage beantworten? @6 Nein, jetzt bin ich am Reden, Entschuldigung. @1 Vielleicht könnten Sie auch einmal kurz mit Frau Quadranti reden. Sie steht gleich hier nebenan. - @6 Ja, ich sehe sie. @1 Ich gehe auch ein wenig zur Seite. @7 Ich bekomme jetzt gerade ein Problem. Die BDP hat gerade einen Vorstoss zum Thema gemacht. Wir haben ein Problem in einigen Moscheen, wo wir Prediger haben, die niemand will. Ich habe den Vorstoss gemacht, einen sogenannte Sektenbeauftragten einzusetzen, der die muslimischen Vereine unterstützt. @6 Ja, was wollen wir unterstützen? @7 Dass man sie sensibilisiert, dass man herausfindet, wenn es Hasspredigen gibt. Und erstaunlicherweise, Herr Wobmann, bekämpfen Sie, die SVP, diesen Vorstoss. Also wenn man ein Problem erkennt und eine Lösung findet ... @6 Das ist doch keine Lösung, das ist gegen unserer Sitten. @7 Wenn man die Menschen unterstützen will, um herauszufinden, wie diese Geschichten ablaufen, wie Menschen radikalisiert werden, worauf man sensibilisiert werden muss - das ist Unterstützung. @1 Walter Wobmann, Sie haben das Wort. @6 Die Extremen fallen trotzdem durch die Maschen, die können Sie damit gar nicht erfassen. Und: Warum müssen w i r das tun, warum müssen wir immer entgegenkommen? Die Leute, die hierherkommen, müssen ihre Schritte machen und nicht wir. Das ist schon ein zentraler Unterschied. @7 99 % machen diese Schritte, Herr Wobmann. @6 Was ich auch noch sagen will beim Islam: Es gibt in der Schweiz so viele Muslime, die wirklich ganz normal leben. Tipptopp, ich habe selber in meinem Bekanntenkreis solche Leute. Das ist überhaupt kein Problem. Aber was ich vermisse, ist, dass diese Kreise sich gegen die Extremen und Radikalen wehren. Ich habe noch nie von einer Demonstration oder einem Aufstand gehört, wo sich die Gemässigten - ich schaue Sie an, Herr Afshar - klar distanziert hätten von diesem Extremen, die jetzt in mehreren Moscheen aktiv sind, sei das in Basel, in Winterthur oder anderswo. Ich höre nichts von denen. @1 Vielleicht schaffe ich es noch einmal, ein Gespräch in der Runde der Politiker hinzukriegen. Cédric Wermuth. @5 Das ist genau die Art polemische Diskussion, die gar nichts bringt. @6 Ich äussere meine Meinung, das ist nicht polemisch! @5 Wann haben Sie sich zum letzten Mal von den Lefebvristen in Freiburg distanziert? Wann haben Sie zum letzten Mal eine Demonstration der katholischen Kirche gefordert gegen Putins Einsatz in Syrien? Das ist doch absurd. @6 Putin ist übrigens kein Katholik. @5 Ein orthodoxer Christ. Die Muslime in diesem Land ... @6 Aber er macht es nicht im Namen der Religion! @5 George W. Bush hat im Namen der Religion den Irak bombardiert, nehmen Sie ihn. Der Punkt ist doch ein ganz anderer: Wir müssen ein Angebot machen an alle progressiven Kräfte, um den Fundamentalismus in allen Religionen zu verhindern. Dann wäre es eben genau richtig, den Leuten zu sagen - nicht denen, die kommen, Herr Wobmann ... @6 Und die Radikalen werden über Gesetze ... @5 Lassen Sie mich jetzt auch mal ausreden. Wenn Sie den Anspruch stellen, dass man Ihnen zuhört, dann hören Sie mir auch zu! @6 Vorher habt ihr auch viel geredet, ihr zwei Linken da. @5 Ja, wir Linken. Der Punkt ist doch folgender: Es geht genau um Menschen, die schon hier sind. Es geht nicht um Menschen, die kommen. @6 Die kommen aber tagtäglich, 80 % der Flüchtlinge sind Muslime, das müssen Sie auch sehen! @5 Wenn Sie mich den Satz fertigmachen lassen, verstehen Sie auch, was ich sagen will, Herr Wobmann. Diese Leute haben eine Biografie und eine Identität, die zu 100 % schweizerisch ist, so wie Ihre und meine. Hören Sie auf, von "wir" zu reden, wenn Sie mich mit meinen und sagen: "Wir verlangen ..." @1 Jetzt haben Sie Ihren Satz beendet, dann folgte noch einer und ein dritter. @5 Ich verlange vom Staat, dass diese Menschen anerkannt werden inklusive ihrer Religion. @1 Gut, dann schauen wir uns doch diesen Punkt konkret an: Die Anerkennung des Islams in der Schweiz ist etwas, das kontrovers diskutiert wird, auch von Ihnen beiden, glaube ich zumindest. Vielleicht können wir den Zuschauerinnen und Zuschauern kurz zeigen, worum es hier geht. @2 In der Schweiz sind verschiedene Religionsgemeinschaften anerkannt. Im Kanton Zürich beispielsweise sind es fünf: die Katholiken, die Reformierten, die Christkatholiken sowie zwei jüdische Gemeinden. Die jüdischen Gemeinden sind als Vereine anerkannt. Die christlichen Gemeinden hingegen sind sogenannte öffentlich-rechtlich. Sie dürfen sogar Steuern erheben. Für eine Anerkennung muss sich die religiöse Gemeinschaft mit unserem demokratischen Rechtsstaat vereinbaren lassen. Sie braucht demokratische Strukturen und ihre Finanzierung muss transparent sein. Nun wollen auch muslimische Gemeinschaften anerkannt werden. Doch: Würden sie diese Voraussetzungen wirklich erfüllen? @1 Da ist es: Herr Afshar wünscht sich zum Beispiel genau eine solche Anerkennung. Ja oder nein? Soll auch der Islam quasi als Staatsreligion anerkannt werden? @4 Diejenigen, die den Wunsch nach Anerkennung haben, sind diejenigen, die sich integriert haben. Sie sind eigentlich bereits integriert. Dann kann man darüber reden. Wir haben im Moment aber auch die Situation, dass wir nicht genau wissen, wer von diesen verschiedenen Strömungen für wen spricht und wie diese Organisationen aussehen Das ist mal der eine Punkt. Wir haben in diesem schwierigen Feld noch sehr viele ungelöste Fragen. Ich muss einfach um ein gewisses Verständnis bitten, dass das Zeit braucht. Frau Poëll könnte ein Lied davon singen, wie lange es dauerte, bis die jüdischen Gemeinden anerkannt wurden. Eine katholische Bewegung, die Jesuiten, waren auch lange aussen vor. Man hatte begründete Zweifel - die stimmten dann zum Teil sogar -, dass sie mit dem Rechtsstaat auf Kriegsfuss stehen. Deswegen ist es eine wichtige Diskussion. Aber die Diskussion darf man nicht in die Richtung drehen, dass man meint, man hätte damit das Problem gelöst. Man hat das gleiche Problem wie immer bei Integrationsfragen. Das ist die Frage der Integration: Was macht man mit Leuten, die sich weigern, sich zu integrieren? @1 Die zentrale Frage dahinter ist ja: Gehört der Islam zu uns? Kann er Teil dieses Landes werden? Das ist doch die Frage hinter dieser Anerkennung. @4 Nein, das ist überhaupt keine Frage, diese Frage ist gelöst. Jeder in diesem Land, der den säkularen Rechtsstaat respektiert, gehört zur Schweiz. - @1 Aber nicht der Islam? @4 Der Islam gehört nicht zur Schweiz, weil er dieses Land nicht geprägt hat. Sie müssen den Unterschied machen zwischen dem, was ein Land geschichtlich geprägt hat und dem, was der säkulare Staat heute einfordern kann. @5 Um das historisch zu korrigieren: Der Islam war schon um 900 in grossen Teilen dieses Landes eine Herrschaftsreligion. Selbstverständlich hat er dieses Land geprägt, unter anderem auch in Genf, wo er nachher eine ganz andere Richtung eingeschlagen hat. Aber das ist eine historische Diskussion. @4 Ja, die kann man auch führen. @5 Der Punkt ist ein ganz anderer: Wie gehen wir mit Menschen um, die nicht von aussen kommen, die hier geboren sind? Die Schweizerinnen und Schweizer sind? Haben sie die gleichen Rechte oder nicht? Ganz persönlich: Ich bin nicht christlich, ich bin Atheist, ich bin ganz nahe an der laizistischen Idee, die der Herr vorher ansprach. Das Genfer Modell ist zum Beispiel ein mögliches Modell, man sagt, der Staat ist religiös neutral. Man kann auf der anderen Seite auch sagen, dass man die positive Anerkennung sucht, das finde ich genauso gut. Es geht eben nicht um Integration, sondern um Nichtdiskriminierung der einzelnen Gruppen. Das ist das Zentrale. Übrigens finde ich, dass man das in den Kantonen lösen sollte, für einmal eine föderalistische Lösung, weil sie viel näher an den Realitäten der sehr diversen Gruppierungen dran sind. In dieser Hinsicht haben Sie völlig recht. @1 Sie haben sich beide gemeldet, zuerst bitte Herr Afshar, Ihre Religion ist angesprochen. @9 Vonseiten der islamischen Nationalverbände haben wir riesige Anstrengungen unternommen, um zur Integration der Muslime beizutragen. Und das Ergebnis sieht man ja im Allgemeinen. Aber in Bezug auf die rechtliche Anerkennung gibt es seit ein paar Jahren aufgrund einer Initiative der islamischen Verbände ein Gutachten der Universität Luzern. Das zeigt, wie man so etwas machen könnte. Wenn man überhaupt bereit ist, das ernsthaft diskutieren. Die Muslime haben nämlich vorgeschlagen, dass man eine islamische Glaubensgemeinde gründet, die nicht mehr ethnisch kulturell aufgebaut ist wie bisher. Jetzt haben wir 300 Vereine, und die sind ethnisch-kulturell aufgebaut. @1 Also völlig aufgeteilt nach Ethnien. @9 Und das öffnet gerade der Radikalisierung Tür und Tor. @1 Genau das, was Sie auch verhindern wollen. @9 Was wir wollen, ist eine nationale Organisation, analog zum Beispiel zu den Kirchenverbänden. @1 Frau Poëll. @8 Das ist das, was wir gemacht haben. Unsere beiden jüdischen Gemeinden im Kanton Zürich waren strukturell schon vorher wie ein Verein organisiert. Dann brauchte es nicht mehr sehr viel bei uns - in Sachen Statuten etc. -, um das dann machen zu können. Bei den Muslimen - ich habe schon mit vielen Muslimen gesprochen - bestehen diese Strukturen nicht. Weil diese vielen Leute aus den verschiedenen Gegenden auch nicht miteinander auskommen, oder es ist einfach sehr schwer. Ich glaube, das wäre ein Grund, warum man es so machen könnte wie bei uns. Bei uns war die Bedingung, dass wir es so machen, wie es der Staat will. Das heisst, wir haben Statuten, wir müssen die Finanzen offenlegen, all das wird gemacht bei diesen zwei Gemeinden im Kanton Zürich. Die anderen Gemeinden wollten das nicht und sind eben einfach noch immer nicht anerkannt. @1 Sind das sozusagen die Bedingungen, die der Staat stellt? - Genau. Es ist aber auch so, dass es dann eine Volksabstimmung bräuchte, zum Beispiel im Kanton Zürich. - @8 Ja, natürlich. @1 Und wenn man sich in der Bevölkerung umhört - viele haben uns geschrieben für diese Sendung -, gibt es natürlich auch grundsätzlichere Widerstände. Dass man einfach ein bisschen ein ungutes Gefühl hat mit dieser Religion, mit dem Islam. Frau Weder, Sie zum Beispiel, worin liegt dieses Unbehagen? @13 Es macht mir Mühe. Man sagt so schnell: Die Schweiz ist ein christliches Land. Ich denke, wir sind auf eine gewisse Art geschützt durch den Satz: "Im Namen Gottes des Allmächtigen". @1 Wovor schützt uns der? @13 Vor verschiedenen Einflüssen, das muss gar nicht alles sichtbar sein. Aber ich halte es für einen Schutz, den darf man nicht leichtfertig wegwerfen. Und herausstreichen darf man ihn auch nicht, das wäre fast eine Dokumentenfälschung. Der Satz ist da und Punkt. @1 Man kann eben die Verfassung bei uns relativ einfach ändern, das ist eine andere Diskussion, die heute Abend auch schon anklang. @13 Gut, in der Politik kenne ich mich nicht so aus. @1 Aber beim Islam, Frau Weder, was haben Sie für ein Gefühl? @13 Ich beobachte es ab und zu auf Facebook. Wenn es zum Beispiel eine Diskussion gibt über Homosexualität und ich etwas reinschreibe, das in der Bibel steht, dann kommt die Reaktion von Schweizern: "Bist du verrückt?" "Das ist doch altmodisch, so etwas kannst du nicht sagen." Wenn es um den Islam geht, rufen die gleichen Leute, die so etwas sagen: "Wir sind ein christliches Land!" Aber das Christentum ist für mich nicht eine Religion, das ist ein Glaube, über den jeder für sich selber entscheiden muss. Entweder nimmt man Jesus an, als seinen Heiland, weil er für uns gestorben ist ... Und das prägt das Leben jedes Einzelnen, setzt Nächstenliebe und Vergebung voraus. Man lässt auch mal Fünf gerade sein. Ich bin dafür: Flüchtlinge, die an Leib und Leben bedroht sind, sollen hereingeholt werden, helft ihnen! Die anderen, Wirtschaftsflüchtlinge: Helft ihnen auch, aber vor Ort! Die Schweiz ist kein Fass ohne Boden. @1 Da haben Sie jetzt grosse Zustimmung, ich glaube auch von Walter Wobmann. @13 Das ist meine Überzeugung. Wir helfen doch nicht, wenn wir selber zugrunde gehen. In der Schweiz gibt es so viele arme Leute, ich kenne sie selber, es sind wirklich viele. Doch, Herr Wermuth ... @5 Ja, die gibt's. @1 Lassen Sie ihn schnell reagieren, @5 Frau Weder. Da bin ich mit Ihnen völlig einverstanden, nur müssen Sie das an die bürgerlichen Parteien richten. Herr Bundesrat Berset hat zum Beispiel ein Programm zur Armutsbekämpfung aufgelegt, das wurde von der bürgerlichen Mehrheit massiv bekämpft. Jetzt ist es nach wie vor ein Problem. Wir haben gesagt, wir wollen Löhne in diesem Land, von denen man leben kann. Das ist ein Problem. Wir wollen, dass es keine Altersarmut gibt, zum Glück ist Herr Pfister da auf unserer Seite, herzlichen Dank. Die AHV-Rente wurde verteidigt. Gut, wir waren auf Ihrer Seite, da gebe ich Ihnen recht. Herr Wobmann ist dagegen. Ich bin mit Ihnen völlig einverstanden. Womit ich nicht einverstanden bin - deswegen habe ich vorher den Kopf geschüttelt -, ist Folgendes: Die Schweiz leidet heute nicht unter dem Druck des Asylwesens, weder finanziell noch real. Wir nehmen einen sehr kleinen Teil auf, die wirklich belasteten Länder sind zum Beispiel der Libanon, die Türkei, Deutschland. @1 Zum wiederholten Mal, Cédric Wermuth, versuche ich irgendwie zurückzuführen zu dieser Diskussion. @5 Ich wollte dieser Dame nur eine Antwort auf Ihre Frage geben. @1 Und das haben Sie sehr höflich und elegant gemacht. - @5 Danke. @1 Ich versuche jetzt ebenso höflich und zumindest halb so elegant zum Thema der Religion zurückzuführen. Zum Christentum, das heute diskutiert wird, und zum Islam, der so häufig zum Thema wird in Abgrenzung von diesem Christentum. Und politisch lässt sich das ja im Moment vor allem an einem Stück Stoff festmachen, das dieser Mann hier, Walter Wobmann, nachdem er die Minarette verboten hat, verbieten will: die Burka. Walter Wobmann, wie verändert das das Zusammenleben unter den Religionen und in unseren Staat zum Positiven? @6 Ich möchte nicht nur die Burka verbieten, wir fordern ein nationales Verhüllungsverbot. Wir sammeln gerade Unterschriften für eine Volksinitiative. Dann läuft gerade noch eine parlamentarische Initiative. @1 Zu der mehr als die Hälfte des Nationalrates Ja gesagt hat. Aber es geht ja schon vor allem um die Burka. Vielleicht können wir ganz kurz erklären ... @6 Also auch, es geht einfach darum ... ... wie das überhaupt aussieht. Es geht einfach darum, dass wir in unserem Land, in unserem Kulturkreis, den ich immer wieder "freiheitlich-demokratisch" nenne, einander das Gesicht zeigen, wenn wir miteinander sprechen. So wie hier. @5 Dann sind Sie aber gegen die freiheitliche Demokratie. @6 Das ist Offenheit, das ist Freiheit. @5 Sie sind eine Gefahr für die Freiheit, Herr Wobmann. @6 Jetzt bin ich aber wirklich am Reden, Entschuldigung. @1 Lassen Sie ihn bitte ausreden. @6 Alles andere ist ein Zeichen der Unfreiheit. Darum geht es. Ich weiss schon, dass die Medienleute Mühe haben, zu sagen, es sei ein Verhüllungsverbot, man sagt dann einfach Burkaverbot. Übrigens, es gibt da noch Unterschiede, es gibt noch den Nikab. Das ist einfach so oben dran ... @1 Wollen wir es kurz erklären? Wir haben es sogar vorbereitet. @6 Ach so, Sie haben ein Bild. - @1 Schauen Sie mal. @6 Sonst hätte ich es erklärt. @2 Wenn überhaupt tragen Muslimas in der Schweiz am häufigsten einen Hidschab. Also ein einfaches Kopftuch. Massiv seltener getragen wird der Nikab. Ein Gesichtsschleier, der meist zusammen mit einem langen Gewand getragen wird. Die Augen bleiben aber frei. Noch seltener ist die Burka. Sie verhüllt die Frau vollständig, auch die Augen sind durch ein Stoffgitter bedeckt. Der Bundesrat sagt, Nikab und Burka trügen in der Schweiz höchstens 130 Frauen. Es dürften sogar noch erheblich weniger sein. @1 Ja, Gerhard Pfister, Sie haben - glaube ich - für dieses Burkaverbot gestimmt, richtig? @4 Ich bin für ein Burkaverbot. @1 Alle Zahlen deuten darauf hin, dass es weniger Burkaträgerinnen in der Schweiz gibt als CVP-Nationalräte. @4 Ja, das mag sein. Aber ich teile die Auffassung der SP, die sie in einem Positionspapier einmal niedergeschrieben hat: "Der Zwang zum Tragen einer Ganzkörperverhüllung ausserhalb der eigenen Räume ist ein massiver Eingriff in die persönliche Freiheit und aus unserer westlichen Sicht eine Menschenrechtsverletzung, weil eine adäquate persönliche Entwicklung und Integration in die Gesellschaft massiv erschwert werden." "Daran ändert sich auch nichts, wenn Mädchen oder junge Frauen diese Verhüllung freiwillig tragen." "Es ist schwierig, die Burka nicht als Symbol der Unterdrückung der Frau zu begreifen." Das ist der O-Ton der SP. Sie haben einen SPler hier. Ich teile ausnahmsweise mal völlig die Meinung der SP. @1 Was ist Ihr O-Ton? @5 Ich gebe Ihnen nachher ein Mitgliedsformular für die SP. Dann kommen wir vorwärts in dieser Diskussion. Natürlich, das ist wieder so eine Diskussion: Es gibt ausser ein paar Wahnsinnigen in diesem Land niemanden, der die Burka will und richtig findet. Das hat niemand behauptet. Übrigens ist das heute schon längstens verboten - nach dem geltenden Strafrecht ist es absolut verboten, jemanden zu zwingen, eine Burka zu tragen. Vielleicht haben wir ein Vollzugsproblem, das kann ich nicht beurteilen. @1 Aber Herr Wermuth, es gibt er in Ihrer Partei Leute, zum Beispiel Herr Fehr, der Regierungsrat der Sozialdemokraten, der sagt: "Meine Meinung ist klar: Burkas gehören nicht hierher". Er meint, man müsse sie verbieten. @5 Ich kann leider nicht für alle Regierungsräte die Verantwortung übernehmen. @1 Auch nicht für die der Sozialdemokraten? @5 Es gibt zum Glück genug davon, sodass ich nicht alle kontrollieren kann, die sich öffentlich äussern. Das ist seine freie Meinung, die darf er haben. Mein Problem ist nicht diese Diskussion. Wie gesagt, ich finde es eine banale Diskussion, es gibt niemanden, der für eine Burka ist. Die Frage ist: Wie geht man damit um? Was macht man, wenn man ein solches Symbol in die Verfassung schreibt. Erinnern wir uns an die Minarett-Initiative und daran, wie dort die Diskussion lief. Es war genau das Gleiche. Am Ende sprechen wir darüber, dass man eine ganze Gruppe marginalisiert. Und es hört nicht auf. Es hat mit dem Minarette angefangen, Burkas, dann kommt das Kopftuch, danach kommt der Halbmond ... Man kann immer ein Argument finden für den politischen Islam. Dass wir das bekämpfen müssen, ist kein Problem, aber wieso wollten Sie denn die Gelder für die Gleichstellungsbüros streichen, Herr Wobmann? Das wäre effektiv gewesen. Warum streichen Sie die Gelder für die Integrationsprogramme der Flüchtlinge? @3 * Sie sprechen durcheinander * @1 Bleiben Sie kurz beim Thema, @6 Herr Wermuth. Wir sind bei der Verhüllung. Herr Wermuth, kennen Sie den Islam und den Koran überhaupt einigermassen? Ich meine nicht auswendig. Jetzt will ich Ihnen etwas sagen: Das Minarett, die Verhüllung - also die Verhüllung des Gesichts, nur davon spreche ich, was auf dem Kopf ist, ist mir egal, ein Hut, eine Mütze, was auch immer. Aber diese beiden Dinge sind die typischen Symbole für den radikalen extremen Islam, der hier nichts zu suchen hat. Ich sage nicht, die Religion als solche, aber diese Art des Islams hat hier nichts zu suchen. Das ist ein anderes Wertesystem, das unserem Wertesystem diametral entgegengesetzt ist. Das ist das Grundproblem, deswegen will ich das verbieten. @1 Herr Wobmann ... @6 Ich sage noch einen Schlusssatz: Man sagt immer, es seien ja nur wenige. Aber nach dieser Betrachtungsweise könnte man wahrscheinlich die Hälfte der Gesetze abschaffen. Es betrifft meistens nur wenige Leute. @1 Und da ist wohl der Schlusssatz zu Ende. @6 Wenn wir es nicht gross werden lassen wollen ... Wir müssen das Problem jetzt am Anfang lösen, nicht wenn Tausende so herumlaufen. @5 Nur, um Sie richtig zu verstehen, ein Satz: Das heisst, wir können ... @1 Entschuldigung, meine Herren, es ist eine Frau in der Runde, wir sprechen über etwas, was Frauen tragen sollen. Rosmarie Quadranti, bitte. @7 Ich finde absolut, dass eine Burka nicht hierhin gehört und würde auch keine anziehen. Trotzdem ist das, was Sie sagten, Herr Wobmann, reine Symbolpolitik. Wenn Sie meinen, über ein Kleidervorschriftenverbot in einer Verfassung oder einem Gesetz ... @6 Kleider sind nicht im Gesicht. @7 Herr Burka ... Herr Wobmann, Sie meinen die Burka. Und Sie verstecken es gut hinter einem Allgemeinsatz. Es gehört nicht in die Verfassung und nicht in ein Gesetz. @6 Wohin denn sonst? @7 Und Sie befreien keine Frau damit, es ist nur Symbolpolitik. Ich befürchte, dass genau das Gegenteil passieren wird, vielleicht ist Ihnen das aber auch recht. Das unterstelle ich Ihnen jetzt. Wenn man die Burka verbieten würde, hätte ich viel mehr Angst - und jetzt spreche ich als Frau -, dass Frauen dann eingesperrt werden. @6 Was ist das denn für eine Religion, die die Frauen einsperrt? Ist das eine gute Religion? @5 Das ist doch keine Religion! @1 Wir sprachen vom Burkaverbot. @7 Es gibt Leute, die hätten die Frauen gerne am Herd, da ist man dann ähnlich eingesperrt. @1 Das haben wir auch schon diskutiert in diesem Studio, Rosmarie Quadranti. @7 Es bringt einfach nichts. Sie müssen Integrationsmassnahmen machen, Bildung und alles, bloss keine Symbolpolitik über ein Verbot, das ist für mich schwer zu verstehen. @6 Also noch einmal, nur um etwas Aufklärung zu betreiben. Ich merke, Sie haben keine Ahnung vom Islam. @5 Das ist grossartig, danke. @7 Hallo?! @6 Minarette und die Verhüllung sind zwei Symbole für den radikalen Islam. Und die beiden Dinge - das ist wichtig und das können Sie mir sicher bestätigen, Herr Afshar -, die beiden Dinge haben nichts mit dem Koran zu tun. Es steht nirgendwo im Koran, dass sich eine Frau voll verhüllen muss. Es steht nirgendwo, dass es Minarette braucht. @7 Da haben Sie recht. @6 Die Leute können die Religion ohne diese Dinge ausleben. Es ist einfach eine Symbolik für diesen radikalen Islam. Ein anderes Wertesystem. @7 Herr Wobmann, darf ich Sie auch aufklären? @6 Sehr gerne, ja. @1 Jetzt sind dann alle aufgeklärt.@6 Sie haben mir vorher unterstellt, dass ich keine Ahnung hätte. Dann sage ich Ihnen: Sie haben wahrscheinlich auch keine Ahnung, wo das einzige Minarett in der Schweiz steht. Gehen Sie es mal anschauen. @6 Ich weiss, wo. Es sind übrigens zwei, nicht nur eines. @7 Bei dem Minarett in Zürich: Wenn Sie sagen, da sei eine radikale Ausrichtung des Islams dahinter, dann irren Sie sich, Herr Wobmann. @1 Gut, wir haben jemanden aus dem Publikum, der sich gemeldet hat. Christoph Schmitt, er ist nicht Korankenner, sondern Theologe. Herr Schmitt, was halten Sie vom Burkaverbot? Oder überhaupt vom Islam in der Schweiz? @14 Ich habe mich einfach darüber gewundert, dass Sie jetzt schon zweibis dreimal versucht haben, das Thema wieder auf das Christentum zu bringen und zu fragen, was das Christentum zu dieser Diskussion beitragen könnte. Was eigentlich christliche Werte sind. Da gibt es ein Konzept, das in der Schweiz entstanden ist, das Hans Küng, einer der wichtigsten christlichen Theologen des 20. Jh., entwickelt hat. Das Konzept nennt sich Stiftung Weltethos. Das Konzept ist davon überzeugt, dass nicht das, was die Religionen trennt, uns gesellschaftlich weiterbringt, sondern das, was wir gemeinsam haben. Dass wir gemeinsam schauen, wie wir die Herausforderungen der Schweizer Gesellschaft in Sachen Bildung, Wirtschaft oder Digitalisierung angehen können. Wie wir die Werte der Religionen an einen Tisch bringen können. @1 Also nicht aus der Sicht einer Religion ... @14 Sondern mind. mit den fünf anerkannten grossen Religionen, die wir haben. Also noch einmal, um es zu betonen: Ich kenne kein anderes europäisches Land, wo so viele Kulturen und Religionen dermassen gut zusammenleben wie in der Schweiz. Das könnte man doch an einem gemeinsamen Tisch mal nutzen. @1 Wir haben nicht einen gemeinsamen Tisch, sondern fünf kleine hier. Ich versuche es jetzt trotzdem: Cédric Wermuth. @5 Nur, um ihre Logik zu verstehen, Herr Wobmann: Das würde heissen, wenn wir in der Bundesverfassung Glatzen und Springerstiefel verbieten, dann hätten wir das Problem der 5'000 Neonazis in St. Gallen gelöst? @6 Also 5'000 ... @5 Denn das sind ja die Symbole des Rechtsextremismus. Habe ich Sie richtig verstanden? Warum machen Sie denn keine solche Initiative? Finden Sie die denn gut? @6 Sie können ja eine Initiative machen, es wäre eigentlich an Ihnen. @5 Sagen Sie einfach, ob wir dann das Problem des Rechtsextremismus gelöst hätten, wenn wir Glatzen und Springerstiefel verbieten, "die Symbole des politischen Rechtsextremismus" in ihrer Sprache. @6 Erstens waren diese 5'000 mehrheitlich Ausländer ... @5 Das war nicht meine Frage. @6 Da haben wir gar keinen Einfluss. Und zweitens: Ich glaube, ich habe selber schon genug Initiativen und Referenden gemacht. @1 Erfolgreich sogar. @6 Im Gegensatz zu den Sozis bin ich jeweils erfolgreich. @5 Also: "Nein". @1 Ein Theologe aus dem Publikum hat eine spannende Frage aufgeworfen. Zurück zum Anfang der Sendung, Gerhard Pfister: Wie sehen Sie das? Wieso soll man überhaupt von einer Religion sprechen für diese Werte? Wieso spricht man nicht von allen gemeinsam, wie das der Theologe vorschlägt? @4 Darf ich noch etwas zur Burka sagen? - @1 Wenn Sie wollen. @4 In Sachen Burka möchte ich Frau Keller-Messahli zitieren, Zentralpräsidentin für einen fortschrittlichen Islam, die sagt: "Es ist unbedingt nötig, dass man das in der Schweiz macht." @1 Ich kann nicht widerstehen, Gerhard Pfister. Wir haben immer Schulklassen in der "Arena", die sich lange im Voraus anmelden. Heute ist zufällig die Lehrerin einer dieser Schulklassen die andere Dame des Forums für einen fortschrittlichen Islam. Sie sitzt direkt hinter Ihnen. Sagen Sie Ihren Satz zur Burka, wir haben schon fast überzogen. @15 Ja, genau, Sie müssten noch einmal eine "Arena" über den Islam machen. Ich möchte das Wort Nikab brauchen. Ich bin sowohl theologisch als auch persönlich gegen den Nikab. Das ist ein wahabitisches, schwarzes Tuch, das uns Musliminnen auferlegt wird. Ich bin dagegen, ich bin aber auch gegen ein Verbot. Erstens weicht so etwas die wertvolle Schweizer Verfassung auf. Ich bin Migranten, ich bin Schweizerin geworden, habe die Verfassung bekommen, als ich Schweizerin wurde. Zweitens möchte ich das den Frauen nicht "gönnen", dass sie sich in einer Opferrolle verstecken können. Sie müssen sich immer mit der Mehrheitsgesellschaft konfrontieren, mit einer liberalen, offenen Gesellschaft. Und von dem können wir Muslime, mit unserer fehlenden Selbstkritik, sehr viel lernen. @1 Also haben wir genau die Position des Forums für einen fortschrittlichen Islam im Publikum. Gerhard Pfister, gegen die Burka und gegen ein Verbot. @4 So hat es Frau Keller-Messahli nicht gesagt, aber ist ja egal. Verschiedene Meinungen sind überhaupt kein Problem. Ich denke einfach: Wir stehen in der direkten Demokratie, da ist es ein Recht, dass man eine Initiative machen kann. Ich bin persönlich auch nicht der Meinung, dass so etwas in die Verfassung gehört. Aber ich bin der Meinung, dass wir das zum Anlass nehmen müssen, um ein gutes Gesetz zu machen, das weitere Probleme löst als nur das Burkaverbot. @1 Wir müssen es so stehen lassen, sonst überziehen wir leider. Ich frage mal die Regie, ob wir noch Platz haben. Sagen Sie es, Herr Pfister. @4 Es ist genau das, was unsere Schweiz auszeichnet: dass wir uns unabhängig von der Religion auf die Werte einigen, die im Rechtsstaat verkörpert sind. Und es geht nur darum, dass wir den Rechtsstaat durchsetzen. @1 Da sind wir uns einig, herzlichen Dank. Danke auch Ihnen zu Hause für Ihr Interesse an diesen Glaubensfragen und politischen Fragen. Danke auch allen hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche ist Benedikt Hofer. Eine letzte Frage habe ich noch: Walter Wobmann, die Burka provoziert viele Leute. Deswegen zieht vielleicht die eine oder andere Konvertitin die Burka nur an, um zu provozieren. Womit hat Walter Wobmann in seiner Jugend seine Eltern oder die Schweiz provoziert? @6 Das ist schon ein Thema, aber natürlich nicht mit einer Verhüllung. @1 Wie haben Sie provoziert? @6 Ich war ein Töfflibub. Ich hatte lange Haare, Jeansjacken. @1 Wie lang waren die Haare? @6 Die waren schon ziemlich lang, so mit 17. Aber ich glaube, das war nicht gegen das Gesetz. Es war einfach gegen die Haltung der Eltern. @1 Cédric Wermuth? Bei Ihnen ist es etwas weniger lange her, womit haben Sie provoziert? Mit der JUSO? @5 Nein, leider hatte ich eine sehr langweilige Jugend, was die Provokation meiner Eltern betrifft. Meine Eltern liessen immer sehr viel Freiheit und dafür bin ich dankbar. Ich habe mich auch selten an die Zeiten gehalten, zu denen ich hätte nach Hause kommen sollen. Ich glaube, das hat meine Mutter relativ viele schlaflose Nächte bereitet. @1 Aber keine gröberen Verstösse vom Jungsozialisten. Herr Pfister, womit haben Sie provoziert? @4 Ich hatte als Jugendlicher ein paar Ideen, die Herr Wermuth heute noch hat. Und das war für mich eine Provokation. @1 Vor allem, für ihr heutiges Ich. Rosmarie Quadranti. @7 Ich hatte das bei meinen Eltern nicht nötig, glaube ich. Ich sass zusammen mit einer Freundin an den Stammtisch, rauchte Pfeife und trank Bier, das war zu jener Zeit eine heftige Provokation. @1 Als Frau Pfeife rauchen? Das war damals wahrscheinlich ... @7 Ich spüre immer noch, wie mir die Zunge schmerzte. Wir konnten es ja nicht, aber provoziert hat es. @1 Farhad Afshar, womit haben Sie provoziert als junger Mann? @9 Mit Schweigen. - @1 Womit, Entschuldigung? @9 Mit Schweigen. Nicht ärgert jemanden mehr, als wenn man ihn anschweigt. @1 Nichts ärgert den "Arena"- Moderator mehr als Schweigen. Womit haben Sie provoziert, Frau Poëll? @8 Ich habe meine Eltern erschreckt, als ich mit 16 mit einem Freund nach Hause kam, der der Sohn eines lutherarischen Pfarrers war. Das ist heute mein Mann, der sitzt da drüben. @1 Der sitzt heute im Studio. Eine Provokation - wenn es denn eine war -, die zu einer lebenslangen Liebe wurde. Herzlichen Dank Ihnen zu Hause. Jetzt kommt dann gleich unsere Nachfolgesendung "Querdenker", eine Comedyshow. Zu Gast ist dort Frölein Da Capo. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend und ein besinnliches Wochenende. Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich C. Kessler, M. Gregoris, J. La Micela, Ph. Schlatter
