@3 * Schweizer Nationalhymne * @1 Wer soll Schweizerin oder Schweizer werden dürfen? Wie hart muss man sich den roten Pass verdienen? Wie grosszügig wollen wir damit sein? Lukas Reimann, Nationalrat der SVP, wie wurden Sie eigentlich Schweizer? @4 Dank meinen Eltern. @1 Lukas Reimann wurde als Schweizer geboren. Aber wie ist es mit jenen, die sich einbürgern lassen müssen? Wer soll ihn wirklich bekommen, diesen roten Pass? @2 Heute in der "Arena": Ruth Humbel, CVP-Nationalrätin. Sie sagt: "Ausländer der dritten Generation sind eigentlich Schweizer." "Sie sollen von der erleichterten Einbürgerung profitieren." Lukas Reimann, Nationalrat der SVP, findet: "Wir müssen viel genauer prüfen, wen wir einbürgern." "Viele Ausländer wollen aus purem Opportunismus Schweizer werden." Cédric Wermuth, SP-Nationalrat, fordert: "Wer seinen Lebensmittelpunkt bei uns hat, soll sofort den roten Pass bekommen." "Ohne Bedingungen und ohne Hürden." Christian Wasserfallen, Nationalrat der FDP, widerspricht. "Die Einbürgerung ist der Lohn für eine erfolgreiche Integration." "Und den gibt es erst ganz am Ende." Ausserdem in der Arena: Zuschauerinnen und Zuschauer, die mitreden zum Bürgerrecht. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste, liebes Publikum und Sie zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang und willkommen bei uns in der "Arena". Der Ständerat hat es diese Woche entschieden: Ausländer, die schon in der dritten Generation hier leben, sollen einfacher an den Schweizer Pass herankommen. Das ist ein ziemlich brisanter Entscheid. @3 Personen der sogenannte dritten Generation sollen künftig von einer erleichterten Einbürgerung profitieren. Doch dafür müssen sie folgende Bedingungen erfüllen: Schon ein Grosselternteil muss in der Schweiz geboren worden sein oder zumindest in der Schweiz gelebt haben. Auch ein Elternteil muss mind. zehn Jahre in der Schweiz gewohnt haben. Er hat fünf Jahre die obligatorische Schulbank in der Schweiz gedrückt und er hat eine Niederlassungsbewilligung, also den C-Ausweis. Der Antragsteller selber muss jünger als 25 sein, er hat mind. fünf Jahre die obligatorische Schule besucht und er besitzt auch eine Niederlassungsbewilligung. Hohe Hürden, um den Schweizer Pass zu erhalten. Was genau ist da die Erleichterung? @1 Ja, Lukas Reimann, ein ganzer Hürdenlauf an Bedingungen, die man zuerst erfüllen muss. Müsste es nicht viel einfacher sein? @4 Nein, es ist richtig, dass man den Schweizer Pass an Kriterien knüpft und dass man ihn nicht leicht vergibt. Aber ich finde es falsch, dass man es der dritten Generation gegenüber anderen dann doch erleichtert. Denn das ist kein sachliches Kriterium. Kriterien sind die Sprache, die Integration. Aber, nur weil man lange hier ist ... Studien sagen sogar, die dritte Generation sei oft schlechter integriert als die erste, die kam. Diese hat sich bemüht, während die dritte manchmal auch radikalisiert und schlecht integriert ist. @5 Ich glaube, da sind wir im Kern der Debatte. Die dritte Generation - was heisst das? Man muss sich vorstellen, was das zeitlich bedeutet. In meinem Fall wäre das zum Beispiel so. Meine Grossmutter reiste im Zweiten Weltkrieg von Italien in die Schweiz. Man muss sich vorstellen, was das heisst. Diese Dame wäre heute fast 100 Jahre alt, wenn sie noch leben würde. Das sind die Zeitspannen, bei denen sich Lukas Reimann fragt, ob die Leute dann zu diesem Land gehören oder nicht. @4 Es ist eine Frage der Zeit, des Denkens. Es ist eine Frage der Zeit, des Denkens, des Handelns. @5 Tatsächlich sind die Leute der dritten Generation einfach Schweizerinnen und Schweizer ohne Pass. Mit denen bin ich aufgewachsen, mit denen haben wir Fussball gespielt. Die sind schon im Arbeitsleben, im Beruf, in der Politik dabei. Nur dürfen sie nicht mitbestimmen. Damit müssen wir aufhören. Das sind unsere Kinder, unsere Leute, das sind nicht die anderen. @6 Es sind ja keine Leute ohne Pass. Sie haben nur keinen Schweizer Pass. Aber es wollen sich auch nicht alle einbürgern lassen. Was man auch nicht vergessen darf und mir bei dieser Diskussion wichtig scheint: Es braucht auch noch irgendwann eine Verfassungsänderung. Man hat es bei den erleichterten Einbürgerungen, bei den Einbürgerungsvorlagen, die zum Teil in den Kantonen stattgefunden haben, dass es sehr schwierig ist, das an der Urne durch zu bekommen. Darum bin ich sehr froh, dass die Kriterien so scharf sind. @1  Frau Humbel, wieso verschenkt man den Pass schon fast ein wenig, nur weil die Leute schon lange hier sind? Das heisst ja, wie Herr Reimann sagt, noch lange nicht, dass sie integriert sind. @7 Um das Verschenken geht es hier nicht. Man muss auch die Vorgeschichte betrachten, dass es doch eine gewisse Verschärfung des Einbürgerungsgesetzes gab. Vor allem eine Vereinheitlichung über die verschiedenen Kantone. Das wird jetzt in Kraft treten. Aber in einem nächsten Schritt sagte man ... Die dritte Generation ist hier, sie ist integriert. Sie sprechen unsere Sprache und haben kaum einen Bezug zu ihrem Heimatland, von dem sie noch den Pass haben. Der grosse Unterschied zur Abstimmung, die wir schon hatten, ist, dass es kein Automatismus ist, sondern dass diese Personen, die ein Bürgerrecht bekommen wollen, doch einen Antrag stellen müssen, also sich damit auseinandergesetzt haben, dass sie Schweizer werden wollen. @1 Herr Reimann, jemand, der seit dem Zweiten Weltkrieg hier ist, Cédric Wermuths Grossmutter - es wäre doch absurd, ihr zu sagen, sie sei nicht integriert. @4 Doch, es gibt sehr wohl viele aus der dritten Generation, die zum Beispiel dem Islamischen Zentralrat nachrennen und erzählen, man solle Frauen steinigen etc. Das ist ein sachliches Kriterium, aufgrund dessen man jemanden nicht einbürgern sollte. @1 Ich glaube nicht, dass der Islamische Zentralrat sagte, man sollte Frauen steinigen. @4 Okay. Oder der Präsident der Muslime in der Schweiz, der sagt, man solle sich in der Öffentlichkeit nicht küssen, das würde provozieren. Ich glaube, er ist auch Schweizer. Das sind dann sachliche Kriterien, mit denen man überprüfen kann, ob jemand integriert ist oder nicht. Wie lange er hier ist ... Man kann lange hier sein und nie ein Wort Deutsch lernen. @6 Dann verstehe ich nicht, weshalb du gegen diese Vorlage bist. Diese ist so aufgestellt, dass es gewisse Kriterien gibt. Aber wir wollen auch keinen Automatismus, wie Ruth Humbel sagte. Das heisst, jeder Fall muss geprüft werden, die Integration wird überprüft. Das finde ich den entscheidenden Punkt. Aber man kann nicht verallgemeinern und sagen: "Alle der dritten Generation sollen das per se nicht machen können." Ich sehe das Argument nicht ganz. @4 Jemand, der diese Zeit hier lebt und die Kriterien erfüllt, der kann sich ja sowieso einbürgern lassen. Ich verstehe aber nicht, weshalb man dann einfach erleichterte Bedingungen schaffen soll. Es gelten für alle die gleichen Kriterien, Bedingungen, Prüfungen. Ob dritte oder zweite Generation, spielt gar keine Rolle. Die Kriterien spielen eine Rolle. @6 Der Ständerat sagte sogar noch, man wolle, dass sich diese Leute vor dem 25. Lebensjahr einbürgern lassen, weil sie dann auch versuchen, sich um den Militärdienst zu drücken. Das ist natürlich auch noch ein Thema. Aber das finde ich die entscheidenden Kriterien, die man machen kann. Der Prozess muss dann in meinen Augen einfach hart sein - klar, aber fair. @1 Es ist also nicht gratis, nicht geschenkt oder automatisch. @5  Zuerst einmal geht es um sehr wenige Leute. Es wären pro Jahr einige Tausend, die das betreffen würde - bei fast 25 % Ausländerinnen und Ausländern in der Schweiz. Das zentrale Problem in Lukas Reimanns Argumentation ist, dass wir vor allem ein Problem mit der Repräsentativität unserer Demokratie bekommen. Wenn ein Viertel der Leute politisch nicht mitbestimmen können, man aber erwartet, dass sich diese Leute vertreten fühlen, Leute, die hier aufgewachsen sind ... Ich stelle mir vor, dass ich meiner Tochter eines Tages erklären muss, dass die Kinder, mit denen sie jetzt in der Kita spielt, andere Rechte haben als sie, obwohl ihre Eltern und Grosseltern schon in diesem Land gearbeitet haben. Sie wird mich mit grossen Augen ansehen und finden, ich spinne. @4  Es ist auch klar, dass ihr dieses Argument als Erstes bringt. Denn die SP möchte einfach neue Wählerschichten erschliessen, indem sie mehr Leute aus ihrem Milieu einbürgert. @7 Man muss auch festhalten, dass es nicht um diese 25 oder 24 % Ausländer geht. Das ist eine völlig übertriebene Aussage. Es geht um die paar wenigen. Es sind wenige Leute - mit den Kindern -, die bereits hier zur Schule gingen, deren Grossmutter oder Grossvater schon hier gelebt hat, deren Eltern schon hier zur Schule gingen. @4 Die können sicher einbürgern lassen, ich sehe das Problem nicht. @7 Wieso sollen diese einen Bürgerrechtstest machen, wo sie doch den Stoff in der Schule mit Schweizern bereits hatten. Das ist eine Ungleichbehandlung. Es ist ja auch die Folge gewisser Verschärfungen des Bürgerrechtsgesetzes, die man vorsieht, die in Kraft gesetzt werden, die man als Gegenstück der härteren Massnahmen, Vereinheitlichung der ganzen Integrationsverfahren, Anforderungen, Sprachkompetenz ... Und diese sind ja gegeben. @1 So wollen Sie es mehrheitsfähig machen. @4 Die Ungleichbehandlung heisst, dass nicht jeder Ausländer dasselbe Verfahren durchlaufen muss, um den Pass zu erhalten. @1  Fragen wir doch einmal einen Betroffenen. Wir riefen Sie zu Hause auf, mitzumachen. Es haben sich viele Betroffene bei uns gemeldet. Zum Beispiel Herr Sadiku. Guten Abend. - @8 Guten Abend. @1 Sie waren ursprünglich Albaner von der Familie. Jetzt sind Sie aber eingebürgerter Schweizer. Was finden Sie: Wie einfach oder schwierig sollte es sein, den Pass zu bekommen? @8 Ich finde es sehr wichtig, dass man Unterscheidungen macht. Ich bin selber Secondo, wurde vor 21 Jahren hier geboren. Ich musste die ordentliche Einbürgerung machen. Ich fand, das sei für Leute wie uns eigentlich mühsam. Denn wir wurden hier geboren, sozialisiert, wir kennen die Leute und die Sprache und müssen doch so viel Geld hinblättern. Für Secondos finde ich das ... @1 Herr Sadiku kommt aus dem Baselbiet. Herr Reimann, warum soll er diese Tests machen müssen, wenn Sie es nicht mussten? @4  Ich kenne Herrn Sadiku. Wir haben auch schon politische Debatten miteinander geführt. Der Schweizer Pass ist viel wert, und mir ist wichtig, dass man genau überprüft, wem man den Pass gibt und wem nicht. Will jemand den Pass einfach, weil er ihm ein paar Vorteile bringt? Oder will er ihn wirklich, weil er sich mit der Schweiz identifizieren kann, weil er hier eine neue Heimat gefunden hat? Dann freue ich mich für ihn. Und ich freue mich für jeden, der sich mit der Schweiz identifizieren kann. Aber ich stelle in der Praxis fest, dass es viele gibt, die im Alter vielleicht wieder zurück wollen und Geld vom Staat beziehen wollen. Und mit dem Pass bekommt man das dann eben. @1  Aber Herr Sadiku wurde hier geboren, spricht breitesten Basler Dialekt. Wieso soll er den Pass nicht einfach bekommen? @4 Er hat ihn ja bekommen. Ich sehe jetzt nicht, was Ihr Problem ist. @8 Ich finde es schade, dass wir im Jahr 2016 diskutieren müssen, um wir als Secondos das ordentliche Verfahren machen müssen. Diese Woche wurde über die dritte Generation diskutiert. Ich finde das sehr schade. Ich kann mich nur wiederholen: Am Ende des Tages sind wir alle Schweizer, die hier in der Schweiz aufgewachsen sind. @1 Ob man mit dem Pass geboren wurde oder nicht, meinen Sie? @8 Genau. - @1 Man muss vielleicht sagen: Wir haben ja immer Betroffene in den hinteren Reihen. Diesmal sind verschiedene dabei, die eine Parteimitgliedschaft haben. Sie sind, glaube ich, bei den Jungsozialisten, haben aber kein Parteiamt. Und Sie, Frau Vogel, sind bei der SVP, haben aber auch kein Parteiamt, sonst hätten wir Sie nicht eingeladen. Was finden Sie? Wie einfach oder schwierig sollte es sein? @9 Ich unterstütze Herrn Reimanns Meinung voll. Es kann nicht sein, dass Secondos oder die dritte Generation ohne Weiteres einen Pass bekommen. Das kann absolut nicht sein. Denn wenn die den Pass bekämen und Schweizer würden, wenn sie zur Welt kommen, und die Eltern straffällig würden, dann können sie nicht raus, sie müssen hierbleiben wegen des Kindes. Das kann nicht sein. @1 Das heisst, man könnte die Eltern nicht ausweisen, weil die Kinder hier sind. @7 Ein Kind, das hier in der Obhut seiner Eltern ist und die Unterstützung der Eltern braucht, kann er nicht selber den Antrag stellen, auf dem erleichterten Weg eingebürgert zu werden. Sie wären noch nicht betroffen von dieser Änderung. Wir sprechen hier über die dritte Generation, nicht einmal über Secondos. Und wenn Lukas Reimann sagt, sie hätten hier eine neue Heimat gefunden - das ist ihre Heimat. Oft schon von Secondos und sowieso von der dritten Generation. Sie kamen hier zur Welt. Die Schweiz ist deren Heimat, sie identifizieren sich total damit. Darum geht es ja. @1Das Problem ist, Sie sagen, es ginge darum, das sollte doch nicht so schwierig sein. Aber - wir haben es bereits gehört - Sie müssen damit vor das Volk. Das Volk wird darüber entscheiden, es ist ein Verfassungsartikel. Und als Sie damit das letzte Mal vors Volk gingen, bekamen sie von der SVP ziemlich auf die Nase. Das war die letzte Einbürgerungsabstimmung vor acht Jahren: "Massen-Einbürgerung?" - das war das Plakat der SVP. Zwei Drittel der Stände lehnten es ab - es ist abgestürzt. Cédric Wermuth, muss man sich vor einer Masseneinbürgerung fürchten? @5 Nein, ich glaube, man müsste sich darauf freuen. Es wäre wichtig, dass die 900'000 Menschen, die heute in diesem Land leben und ein Anrecht darauf hätten, sich einzubürgern ... @1  Man muss sich freuen, dass all diese Leute Schweizer werden wollen? @5 Ja, das ist doch grossartig. @7 Also, es geht nicht um 900'000 Leute. @5 Darf ich meinen Satz beenden? Wenn Sie nur die ordentliche Einbürgerung nehmen, nicht die dritte Generation, dann schätzen wir etwa 800'000-900'000 Betroffene. Bei der dritten Generation sind es 5'000-6'000 jedes Jahr, man schätzt etwa 100'000, die in den nächsten Jahren im Allgemeinen etwa betroffen sein könnten. Das ist doch Demokratie. Die Demokratie sagt voraussetzungslos: "Wer regiert wird, wer unter den Gesetzen leben muss, die in einem Land verabschiedet werden, der oder die darf mitreden." Das ist doch grossartig. @6 Das ergibt eben eine gefährliche Aussage. Wenn wir an der Urne Erfolg haben und eine Erleichterung schaffen wollen, dann müssen wir uns argumentativ insofern schärfen, als dass wir bei den Zahlen bei den Fakten bleiben. Sie haben es schlussendlich gesagt: Es geht nicht um 900'000, sondern um etwa 6'000 Leute pro Jahr. Das sind auch die Zahlen, von denen das Staatssekretariat für Migration spricht. @1 Bei dem, wovon man jetzt spricht, wären also wenige Leute betroffen. @6 Darum finde ich, die Vorlage muss sehr ausgewogen sein. Sodass wir die Niederlassungen der Grosseltern bzw. der Eltern jener der dritten Generation verlangt. Dass man zum Beispiel auch verlangt, dass diese Leute vorher mit Integrationsvereinbarungen rechtlich gebunden werden. Damit sie beim Integrationsprozess auch eine Verbindlichkeit haben. Was ich auch wahnsinnig entscheidend finde - da hatten Sie nicht unrecht: Straffälligkeit ist das eine, aber wenn jemand ständig in die Sozialhilfe abrutscht, dann ist das problematisch und dann muss man sich ganz klar wehren. @7 Der grosse Unterschied ist hier, dass es kein Automatismus ist, sondern dass es einen Antrag des Betroffenen voraussetzt. Und das sind höchstens 5'000-6'000 Personen pro Jahr. @1 Das, worüber man irgendwann abstimmen wird, ist kein Automatismus. Es braucht weiterhin ein Verfahren. Es braucht weiterhin einen Antrag des Betroffenen. Der Bund wird dann entscheiden, ob die Voraussetzungen gegeben sind oder nicht. Bei den anderen - wenn man von 900'000 spricht, dann haben wir mit der Bürgerrechtsgesetzesrevision, die 2018 in Kraft treten wird, eindeutige Verschärfungen. Eine Vereinheitlichung über die gesamte Schweiz. Denn die Voraussetzungen waren sehr unterschiedlich. Wir verlangen Integration, Respekt unserer gesellschaftlichen Normen und der Verfassung, die Beachtung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, also keine Straffälligkeit, wir verlangen die Existenzsicherung und wir verlangen sogar eine Förderung der Ehefrau in der Integration. @1 Sogar das wird verlangt. @4 Aber keine Gemeinde macht das. @7 Ich muss noch klarstellen: Wenn die übrigen 900'000 sich einbürgern lassen wollen, gelten all diese strengen Voraussetzungen. @1 Es geht um sehr wenige, Lukas Reimann. Warum malen Sie denn so ein Schreckensszenario an die Wand? @4 Damals sagten zwei Drittel der Kantone Nein, jetzt werden alle Kantone Nein sagen. Denn die Situation hat sich schon verändert. Einerseits war der letzte Entscheid beim Stimmbürger, man hatte Demokratie. Jetzt sagt man, es sei ein Recht. Die Einbürgerungen sind also kein politischer Entscheid mehr, sondern sie sind ein Recht. Das andere ist vor allem die Integration dieser jungen Leute. Nach den Anschlägen in Paris diskutierte man ja breit darüber. Hunderte Posts von Secondos und solchen der dritten Generation im Internet, die das bejubelten. Wollen Sie solche Menschen einbürgern, die es bejubeln, wenn man uns ... @1 Was haben die Anschläge in Paris mit dem Pass für Ausländer, die in der Schweiz leben, zu tun? @4 Nach diesen Anschlägen herrschte eine riesige Debatte darüber, dass Secondos und die jungen Ausländer in der Schweiz und in Frankreich das bejubelten. @1 Sie sagen, in der Schweiz hätten Secondos, junge Ausländer gejubelt über die Anschläge in Paris? @4 Man sah Hunderte dieser Posts. @5 Jetzt wird es absurd. Wir sprechen hier von jungen Menschen, die in diesem Land geboren wurden. Sie sind mit diesen Werten aufgewachsen. Wenn Sie übrigens die Integrationskriterien im neuen Bürgerrecht anschauen, schlägt der Bundesrat dort unter dem, was Frau Humbel erwähnt hatte - Respektierung der Werte der Bundesverfassung ... Hören Sie doch einfach kurz zu! Bei diesem Satz schlägt der Bundesrat vor, dass man überprüfen sollte, ob sich diese Menschen an die Gleichbehandlung von Mann und Frau halten, an die Glaubensfreiheit und an den demokratischen Rechtsstaat. @4 Einverstanden. Aber wird das überprüft? @5 90 % Ihrer Partei hätten grosse Schwierigkeiten, diese Kriterien zu übertreten. Es ist alles andere als ein Automatismus. @4 Das ist jetzt eine üble Verharmlosung. @5 Das ist eine üble Verharmlosung, wenn Sie den Secondos in diesem Land vorwerfen, gejubelt zu haben ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Zuerst Herr Reimann für den Vorwurf an seine Partei, dann Herr Wasserfallen. @4 Es ist völlig daneben, die grösste Partei der Schweiz mit irgendwelchen Terroristen oder Islamisten gleichsetzen zu wollen. @1 Ich glaube nicht, dass er es gleichgesetzt hat. Aber so lassen wir das stehen. @6 Einen Vorwurf muss ich Ihnen doch machen, Herr Reimann. Denn es gäbe noch eine andere Abstimmung, die man hier einblenden könnte: die Einbürgerungs-Initiative der SVP, mit der Sie en globo nur mit Volksabstimmungen und demokratischen Abstimmungen die Einbürgerungen machen wollten. Und in einem solchen Fall wäre es genau nicht möglich, diese Kriterien zu überprüfen. Das finde ich eben wichtig. Wenn man in der Verfassung ein Einbürgerungsverfahren, beim Bürgerrechtsgesetz vorgibt, dann muss man entsprechend auch die Möglichkeit haben, das auf Gemeindeebene im Detail anzuschauen. Ich bin nicht überzeugt, ob die SVP dann bereit wäre, die entsprechenden Ressourcen bereitzustellen. @1 Ob sie dann wirklich mithilft. Sie sehen, es ist eine sehr emotionale Frage, wer den Pass bekommen soll. Der Grund dafür ist eigentlich ganz einfach. Der kleine rote Pass, das Bürgerrecht in der Schweiz, hat nämlich ziemlich viele Vorteile. @2 Der rote Schweizer Pass. Rund 45'000 Menschen beantragen ihn jedes Jahr. Wer ihn erhält, hat viele Vorteile. Ein Schweizer darf jederzeit in die Schweiz zurückkehren und Wohnsitz nehmen, wo er will. Die Kinder von Schweizerinnen und Schweizern sind automatisch Schweizerinnen oder Schweizer. Schweizerinnen und Schweizer haben das Recht, abzustimmen, zu wählen und sich selbst wählen zu lassen. Und ein Schweizer kann nicht an einen anderen Staat ausgeliefert werden. Ein grosses Privileg, dieser rote Pass. Sollte man all diese vielen Vorteile nicht zurückhaltender vergeben? @1 Cédric Wermuth, was überlegen Sie sich hierzu? Man braucht einen Anreiz, damit die Leute sich integrieren, man braucht einen Preis am Ende des Weges. Und sie wollen all diese Vorteile einfach verschenken. @5 Ich glaube, das Gegenteil wäre der Fall. Richtig wäre, wenn die Bürgerrechte am Anfang der Integration stünden. Die Demokratie ist die Idee, dass alle von Regierung und Gesetz Betroffenen mitentscheiden können. Heute haben wir langsam ein Legitimationsproblem mit dieser Demokratie. Denn ein Viertel der Bevölkerung kann nicht mitbestimmen. @7 Da muss ich widersprechen. @5 Ich würde mich sehr freuen, wenn die 900'000 Schweizerinnen und Schweizer werden würden. Übrigens ist die Schweiz ein Land, das früher einmal stolz auf seine liberale Tradition war. Und an diese Menschen gerichtet: Es wäre ganz wichtig, dass Sie jetzt noch ein Einbürgerungsgesuch einreichen, bevor das verschärfte Gesetz in Kraft tritt. Schleichwerbung für das Einbürgern in der "Arena".@1 Frau Humbel, Sie widersprechen. Es ist völlig klar, dass das Bürgerrecht nicht der Anfang der Integration sein kann. Sondern das Bürgerrecht ist eigentlich die Folge der Integration. Und dass ein Bürgerrecht ein Privileg ist, ist übrigens nicht nur in der Schweiz so. Diese Woche konnte man von Cameron lesen, dass er sagt, das Bürgerrecht sei ein Privileg, kein Recht. Es gibt Recht. Das sieht man jetzt auch bei der Fussball-EM: Das ist für jede Nation so. Man hat einen gewissen Nationalstolz. Kein Land verschenkt einfach das Bürgerrecht, sondern man muss gewisse Integrationskriterien erfüllen. @6 Ich habe manchmal wirklich Probleme mit dieser Diskussion. Auf der einen Seite will man jedem, der über die Grenze kommt, gleicht den Schweizer Pass in die Hand drücken, auf der anderen Seite will man möglichst nichts machen. Ich glaube, unsere Gesellschaft und unsere politische Diskussion sind im Moment anders. Wir wollen die Privilegien eigentlich an eine harte Integrations- und Einbürgerungspolitik knüpfen. Ruth Humbel hat zu 100 % recht: Eine Einbürgerung ist das Resultat einer erfolgreichen Integration. Und wenn Herr Wermuth von den liberalen Werten zu schwärmen beginnt, dann kann etwas nicht stimmen. @3 * Applaus * @5 Doch, das sind eben genau die Werte, die Sie vergessen haben, Herr Wasserfallen. Die 900'000 Personen hätten nach geltendem Recht die Möglichkeit, sich einbürgern zu lassen. Das wäre keine Ausdehnung. Dafür bräuchten wir kein Komma an Korrektur am bisherigen Recht. Sie müssten einfach einen Antrag stellen, der dann angenommen werden müsste @6Nicht von Anfang an. Man kann den Schweizer Pass nicht von Anfang an bekommen, sondern muss für zwölf Jahre hier sein. @5 Das ist der unterschied zwischen Demokratie und dem Golfclub oder dem ACS, den Sie sich gewohnt sind: Bei der Demokratie können Sie die Menschen nicht vom Recht ausschliessen, mitzubestimmen und mitzumachen. @1 Spielen Sie gut Golf, Herr Wasserfallen? @6 Ich bin da relativ schmerzfrei. Ich spiele kein Golf, kann Ihnen aber eines sagen: Wir haben diesen Staat auch mit unseren politischen Kreisen aufgebaut. Und auf den Staatsaufbau und den Rechtsstaat sind wir sehr stolz. Die rechtsstaatlichen Verfahren haben wir jetzt in der Verfassung und im Gesetz. Und das ist es, was zählt. Wenn Sie zurück wollen zu irgendwelchen High-Noon- Einbürgerungsverfahren, dann viel Vergnügen, die kriegen Sie nicht durch. @3 * Vereinzelter Applaus *@5 Ich will dahin zurück, als Ihre Partei dieses Land gründete. Ende des 19. Jh. sagte man nämlich, wir haben ein liberales Einbürgerungsrecht. Ein wunderschönes Beispiel 1901: Albert Einstein wurde nach fünf Jahren Aufenthalt in der Schweiz eingebürgert. Dieses Land ist noch heute stolz auf ihn. Dahin müssen wir zurück. Wir müssen stolz sein auf die Menschen, die in diesem Land arbeiten, zur Welt kommen, mit uns zusammen leben. Das sind Schweizer. Hören Sie auf, die Trennung zwischen Ausländern und Schweizern zu machen! @7 Das Beispiel mit Albert Einstein ist schön. Aber ich möchte nicht zurück in dieser Zeit. Das war nämlich eine rechtsungleiche Behandlung - man privilegierte. Wer einen Namen hatte, Geld, ein Renommee, konnte sich schnell einbürgern lassen. @6 Das passiert heute auch den Fussballern. @1 Weil er die Relativitätstheorie erfunden hat. @7 Darum müssen wir Anforderungen stellen, die für alle gelten. Wir sind in einem Rechtsstaat und müssen gewisse Voraussetzungen einfordern. @5 Was haben Sie denn erfüllt, um Schweizerin zu werden? Ich habe nichts erfüllt. Ich habe nichts gemacht, um Schweizer zu werden. Warum soll jemand, der in diesem Land arbeitet, hier seinen Lebensmittelpunkt hat, Steuern zahlt, einen Arbeitsplatz hat, im Verein mitarbeitet, an die Fasnacht geht ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Alle Studien zeigen, dass die Einbürgerung eine Beschleunigung der Integration ist und nicht umgekehrt. Da können Sie jeden Experten fragen. @1 Ich stelle Ihnen jemanden vor, der es wohl anders sieht als Sie. Er selber ist eingebürgert. Claudio La Cioppa, guten Abend. Sie sind Unternehmer aus dem Kanton St. Gallen. Ihre Eltern waren Italiener, Sie sind eingebürgert. Was, finden Sie, muss man leisten, um den Pass zu bekommen? @10 Für mich ist die Integration das wichtigste. Wer sich integriert, wer die Sprache lernt, wer weiss, wie man sich im sozialen Umfeld bewegt und - sagen wir - einen guten Leumund hat, hat doch absolut das Recht, wenn er seinen Lebensmittelpunkt hier in der Schweiz hat, einen Schweizer Pass zu beantragen. @1 Und erst dann soll er ihn bekommen und nicht, wie Herr Wermuth sagt, schon ganz am Anfang? @10 Ich habe dort eine etwas andere Einstellung. Ich bin vielleicht der Latino, der mehr an die Tradition der Familie denkt. Ich habe es auch bei mir akzeptiert: Ich bin als Italiener geboren, ging in meiner Jugend durch dieses Italiener-Sein in St. Gallen, das war nicht immer einfach. Aber ich habe mich daraus entwickelt und sagte eines Tages: "Ich stelle den Antrag, Schweizer zu werden." "Denn ich werde mein Leben sowieso hier beenden und meinen Lebensmittelpunkt hier haben." Somit hat sich der Schwerpunkt verlegt. @1 Mussten Sie etwas von Ihrer bisherigen Identität aufgeben? @10 Nein, das nicht. Man durfte in Italien den Pass wieder behalten. Und so habe ich heute beide Identitäten. Ich habe ein Herz, das heute mit Italien geschlagen hat und einen Kopf, der mit den Schweizern fiebert. @1 Also nicht ganz so einfach, wie Sie sagten, Herr Wermuth, dass man ihn gleich zu Beginn bekommen sollte, sondern erst nach der Integration. @5 Sie müssen sich vorstellen, was das heisst! Man sagt, man stelle höhere Anforderungen an jene, die das Bürgerrecht noch nicht haben, als an jene, die es schon haben. Das ist dasselbe, als würden Sie sagen, man brauche denn Lastwagenfahrausweis, um Auto zu fahren. Das ist doch nicht demokratisch. @1 Das verstehe ich nicht: Was hat der Lastwagen mit dem Pass zu tun? @5 Wir stellten vorhin fest, dass Herr Reimann, Herr Wasserfallen, Frau Humbel und ich - und Sie, Herr Projer, nehme ich auch an - nichts leisten mussten für den Schweizer Pass. Dieser ist bedingungslos, weil in der Demokratie die Idee ist, dass alle dieselben Rechte haben. Aber man sagt von Leuten, die heute noch nicht Schweizerin oder Schweizer sind, weil wir Gesetze haben, die nicht der Realität entsprechen ... Dieses Land ist längst multikulturell. @4 Sie wollen das Ausländerstimmrecht. Und weil Sie damit nicht durchkommen beim Volk, wollen Sie einfach jedem den Pass geben. @5 Ich hätte es lieber umgekehrt. Jedem die Einbürgerung - und wenn das nicht geht, dann das Ausländerstimmrecht. @4 Heute werden die Kriterien einfach nicht eingehalten. @5  Das stimmt nicht. @4 Einer ist vom Basel-Land, ein Albaner, der ist jetzt mehrfach verurteilt ... @1 Es ist nicht der Herr, auf den Sie gerade zeigen. @4 Nein, nein! Nur um das absolut zweifelsfrei zu klären. ... X-fach verurteilt, inzwischen ist es rechtskräftig. Der ist Schweizer. Was der über die Schweiz sagt, was wir für ein dummes Volk seien, Idioten ... Der hat seine Prioritäten ganz klar gesetzt. @1 Dieser Herr ist nicht hier im Studio. @4 Ja, aber solche Fälle gibt es zahlreich. @7 Solange es Nationalstaaten gibt, gibt es Nationalitäten und Bürgerrecht. Das ist einfach nicht wegzudiskutieren. Auch wenn man fragt, was ich geleistet habe. In der Schweiz kann man immerhin Doppelbürger sein. Ein Beispiel haben wir gesehen. Das ist lange nicht in allen Ländern möglich. Und wenn man das Bürgerrecht hat und ein zweites will, kann man auch gewisse Voraussetzungen erfüllen. Abgesehen davon, dass wir jetzt sogar im Ausländerrecht beginnen, die Niederlassungsbewilligung an Integrationsvoraussetzungen zu knüpfen. @1 Aber jetzt ist es wieder dieses Wort. @7 Integrationsvereinbarungen. Das Bürgerrecht ist der Schlusspunkt der erfolgreichen Integration. @1 Können Sie das mal ein bisschen konkreter machen, Frau Humbel? Was bedeutet Integration? Ich habe es jetzt 100-mal gehört und weiss immer noch nicht, was es bedeutet. @7 Die gesetzliche Definition verlangt von den Leuten, dass man die Verfassung respektiert, dass man im gesellschaftlichen Leben, im Umfeld, am Arbeitsplatz, mit Klubkollegen, im Dorf oder in der Stadt integriert ist und sich verhält ... @1 So etwas wie eine Schweizer Identität? @7 Genau. Und dass man wirtschaftlich eine selbstständige Lebensführung hat, dass man also unabhängig, nicht sozialhilfebedürftig ist. Das sind die Integrationskriterien, einfach ein eigenständiges Leben hier zu führen. @1 Ich frage nach, weil es häufig eine umstrittene Frage ist. Was sind unsere Schweizer Werte und Haltungen? Was ist unsere Schweizer Identität? Das ist eine Frage, die sich gerade sehr aktuell stellt. Wenn man Richtung EM blickt, wo unser Team auf dem besten Weg in die Achtelfinals ist. Ein Team, das aber nicht nur aus Meiers und Müllers besteht. @2 Sie heissen Shaqiri, Dzemaili, Behrami, und sie alle tragen das Schweizerkreuz auf dem Trikot: unsere Fussballnationalmannschaft. Zwölf Nationen als Ursprung, ein Schweizer Team. Nur gerade neun der 23 Spieler haben keinen Migrationshintergrund. Wenn Mehmedi nun den Ball im gegnerischen Tor versenkt ... * Jubel * ... jubelt dann die ganze Schweiz? Ist das die Nati, in der sich die Eidgenossen wiederfinden? @1 Wie sehen Sie das, Herr Wasserfallen? Kann man sich als Schweizer mit dieser Nati identifizieren? @6 Absolut. Für mich ist das übrigens überhaupt nichts Neues. Ich wuchs mit Fussball auf dem Pausenplatz in einem Aussenquartier in Bern auf, in dem es sehr viele Secondos gab. Wir haben sogenannte Schweizer-gegen- Ausländer-Matches gemacht. Wir verloren ständig, darum ist es für mich keine Frage. @3 * Lachen * @1 Schweizer gegen Ausländer - heisst das Schweizer gegen Papierschweizer, oder wie nannte man das damals? @6 Es spielten einfach jene mit den Schweizer Nachnamen gegen jene, die so ähnlich hiessen bzw. waren es damals vor allem Spanier, Italiener und Portugiesen. Und wir verloren ständig. @1 Die sind heute wahrscheinlich Schweizer. Cédric Wermuth. @5 Das ist genau die Diskussion, in der wir uns heute befinden. Manchmal scheint mir die Schweiz in dieser Einbürgerungsfrage wie ein geschütztes Reservat, in dem man über eine Schweiz diskutiert, die es in den 60er-Jahren vielleicht einmal gab - ich war nicht dabei - als wir alle genau wussten, dass Handorgel spielen und Fondue essen Schweizer Kultur ist. Das ist längst nicht mehr der Fall. Die Stadt Zürich hat heute 30 % Menschen mit ausländischem Pass. Dieses Land ist längst multikulturell. Es ist falsch, darüber zu diskutieren, was Integration in dem engen Sinne ist, wie wir es jetzt definiert haben, sondern man muss das öffnen. @4 Ich sehe es auch nicht so eng. Von mir aus können elf der Nati-Namen auf "ic" enden. Aber wenn Sie jetzt sehen, wer bei der Hymnen noch mitgesungen hat, dann waren das Schär aus Wil und Lichtsteiner. Und dann noch der dazwischen. @1  Ich weiss jetzt nicht, ob wir den Test hier im Studio machen wollen. Singen Sie die Hymne doch einmal vor! Können Sie denn die vier Strophen? @4 Ich kann zumindest die ersten zwei. @1 Ich könnte der Regie sagen, sie soll sie nochmals einspielen. Aber ich glaube, das lassen wir jetzt. @7 Ich bin die Älteste in diesem Kreis und kann etwa 20-30 Jahre zurückblicken. Ich erinnere mich an Fussballmatches, bei denen die Mehrheit wirklich noch Rütli-Schweizer ausmachten. Auch sie haben nicht mitgesungen. Hier versucht man etwas hochzustilisieren, das eigentlich nicht so schlimm ist. @4 Ich konnte nur einen Satz sagen. @5 Du Armer. @4 Bei der Einbürgerung dieser Spieler - das sind nicht alle, aber viele Opportunisten. Wir hatten X Beispiele dafür: Sobald sie in einer besseren Nati spielen können, wollen sie nicht mehr für die Schweizer Nati spielen. Petric war zum Beispiel so ein Fall. In der Schweiz ist der Grundsatz - und das liebe ich an der Schweiz und du solltest das auch tun, Cédric ... @1  Alles Opportunisten, Herr Wasserfallen? @4 ... vom Bettler bis zum Multimillionär - jeder wird gleich behandelt. Jeder muss das Verfahren gleich durchlaufen. Und hier macht man dann Ausnahmen. @1 Ich glaube, Herr Wasserfallen hat einen grossen Schmerz in seinem Fussballherzen. @6  Bei den Fussballregeln ist es nochmals eine andere Art der Einbürgerung, denn dort muss man sich nach dem Junioren-Alter entscheiden, bei welcher Nati man als Erstes einläuft. Und bei dieser Nationalmannschaft muss man bleiben. Ausser, wenn der Kosovo als neuer Verband dazukommt. Dann kann man wieder wählen. Aber das ist ein anderes Thema. Ich möchte dort anknüpfen, wo Frau Humbel aufgehört hatte. Sie sagte nämlich etwas Richtiges: Es gibt schon messbare Kriterien. Zum Beispiel spricht man in den Verordnungen der Bürgerrechtsgesetze von Sprachniveau - schriftlich, mündlich. Man will schauen, ob der Kandidat nicht straffällig ist, man prüft, ob er eine Niederlassungsbewilligung hatte. Unsere Vorstellung wäre ja, dass man diese bekommt, wenn man eine Integrationsvereinbarung mit verschiedenen Punkten abschliesst. Das wäre konsequent. Und dann wäre die Frage der Nachprüfung gar nicht so schwer zu beantworten. Man muss diese Flexibilität auch haben. Wenn jemand im Einbürgerungsverfahren ist, und dann plötzlich nur noch vom Sozialamt lebt, muss man sagen können: "Mein lieber Freund, so geht es nicht." Das sind genau die Kriterien und Verfahren, die wir brauchen. @5 Damit wäre die Frage, was eine Schweizer Kultur oder Grundlage wäre, längstens nicht beantwortet. Und das ist ja das Problem. Was Herr Wasserfallen erwähnte, die offenen Kriterien, dass man einen Strafregisterauszug einholt, ist noch keine grosse Hürde. Aber das problematische daran @6 Aber es ist sehr wichtig, dass man das im Griff hat. Wer dann ein guter oder schlechter Schweizer ist, ist eine Diskussion, die Sie nie ... @3 * Sie sprechen durcheinander. *@6  Wenn ich heute Abend mit den anderen Gästen einig werde, was ein guter Schweizer ist, haben Sie eine sehr gute Sendung gemacht. @3* Lachen * @1 Das ist ein hohes Ziel, Herr Wasserfallen. @5 Aber über diese banale Ebene brauchen wir nicht zu diskutieren. Das ist nicht der Punkt. Was an dieser neuen Vorlage und auch am alten Bürgerrechtsgesetz problematisch ist - jetzt ist es noch verschärft -, ist die Idee, dass man zum Beispiel Werte der Bundesverfassung respektieren muss. Das finden wir ja alle wunderschön. Aber wie wollen Sie das umsetzen? Konkret? Dass sie auf einem Papier unterschreiben müssen, dass sie das einhalten. @3* Sie sprechen durcheinander. * @6 Wenn jemand meint, man müsse mit dem Ganzkörperschleier rumlaufen und provozieren und sich möglichst in der eigenen Diaspora ... @5 Sprechen Sie doch nicht immer von diesen 300 Fällen! @1 Zuerst Herr Wasserfallen, bitte! @6  Und wenn man dann meint, man müsse sich in der eigenen Diaspora abkapseln und ja nichts mit der Aussenwelt zu tun haben, ausser wenn man in die Migros einkaufen geht - das ist eben nicht die Meinung. Darum bin ich überhaupt der Auffassung: Wenn man das Einbürgerungsverfahren hart aber fair macht, muss die Gemeinde, in der die Leute wohnen, unbedingt dafür verantwortlich sein, das umzusetzen. @5 Aber dann haben Sie in jeder Gemeinde eine unterschiedliche Praxis. Und das Problem religiöser Sekten haben Sie zum Beispiel auch bei Schweizern. Es geht doch nicht um die paar wenigen. Wir können doch kein Gesetz, von dem 900'000 Leute betroffen wären ... @3 * Sie sprechen durcheinander. *@5 Ich setze mich gerne mit der Stimmbevölkerung auseinander. Zum Schluss kann sie entscheiden. - @1 Welche Werte sind es @7Ein Wert ist zum Beispiel, dass wir Gleichstellung haben. Gleichstellung von Mann und Frau. @1 Das diskutierten wir letzte Woche in diesem Studio. @7 Genau. Das ist ein Aspekt, dass Männer in der Integrationsvereinbarung akzeptieren müssen, dass sich die Frau frei bewegen und Sprachkurse besuchen kann, dass die Frau mit dem Kind zum Kinderarzt oder in die Schule gehen kann, wann sie will, und nicht auf den Mann zu warten braucht. Da kommt auch diese Handschlag-Diskussion rein. Man soll das respektieren, was unser gesellschaftlichrechtliches Leben ausmacht. Das ist ein wichtiger Aspekt für generelle Akzeptanz, auch wenn es nicht viele betrifft. @1 Herr Wermuth, Sie können Frau Humbel nicht so gut unterbrechen, wenn es gerade um Frauenrechte geht. Aber jetzt haben Sie das Wort. @5  Ich muss mich schon etwas zurückhalten. Die Mehrheit des Nationalrats, in dem wir alle sitzen, Leute Ihrer Partei, Frau Humbel, wollten vor zwei Wochen die Umsetzung des Gleichstellungsartikels in der Bundesverfassung aus den Legislaturzielen streichen. Schweizerinnen und Schweizer. Es ist doch absurd, wenn die dann beim Einbürgerungsverfahren hingehen und sagen: "Du musst dich daran halten, ich nicht." Herr Wobmann soll das mal unterschreiben, dann reden wir weiter. @1 Frauenrechte nur für Ausländer, Frau Humbel? @7  Dieses Beispiel ist jetzt nicht ... Mit einem Gleichstellungsbüro hat man die Gleichstellung noch nicht erreicht. Ich kann für mich in Anspruch nehmen, dass ich das nicht streichen wollte. Aber ich sehe durchaus, dass dieses Büro andere Aufgaben übernehmen muss. Es muss dort helfen, wo Frauen mit Migrationshintergrund ... @5  Ja, das war nicht die Diskussion. @7 Aber meine Ansicht wäre, dass ein Gleichstellungsbüro in diesem Land eben genau dort etwas tun müsste. Was Integration von ausländischen Frauen, Frauen mit Migrationshintergrund betrifft, die zum Teil unterdrückt sind, zum Teil aber auch ... @1 Ich sehe, dass Herr Wermuth auch mit Ihnen nicht einig wird. @6 Ich muss einen Nachsatz machen. @1 Ein Halbsatz? Ein Nachsatz? @6 Frau Humbel hat wieder recht. Es ist nämlich richtig, wenn man sich in der Gleichstellungsdiskussion mal genau um diese Themen kümmert und nicht um die genderneutrale Formulierung. @5 Sie wollten die Umsetzung des Verfassungsartikels aus der Legislaturplanung streichen. Hören Sie auf, so zu tun, als wären die 25 % Ausländerinnen und Ausländer, die in diesem Land Schweizer ohne Pass sind, als wären das alles irgendwelche Barbaren aus dem Osten. Sie diskutieren nur über die, die Probleme machen. Die ganz grosse Mehrheit sind wahrscheinlich die besseren Schweizer als ich. @1 Aber ich fragte, welche Werte Sie erwarten. Ich möchte eine Stimme aus dem Publikum nehmen. Mic Rasmussen aus Basel hat sich gemeldet. Ich frage Sie, welche Werte soll man von jemandem verlangen, der kommt? @11 Das würde ich, ehrlich gesagt, auch gerne wissen. Ich habe Sie gefragt. Die Werte, von denen man typischerweise spricht, wenn es um die kulturelle Identität von Schweizern geht, bewegen sich dermassen im Folkloristischen, dass es ... Und ich sehe keinen Grund. Ich gehöre zu den Leuten, denen es nicht in den Kopf passt, wie man auf eine Herkunft stolz sein kann. Man kann nur stolz auf eine Eigenleistung sein. Sie leisten nichts dazu, dass Sie Schweizer sind. Ich bin ein Parallelimport. Ich bin Däne, meine Mutter war Schweizerin. 1985, bei der Änderung des Einbürgerungsgesetzes, hätte ich automatisch Schweizer werden können, ich hätte nur einen Brief schreiben müssen. Ich wusste das einfach nicht. Es gab eine dreijährige Karenzphase, in der man das tun konnte. Seither bin ich noch immer von der politischen Teilnahme ausgeschlossen, auf wichtige, massgebliche gesetzliche Belange Einfluss zu nehmen. @1 Darf ich diese Frage nach vorn spielen? Warum, Herr Reimann, sind Sie stolz darauf, Schweizer zu sein? Herr Rasmussen kann das nicht, weil er Däne ist, obwohl er wie Sie Schweizerdeutsch spricht. @4 Er könnte es ja sein. Er kann einen Antrag stellen und sich einbürgern lassen. Wurde er abgelehnt? @11 Nein, als ich es versuchte, war ich noch Student. Es ging also nicht um den Militärdienst. Ich wohnte damals noch nicht lange genug in meinem Wohnort. @1 Aber wieso soll er diese Schikane auf sich nehmen müssen? Warum soll er diesen langen Weg machen, wenn Sie es einfach geschenkt bekamen? @4  Das ist keine Schikane. Es ist ein Verfahren, das heute viel zu wenig überprüft wird. Wenn ich die Liste der Stadt Wil anschaue, wer eingebürgert wird, und zwei oder drei davon zu Hause anrufe und feststelle, dass sie kaum ein Wort Deutsch können, frage ich mich schon, wie diese Deutschprüfung abläuft, die so hochgelobt wird. Und wie will man denn Werteeinstellungen überprüfen? Die Gleichstellung von Mann und Frau usw.? Das ist schwierig. Wenn jemand den Schweizer Pass bekommt, soll er die geschriebenen und ungeschriebenen Gesetze akzeptieren. Ich kann Ihnen ein wenig nachfühlen. Ich kam als junger Aargauer in die Stadt St. Gallen. Schon damals herrschten kulturelle Unterschiede. @11 Natürlich. Lassen Sie einen Muotathaler Wetterfrosch zu uns nach Basel kommen! Dann können wir mal schauen, wie integrationsfähig er ist, oder einen Oberwalliser. @1 Die ungeschriebenen Gesetze ... @11 Was soll ich in einem Land, das zuerst einmal vielsprachlich ist, die Sprache als Kriterium für eine Einbürgerung nehmen? @6 Die Sprache ist wichtig. @11 Natürlich. Aber dann sollten wir nicht wie in der Ostschweiz Frühenglisch vor der zweiten Landessprache nehmen. @1 In einem dreisprachigen Land gilt die Sprache als Kriterium. @6 Ich bin aus einem zweisprachigen Kanton. Ich bin zum Beispiel auch stolz auf unsere französischsprachige Minderheit in Kanton Bern. Wenn wir eine politische Podiumsdiskussionen haben, spricht man im Berner Jura Französisch, auch wenn es français féderal de Berne ist. Es ist wichtig, dass man das macht. Aber ich bin der Meinung, dass die Sprache entscheidend ist, um sich in der Gesellschaft zu verstehen. Ich könnte mir nicht vorstellen, wenn ich zum Beispiel meine eigene Situation nehme, nach Asien auszuwandern, nach Shanghai oder so, und kein Wort Mandarin zu sprechen. Ich könnte mich dort nie bewegen. @1 Geschweige denn einbürgern lassen. @7 Noch eine Bemerkung. Ich verstehe das Problem mit der langen Wohnsitzpflicht, die Gemeinden oder Kantone vorschreiben. Aber genau hier haben wir eine Vereinheitlichung gemacht mit dem neuen Bürgerrechtsgesetz, das aber erst in Kraft treten wird. Die Gesamtdauer in der Schweiz wurde von zwölf auf zehn Jahre verkürzt. Und auch die langen Fristen, die die Kantone zusätzlich machen konnten, haben wir reduziert. Ein Kanton konnte sagen, dass jemand zehn Jahre in einer Gemeinde wohnen muss. @1 Wenn ich das richtig verstanden habe, heisst das, wenn man zum Beispiel umgezogen ist, weil man im einen Kanton den Job verloren hat, und in einen anderen einen neuen Job annahm, konnte man sich nicht einbürgern lassen. @7 Genau. Man musste wieder von vorne anfangen. @1  Man wurde bestraft dafür, dass man von einem Kanton in einen anderen zog. @7 Genau, und das ist immer noch das geltende Bürgerrechtsgesetz, das die Kantone individuell entscheiden lässt. Das ist noch immer so, weil das neue Gesetz erst 2018 in Kraft tritt. Insofern bringt das Gesetz auch eine Verbesserung, eine Vereinheitlichung, gerade eben der Fristen. Aus Rücksicht auf diese Situation, dass in der Arbeitswelt Flexibilität gefordert ist. Darum bringt das in solchen Fällen auch gewisse Erleichterung. @1 Ich habe einen radikalen Vorschlag. Wie wäre es, wenn es automatisch wäre? Herr Rasmussen ist hier, seit er zweijährig ist, andere sind seit der Geburt hier. Wie wäre es, wenn das Bürgerrecht automatisch kommen würde, zum Beispiel, wenn man hier geboren wird? @4 Das wäre nicht gut. Es soll auf sachlichen Kriterien basieren. Das ist die Sprache, ob man schon einmal straffällig war oder die Werteeinstellung des Antragstellers. @1 Aber es gibt solche Länder. Die USA ist zum Beispiel ein solches Land, Australien oder Kanada auch. Da sehen wir einen Mountie, einen berittenen Polizisten. @4 Die haben dafür viel strengere Einwanderungssysteme, solche, die ich mir wünschen würde. @1 Aber überall dort bekommt man den Pass bei der Geburt. Egal, welche Nationalität die Eltern haben. @4 Ja, aber wenn man schon beim Einwandern harte Massstäbe ansetzt, sagt, dass die Bedingungen zum Einwandern schwierig sind, dass man nur Leute aufnimmt, die dem Land wirklich etwas nützen, kann man sie dann auch der Einbürgerung zuführen. Das ganze System ist unterschiedlich. @5 Das stimmt so nicht. Die neue kanadische Regierung ist massiv daran, ein liberales Recht einzuführen, übrigens auch, was das Asylrecht angeht. Kanada war eine der offensten Nationen, jetzt, als es darum ging, Syrierinnen und Syrer aufzunehmen. @4 Der ist noch nicht lange im Amt. - @5 Nein, ist er nicht. @1  Was würde es bedeuten, wenn ein Baby bei der Geburt sofort den Pass hätte? @5 Ich glaube, es würde dazu führen, dass wir die 25 % Menschen hier in ein paar Jahren zu 100-%-igen Schweizern machen könnten, in dem Sinn, dass sie alle Rechte haben. Es wäre eine Verbesserung für unser Land, würde unsere Demokratie stärken. Es würde mich stolz machen auf ein Land, das fähig ist, diese Menschen als eigene Bürger zu akzeptieren, die jeden Tag so Grossartiges leisten, damit das Land funktioniert. @6 Ich finde das die falsche Diskussion. Entscheidend ist, ob die Leute, die hier sind, hier auch ihren Lebensmittelpunkt haben. Ja, absolut. Die automatischen Einbürgerungen bergen einfach ein Problem: Man wird automatisch eingebürgert, aber es kann sein, dass sich die Familien trennen. Dann geht man wieder in ein anderes Land und ist wieder entwurzelt. Dann muss man dort wieder eine Staatsbürgerschaft beantragen und eventuell die andere abgeben. Das wäre eine sehr grosse Inkonstanz im ganzen System. Man muss doch Klarheit haben. Man muss ein paar Jahre hier gewesen sein, den Lebensmittelpunkt hier haben, integriert sein. Das Resultat einer erfolgreichen Integration ist dann die Einbürgerung. @1  Ein Baby konnte sich nicht schon zuvor integrieren. @6  Aber Sie wissen nicht, ob die Eltern vielleicht nur hier in den Ferien waren. @7 Australien und Amerika sind andere Beispiele, weil sie von der Kultur her Einwanderungsländer sind. Viele waren stolz, noch einen amerikanischen Pass zu besitzen, @1 weil dort steuerlich ... @7 Heute ist es von den Steuern her eher ein Nachteil. Wenn wir unser Bürgerrechtsgesetz mit dem deutschen vergleichen, ist es ziemlich ähnlich. Die Staatengemeinschaften stellen einfach Anforderungen. Ein Bürgerrecht gibt gegenüber dem Staat einfach mehr Rechte. Dass man sich mit dem Staatsgebilde auseinandersetzt, ist keine schweizerische Eigenheit. Es geht auch nicht darum, stolz zu sein, Schweizer zu sein, sondern diesen Stolz hat auch ein Deutscher, ein Albaner. Dieser Stolz ist verbunden mit dem Nationalstaat. @1 Wie automatisch soll es sein? Eine Stimme aus dem Publikum. Frau Magnin, Sie sind holländischer Abstammung. Sie wurden Schweizerin. Sollte das Bürgerrecht automatisch kommen zum Beispiel für Kinder? @12 Ich wurde in der Schweiz geboren, habe aber holländische Eltern. Ich bin der Meinung, wenn man hier geboren wird, hier zur Schule geht, sich gut integriert, hier eine Ausbildung macht, automatisch eingebürgert werden soll. @1 Ein Kind, das hier zur Schule geht, das gesamte Schulsystem durchläuft: Warum soll es den Pass nicht erhalten? Wie viel besser integriert könnte man denn sein? @6 Ich verstehe die Aussage nicht ganz. Wenn man bei der Geburt eingebürgert werden soll, ist man ja noch nicht in der Schule gewesen. @1 Nicht unbedingt bei der Geburt. @12 Ich persönlich würde sagen, später, während der Kindheit. Ich selber wurde mit 20 eingebürgert. Ich denke, man sollte den Schweizer Pass automatisch bekommen, wenn man hier aufgewachsen ist. @1 Aber sie konnten das ja machen. Was war denn das Problem? @12 Ich hatte damit kein Problem, ich will damit nur sagen, dass, wenn man hier geboren wird, man sich auch als Schweizer fühlt. Ich habe mich immer als Schweizerin gefühlt. Ich war zwar auf Papier Ausländerin, identifizierte mich aber total mit dem Land. Ich bin Schweizerin. Stolz - na ja, bin ich auch auf eine gewisse Art. Ich bin auch stolz auf mein anderes Heimatland Holland. @1 Die Diskussion ist, ob man stolz auf seine Herkunft ist oder dankbar dafür. @12 Ich bin sehr dankbar, dass ich in der Schweiz leben darf, dass ich hier geboren wurde. Ich finde es ein irrsinnig schönes Land. Für mich sind es wirklich auch noch emotionale Werte, die zählen. Es ist nicht nur der Pass und abstimmen zu dürfen oder irgendwelche finanzielle Vorteile. Es ist auch ein emotionaler Wert. @1 Dankbar und stolz auf den Schweizer Pass - Herr Wasserfallen. @6 Das Beispiel zeigt doch, dass wir mit der Bürgerrechtsgesetzgebung auf dem richtigen Weg sind. Wir haben diese Beschleunigung vom zehnten bis zum 20. Altersjahr, wo die Altersjahre, in denen man in der Schweiz lebt, quasi verdoppelt werden. Damit man schneller in diesen Prozess kommt. Das finde ich in Ordnung, darum haben wir das gemacht. Ich nehme gern zur Kenntnis, dass Sie damit offenbar kein Problem hatten. @5 Das ist geltendes Recht. Im neuen Recht wird es zwischen acht und 18 Jahren sein. Noch zum Ius soli. @1 Das bedeutet, dass man bei der Geburt eingebürgert wird. @5 Ja, Entschuldigung. Sie müssen sich nicht entschuldigen. Ich kenne kein Land, wo man als Tourist ein Kind bekommen kann, das dann Staatsbürger wird. Man mag mich korrigieren, aber meines Wissens muss man auch in den USA einen gewissen Aufenthaltstitel haben, damit man den Anspruch hat. Das ist eine banale Ebene, darüber müssen wir nicht diskutieren. Es geht um die Frage, ob Menschen, die in einem Land geboren werden, in dem ihre Eltern zum Beispiel schon sind, die vollen Rechte, gerade auch gegenüber dem Staat, erhalten. Damit haben sie die gleichen Möglichkeiten, sich zu verteidigen, wenn sie nicht einverstanden sind, sich wählen zu lassen, abzustimmen, sich gegen eine Behörde zu wehren. @4 Sind wir uns also einig, dass die Wahlfreiheit bleiben muss? Wenn eine Familie aus Arbeitsgründen fünf Jahre in Amerika ist, dann zurückgeht, und sie sind stolze Schweizer, Italiener, was auch immer, und sie wollen keinen amerikanischen Pass, sollen sie auch sagen können: "Mein Kind erhält den Pass nicht." Das schöne an der Welt ist ja, dass jedes Land anders ist, seine Eigenheiten und Besonderheiten hat. Wenn man in ein Land geht und dort den Pass will, sollte man sich den geschriebenen und ungeschriebenen Gesetzen und Eigenheiten dieses Landes zumindest etwas verbunden fühlen. Wenn man das einfach jedem gibt, macht man diese Kultur ein bisschen kaputt. @1 Interessant ist ja, dass nicht nur jedes Land anders ist, sondern in der Schweiz auch jeder Kanton und jede Gemeinde. Wir zeigen es ganz kurz, wie es heute in der Schweiz läuft. Um eingebürgert zu werden, braucht es heute diese drei Dinge. @1 Ist es richtig, Christian Wasserfallen, dass es von Gemeinde zu Gemeinde und von Kanton zu Kanton das Prozedere verschieden ist, um einen Pass zu erhalten, der für die ganze Schweiz gilt? @6 Die Kriterien sind ja eigentlich einheitlich. Die Zeitdauer des Aufenthalts zum Beispiel Ein Kriterium, das wir bei der Drittgenerationenfrage im Bundesgesetz ändern wollen, ist, dass auch eine gewisse Anforderung an den Schulunterricht herrschen soll. Diese Einheitlichkeit haben wir. Aber in den Gemeinden wird es nicht einheitlich gehandhabt. Was Sie ansprechen, ist der Vollzug in den Gemeinden. Es ist natürlich ein Riesenunterschied, wenn Sie in einer Landgemeinde sind, die zum Teil an der Gemeindeversammlung einbürgert, oder ob Sie in einer Stadt mit 100'000 Einwohnern leben, die vielleicht eine Stadtratskommission oder eine spezielle Einbürgerungskommission hat. Es ist auch ein Riesenunterschied, ob diese Person in einem 100-Seelendorf wohnt oder in einem Quartier mit 10'000 Einwohnern. Genau das fordere ich eben. Man muss die Qualität der Einbürgerungskriterien sauber in einem harten, aber fairen Prozess garantieren können. @1 Ist es denn richtig, wenn die Nachbarn im Dorf entscheiden, ob ich den Pass erhalte oder nicht? Ja oder Nein? @6 Weiss es der Bundesbeamte in Bern denn besser? Der weiss überhaupt nichts. @1 Also sollten die Leute vor Ort entscheiden. @7Wir haben die Eigenheit, dass wir drei Staatsebenen haben, und Bürgerrechte auf allen Ebenen: das der Gemeinde, des Kantons und des Bundes. Die Willkür auf Gemeindeebene wurde vor einigen Jahren diskutiert. Auch da stellen wir mit dem revidierten Bürgerrechtsgesetz Rechtssicherheit für die Betroffenen her. @1 Wir erklären das kurz. Die Gemeindeversammlung, die Nachbarn, die Leute im Dorf entscheiden bei der Einbürgerung. Dort sagen Leute: "Den haben wir mal in der Jogginghose gesehen, den bürgern wir nicht ein." - @7 Genau. Die Kantone können weiterhin entscheiden, dass die Gemeindeversammlung das letzte Wort hat, aber wenn einer einen Antrag stellen will, dass jemand nicht eingebürgert werden soll, muss er diesen genau begründen. Und der ablehnende Entscheid muss auch begründet werden, damit die betroffene Person ein Rechtsmittel hat. Das heisst eigentlich, die Vorbereitungsbehörde muss sehr sorgfältig mit der Prüfung der Integrationskriterien umgehen. Das ist das Recht, das wir den Leuten geben. Das ist auch richtig. Wenn wir klare Anforderungen haben und sie diese erfüllen, muss es auch justiziabel sein - man muss es auch durchsetzen können. @4 In den Gemeinden, wo Einbürgerungen abgelehnt werden und wo auch sachliche Kriterien vorhanden sind, wie zum Beispiel dass man die Kinder nicht in den Schwimmunterricht schickt, klagen die Leute dann mit besten Anwälten und erhalten den Pass dann vom Richter. Es wird an die Gemeinde zurückgewiesen, und sie muss den Pass dann ausstellen. So gesehen ist das eine Scheindemokratie, wenn man zwar abstimmen kann, aber wenn man "verliert", kann man einfach über den Richter gehen. @1 Aber wenn man das Resultat im Dorf nicht mag, wird es einfach umgestürzt. @7 Ein anderes Beispiel. Man entscheidet in der Gemeinde auch über Zonenplanänderungen. Das ist dann demokratisch entschieden. Dann kann jemand dagegen Beschwerde einlegen, weil er betroffen ist. Warum soll es dort, wo es um Persönlichkeitsrechte geht, nicht auch so ein Mittel bestehen? Das ist übrigens heute noch nicht so, es wird mit dem neuen Bürgerrechtsgesetz eingeführt, dass man eben die Kriterien, die Anforderungen, die erfüllt sein müssen, auf Gemeindeebene genau geprüft werden müssen. Dann muss es auch eine Möglichkeit geben. @1 Sie haben gesagt, in vielen Gemeinden entscheidet das Volk. @4 Es soll ein politischer Entscheid bleiben, es soll kein juristischer Weg sein - und genau dieser ist jetzt offen. @1 In vielen Fällen gibt es auch Kommissionen, die Prüfungen vornehmen und das entscheiden. Es hat sich jemand aus dem Publikum bei uns gemeldet, Frau Vogel. Sie sitzt in Basel in der Einbürgerungskommission, die entscheidet, wer bleiben darf und wer nicht. @9 Wir entscheiden mit. Wir sind sechs Personen in der Einbürgerungskommission. Wobei ich oft eine andere Meinung habe, ich bin SVP-Mitglied. Ich verüble das nicht, aber finde es nicht ganz recht, dass man teilweise zu human ist. @1 Sie meinen, man ist zu lasch. @9  Meine Stimme alleine ist natürlich nicht massgebend. @1 Aber wie entscheiden Sie? Daumen rauf oder runter? @9 Bei mir ist es nicht akzeptabel, wenn eine Familie vom Sozialamt abhängig ist und alle zwei Jahre wieder ein Kind auf die Welt stellt. Wir Schweizer hätten auch gerne drei oder vier Kinder, aber richten uns nach dem Budget und haben nur ein Kind. @1 Sie schauen mich an. Bei mir ist das vierte auf dem Weg. Aber Sie zahlen selber, nehme ich an. @1 Ich habe im Moment noch einen Job. Mal schauen, ob ich nach dem Vaterschaftsurlaub immer noch einen habe. @9  Sie sind Eidgenosse. Das ist das, was ich verurteile. @1 Ich bin ein Schweizer, sagen wir es so. @5 Ich sage immer allen, sie sollen mir doch bitte ein Selfie schicken vom Moment, als sie beim Rütlischwur 1291 dabei waren. @1 Man muss ja nicht dabei gewesen sein, um Freude an Schweizer Geschichte oder Legenden zu haben. @5 Ich habe ja unter anderem Geschichte studiert. 1291 ist in der Schweiz vor allem nichts passiert. Dieses Land wurde 1848 gegründet, aber das ist eine andere Diskussion. @9 Es gibt so viele Ausländer, die in die Schweiz kommen. Warum kommen sie in die Schweiz? @5  Weil es ein grossartiges Land ist. @9 Warum wollen Sie denn unser Land verändern? Sei es mit dem Vaterschaftsurlaub ... @5 Es ist sehr schön, dass Sie das sagen, Frau Vogel. Das zeigt, worum es in dieser Diskussion wirklich geht. @9 Das ist doch eine Schande. Ihr seid in die Schweiz gekommen, weil euch die Schweiz gefällt. Ergo ... Wir haben in Basel auch eine Nationalrätin, die unsere Stadt verändern will. Das kann es nicht sein. @5 Basel hat sogar eine rot-grüne Mehrheit, wenn man es genau nimmt. @1 Also ... Darf ich Sie wieder auf unser Gespräch zurückführen? @5 Sie verändert diese Stadt sehr zum Positiven. Ich bin wie gesagt froh, weil die Aussage zeigt, worum es wirklich geht. Frau Vogel hat zugegeben, dass es um eine politische Beurteilung geht ... @4 Nein ... @5  Herr Reimann, lassen Sie mich diesen Satz sagen. Und das ist absolut undemokratisch und inakzeptabel. Wir sehen es in allen Zahlen, wenn wir es anschauen. Es gibt zwei Kriterien, nach denen Menschen systematisch diskriminiert werden, vor allem, wenn es auf Gemeindeebene bei der Gemeindeversammlung ist. Es sind Türken und Türkinnen und Leute aus Ex-Jugoslawien. @4 Die Gemeindeversammlungsgeschichte ist vorbei. Darum geht es nicht. Dort kann man klagen und gewinnt. Die Frage ist, was die Einbürgerungskommissionen tun. Der grösste Teil der Einbürgerungen passiert dort, in den Städten und Agglomerationen. Ruft die Kommission jeden an, um einen Sprachtest zu machen? Erhält sie überhaupt einen Auszug der Gemeinde, wer alles von der Sozialhilfe lebt? Das ist die entscheidende Frage. @9 Bei uns in Basel haben wir seit 2012 die Sprachstandanalyse. Das ist sehr wertvoll. Es kommen also jene nicht, die nicht einmal grüssen können. Die Sprache beherrschen sie. Aber sehr viele leben vom Sozialamt. Und das befinde ich absolut nicht für gut. @1 Soll jemand den roten Pass bekommen, wenn er nicht einmal für sich selber sorgen kann? @7 Schon bei der Niederlassungsbewilligung hat man die Voraussetzung der Existenzsicherung, dass jemand für den Lebensunterhalt selber aufkommen muss. Die Frage ist, ob es eine Krisenphase ist. Das kann vorkommen. Es kann sein, dass jemand gerade arbeitslos ist, aber arbeiten will und sonst einen Lebenslauf hat, in dem er immer seine Existenz selbst sicherte. Vielleicht ist er in einer absehbaren Arbeitslosenrate. Das ist anders zu beurteilen als ein Fall von jemandem, der in der Sozialhilfe ist und keine Anstrengungen unternimmt, daraus herauszukommen. In diesem Fall wäre schon bei der Niederlassungsbewilligung anzusetzen, dass diese Person gar keine bekäme. @6 Das ist genau richtig. Wenn man die Aufenthaltsbewilligung hat, die man ohne Kriterien bekommt, dann kommt die nächste Stufe, die Niederlassungsbewilligung. Dort ist genau diese Frage zu klären: "Kann jemand für sich selber sorgen?" "Ist jemand überhaupt willens, sich zu integrieren?" Dort sollte man zuvor eigentlich auch noch eine Integrationsvereinbarung mit diesen Personen abschliessen, die dazu führen würde, wenn man nämlich von Anfang an reinen Wein einschenkt, dass die Leute orientieren können, wohin die Reise mit ihnen führt. Ich bin für eine konsequente Einbürgerungspraxis Dort muss Herr Reimann schon die politischen Hausaufgaben machen. Sie können nicht immer sagen, man sollte möglichst politisch entscheiden. Sie sollten die Kriterien auch durch Kommissionen prüfen lassen, den Prozess hart, aber fair durchziehen. Dann müssen Sie aber auch bereit sein, die Ressourcen zu sprechen. Aber genau da sind Sie manchmal etwas knausrig. @4 Gerade, was Sie sagten, dass die Aufenthaltsbewilligung nicht verlängert werden soll, wenn man nicht auf eigenen Beinen stehen kann und nur vom Staat lebt. Das habe ich schon zweimal per Motion gefordert im Nationalrat, von euch hat etwa die Hälfte geholfen, von der CVP niemand. @5 Da gibt es eine kleine Einschränkung, die heisst Personenfreizügigkeit. Die Aufenthaltsbewilligung gilt also für Bürgerinnen und Bürger dieser Staaten. Sie ist übrigens an eine Bedingung geknüpft, sie ist nicht bedingungslos: Es braucht einen Aufenthaltsgrund. Dann können sie nach fünf bis zehn Jahren einen Antrag auf eine Niederlassungsbewilligung stellen. Das ist dann die bedingungslose Möglichkeit, in der Schweiz bleiben zu können. Man kann es auch anders sagen - die Diskussion war jetzt lang. Nur ein Satz: Richtig wäre, wir hätten ein schweizweites Bürgerrecht ohne die dazwischengeschobenen Ebenen der Gemeinde und Kantone, denn das entspricht längst nicht mehr der Realität. @1 Da kenne ich die eine oder andere Gemeinde, den einen oder anderen Kanton, der nicht einverstanden wäre. @6 Dann könnte ich auch Sie in der Nationalrat wählen? @5 Das würde Sie doch freuen, wenn Sie mich von der Liste streichen könnten, Herr Wasserfallen. @1 Die nächsten Wahlen sind noch ein paar Jahre entfernt. @5  Darf ich noch den Satz zu Ende sagen? Zur Sozialhilfeabhängigkeit. Das heisst einfach, Sie schaffen wieder zwei Klassen von Menschen. Das Kind, das das Glück hat, das Kind von Brady Dougan zu sein, wird dann Schweizer, und eines, das Pech hat, Kind von Eltern zu sein, die von der Sozialhilfe leben, nicht. Was kann das Kind dafür? Es geht genau um den Schutz des Kindsrechtes, warum Sie, Herr Reimann, diese Unterscheidung nicht machen. Genau in den Fällen, die Ihnen am Herzen liegen, wäre es wichtig, dem Kind sofort und direkt Aufenthaltsstatus zu geben. @4 Nein. Der Staat muss doch entscheiden können, wem man das Bürgerrecht gibt. Wir haben gesehen, es ist mit vielen Rechten verbunden, vor allem auch finanziell. Man hilft dir auf der ganzen Welt, wenn du in Not bist. Das sehen Sie in jedem Land, das in Not ist: die, die noch einen anderen Pass haben, sind die Ersten, die weg sind. Die, die nur einen Pass haben, haben ein Problem. Wir können gern das Bürgerrecht abschaffen, und die Kantone offenbar auch noch. Denn dann stimmen nicht nur 26 Kantone dagegen, sondern 99 % der Bevölkerung. @1 Was Sie angesprochen haben, Herr Reimann, ist sehr interessant. Wenn man sich in der Schweiz einbürgern lässt, haben viele Leute noch einen zweiten Pass. Sie werden Doppelbürger. Vielleicht erstaunt Sie das, aber viele Leute, die mitdiskutieren wollen, die uns geschrieben haben, haben sich genau über das aufgeregt. Sie sagen, wenn man Schweizer sein will, soll man sich bitteschön dafür entscheiden. Jemand, der das unter anderem sagte, ist Herr Gschwendtner. Guten Abend. - @13 Guten Abend. @1 Ihnen passt das nicht, wenn man Doppelbürger ist. Was ist das Problem? @13 Mir passt nicht, dass Leute mit den zwei oder drei Pässen, die sie haben, die mit einer Trophäe herumlaufen. Das ist einfach nicht in Ordnung. Wenn ich mich entschieden habe, dass ich meinen Lebensmittelpunkt in der Schweiz habe, oder wo auch immer, und dort bleiben will, und mich dann bemühe, dort Bürger zu werden, ist das doch einen Schritt genug, um das alte Leben hinter sich zu lassen. @1 Wie Sie das gemacht haben. @13 Ja. Ich bin geborener Österreicher, mich brachte die Liebe in die Schweiz. @1 Die Liebe zur Schweiz oder zu einer Frau? @13 Zu einer Frau. Die hat sich aber auch auf eine Liebe zur Schweiz ausgeweitet. Ich musste 20 Jahre warten, bis ich eingebürgert werden konnte. Ich schluckte fünfmal leer, als ich erfuhr, dass ich dann das österreichische Bürgerrecht abgeben musste. Österreich verlangt das so. Ich würde meinen, dass die Schweiz sich das auch überlegen soll. Die Regel, wie sie in Österreich auch herrscht, zur Verhinderung mehrfacher Bürgerschaften. @1 Ich höre Zustimmung im Publikum. Nennen Sie uns kurz Ihren Namen. @14 Ich bin Vogel Ruedi. Ich finde das vollkommen richtig, was er machte. Wenn er irgendwo ist, wo es ihm gefällt, sich einbürgern lässt und den alten Pass wegwirft. @1 Die Regie sagt mir gerade, Sie seien Politiker, Grossrat der SVP. Damit habe ich nicht gerechnet im Publikum. Ein Widerspruch von Cédric Wermuth. Und da ist noch ein Herr im Publikum. Heute sind viele Politiker hier. Sind Sie auch Politiker? @15 Ich bin nicht Politiker. Ich bin Ausländer. Aber was machen wir mit den 700'000 Auslandschweizern? Bürgern wir die aus? @7 Das ist genau der Punkt. @1  Erzählen Sie weiter! @15 Denen legt man nahe, sie sollen unbedingt den Pass behalten. Die Schweizer, die ins Ausland gehen. @1 Wenn man gegen die Doppelbürgerschaft ist, bestraft man die Auslandschweizer. @13 Logischerweise müsste man dann sagen, dass sie ihren Pass auch abgeben müssen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Gschwendtner zuerst. @13  Schauen Sie bei den Fussballern! Da wurde heute Abend schon ein paarmal darüber geredet. Wenn sich zum Beispiel ein Shaqiri entschieden hat, in der A-Nationalmannschaft der Schweiz zu spielen oder von Albanien, müssen die dortbleiben. @1 Sie müssen sich entscheiden. @13 Wenn heute jemand Neues kommt, ist das ja jemand, der das Bürgerrecht unseres Landes will. @1 Herr Ziegler. @15 Die Frage ist einfach, was Sie mit den Auslandschweizern machen. @7 Das ist ein wichtiger Punkt. @1 Frau Humbel, wenn es Ihnen wichtig ist. Herr Wermuth hat schon in seine Tasche gegriffen. @7 Wir müssen das auch aus Sicht von Auslandschweizern anschauen, die irgendwo in einem Land wohnen. Bei jedem Auslandschweizer gehen wir davon aus, dass das Herz noch sehr für die Schweiz schlägt. Ich war gerade an einem Auslandschweizer-Kongress. @1 Herr Wermuth - er ist zwar Inlandschweizer ... @7 Das ist eigentlich auch das, was man auch den anderen zugestehen muss. Ihr Herz schlägt in einem gewissen Sinn sicher noch für Österreich. Wenn man das Entweder-Oder verlangt ... Ich finde die Lösung, die wir haben, oder die Cédric Wermuth auf dem Tisch hat, gut. @1 Sie müssen sich gedulden. Noch einmal Herr Gschwendtner. @13 Auch wenn mein Herz noch für Österreich schlägt, habe ich einen Schweizer Pass und habe mich hier integriert, lebe hier die Gesellschaft. Ich trage hier meinen Teil zum Wohlergehen der Gesellschaft bei, dann darf doch mein Herz auch für mein ehemaliges Heimatland schlagen. Schauen Sie doch Amerika an! Die Mutter von Springsteen zum Beispiel ist Italienerin. Er betont immer wieder seine italienischen Wurzeln. Alle anderen Amerikaner machen das auch, das darf man doch. @1 Jetzt Sie, Herr Wermuth. Ich habe nicht als einziger den Pass mitgebracht. @5 Ich habe zwei mitgebracht. Ich bin schweiz-italienischer Doppelbürger. Das erste Argument hat Ruth Humbel sehr richtig ausgeführt. Es würde mich noch freuen, zu hören, wie Herr Reimann reagiert, wenn man den grossen Anteil der 700'000 Schweizer Doppelbürger noch integrieren müsste, weil sie ihren Schweizer Pass abgeben müssten, dann könnten Sie Ihre Zuwanderungsinitiative vergessen. @4 Es geht nur um die, die neu kommen. @1 Weil alle Auslandschweizer zurückkommen müssten. @5 Aber der Punkt ist doch der: In einer Zeit, in der Schweizer Firmen von chinesischen Staatsunternehmen übernommen werden, in der alle Firmen ihr Aktionariat weltweit verstreut haben, in der unsere Welt global vernetzt ist, und wir stolz darauf sind, in kurzer Zeit in Europa herumreisen zu können, den Leuten zu sagen, sie könnten nur noch eine Identität haben, entspricht nicht der Realität. Meiner Familienidentität entspricht es, ein Teil meiner Geschichte ist italienisch. @4 Du sprichst immer von Diskriminierung. Wir haben heute faktisch eine Diskriminierung derer, die nur einen Pass haben. Es gibt sogar Leute mit noch mehr als drei Pässen. In gewissen Ländern kann man sie auch kaufen. Ja. @1  Kennen Sie Leute, die Pässe sammeln? @4 Es gibt solche, ja. Aber das ist nicht der Problemfall. Der Problemfall ist, dass ein einfacher, durchschnittlicher Mensch einen Pass hat, und der, der zwei hat, wählt aus, wo er Militär macht, und er sagt dem einen Land, er mache es dort, im anderen, er mache es im anderen. Und es findet kein Austausch statt. Offenbar nicht mal zwischen der Schweiz und Frankreich. Das ist in meiner Umgebung passiert. @1 Jeder Schweizer, der nicht mehrere Pässe hat, ist also benachteiligt. @4 Dann sitzt man in seinem Land, die anderen können sich aber absetzen, weil sie noch ein zweites Land haben. Man kann in zwei Ländern an der Politik teilnehmen. In vielen könnte man sich sogar in zwei Parlamente wählen lassen. @1 Ist man nur ein halber Schweizer, wenn man zwei Pässe hat? @6 Nein. Vielleicht eineinhalb oder 0,8. Ich weiss es nicht. Die entscheidende Frage kam von ihm: Das mit den Auslandschweizern ist wirklich ein Problem. Wie kann man begründen, dass die Leute, die heute schon im Ausland leben, seit zehn oder 20 Jahren, und dort auch eine Staatsbürgerschaft haben, den Pass behalten dürfen, aber die neuen nicht zwei haben dürfen? Das wäre ein grosses Problem. Die 765'000 Auslandschweizer sind viele verglichen mit der ganzen Bevölkerung. Da würden wir uns wohl ins eigene Fleisch schneiden. @1 Ich höre Widerspruch bei Herrn Reimann. @4 Ich habe einen Vorstoss gemacht, in dem ich sage, dass ich will, dass die Schweiz den Ländern, die den Auslandschweizern keinen zweiten Pass geben, wie zum Beispiel Österreich oder auch die Türkei, und viele Länder auf dieser Welt, auch nicht den zweiten Pass geben würde. @1 Was denken Sie zu den Auslandschweizern, die alle benachteiligt wären, wenn sie den Pass abgeben müssten? @4 Kein einziger Auslandschweizer soll den Pass abgeben. Das hat noch nie jemand gefordert. Ich weiss gar nicht, worüber ihr redet. @7 Wenn man nur einen Pass haben kann. @4 Es soll nur um die gehen, die sich neu bewerben. Und ich fordere es nur bei den Ländern, die selber nicht zwei Pässe zulassen. Die Idee dahinter ist, dass man in mehr Ländern ... Deutschland hat das gemacht und hat so bei vielen Ländern mehr herausgeholt. Mehr Länder haben dann ... @6 In Ihrer Logik müsste dann der Schweizer, der in Deutschland arbeitet, den Schweizer Pass abgeben. Das wollen wir eben nicht. - @4 Nein, überhaupt nicht. @1 Herr Reimann sagt, nur die Länder, die uns keine Doppelbürgerschaft zustehen, sollen von uns auch keine zugestanden bekommen. Es hätte keine Konsequenzen auf Auslandschweizer. @4 Doch, positive. Weil viele dann reagieren und sagen: "Wir würden gerne den Schweizer Pass ermöglichen." Es hätte auf jeden Fall keine negativen Konsequenzen. Die Auslandschweizer würden profitieren. @5 Was Herrn Reimann vorhin so wichtig war, die Gleichbehandlung aller, wäre dann nicht mehr gewährleistet. Die hätten dann ein Recht, das jetzt gilt, und eines, das nachher gilt. Aber ich freue mich, dass Herr Reimann zum ersten Mal ... @4 Ich freue mich, wenn du diesen Vorstoss unterstützt. Ich freue mich, dass Herr Reimann zum ersten Mal ein europäisches Land zum Vorbild nimmt. Das ist ein historischer Moment. @3 * Verhaltener Applaus * @5 Aber das Wichtige an dieser Diskussion ist etwas anderes. Wir müssen aufhören, so zu tun, als würde die Geschichte dieses Landes seit 1291 isoliert passieren. Die Geschichte Albaniens, der Türkei, ist heute Teil der Schweizer Identität. 2 Millionen, jedenfalls ein grosser Teil dieses Landes, spricht heute Albanisch zu Hause. Es sprechen und verstehen mehr Leute Albanisch in diesem Land als Walliser Deutsch. Das ist ein Teil der Identität dieses Landes. @4 Sie sind in der RS und reden dort Albanisch. Ist das das Ziel? Wie hängen die Albaner-Flagge im Schweizer Militär auf. @5 Sie sind dann Botschafter für die Schweiz in diesen Ländern, darauf müssen wir stolz sein. Das ist die Globalität, der liberale Gedanke. Weltoffenheit ist die Stärke der Schweiz. @4 Du warst dabei, als die albanischen Politiker in der Schweiz waren, und hast gehört, was sie immer wieder aus der Schweiz hören. @6 Kommen wir zurück zur Sache! @4 Wenn man nur mit der Albaner-Flagge rumrennt, aber den Schweizer Pass hat, und im Militär im Zimmer nur Albanisch spricht, frage ich mich schon, ob so jemand den Schweizer Pass verdient hat. Man muss sich schon identifizieren mit dem Land. @1 Frau Humbel, Moment. Welche Fahne haben Sie rausgehängt beim Spiel Schweiz gegen Albanien? Sie müssen es nicht sagen. Es ist Privatsache. @8 Zuerst einmal, als ich letzten Samstag aufstand, dachte ich, an diesem Tag gibt es nur Gewinner. Ich habe keine Fahne rausgehängt. Ich freute mich einfach für die Mannschaft, die gewann. Das ist ganz ehrlich. @1 Das ist grundsätzlich eine gute Haltung beim Fussball. @8 Ich hatte sowieso einen Vorteil an diesem Tag. Das war bei Ihnen nicht der Fall. @4 Doch, die Schweiz hat gewonnen. - @8 Das ist super. Aber ich Sie vorhin gesagt haben, würde ja bedeuten, dass ich meine Wurzeln verleugnen müsste. @4 Das sage ich überhaupt nicht. - @8 Doch, das ist Ihre Aussage. Wenn ich den Pass abgeben müsste, nicht mehr Albaner sein dürfte. Lassen Sie ihn Antworten! @4 Ich verlange keine Assimilation, sondern Integration. Wenn jemand Schweizer Militärdienst macht und das Gefühl hat, er könne im ganzen Dienst nur seine ursprüngliche Sprache sprechen, und die Fahne des ursprünglichen Landes aufhängen ... @1 Sie sprechen nicht vom Herr, der Sie ansprach. ... @4 dann ist das für mich keine gelungene Integration. Ich sage nicht, dass er den Pass nicht verdient hat. Aber die Leute, über die ich rede, haben ihn nicht verdient. @7 Ruth Humbel. Immerhin hat sich der Albaner einbürgern lassen und noch den Militärdienst hier gemacht. Er hätte sich auch nach dem Militärdienst einbürgern lassen können. Und er musste ein Umfeld haben, um Albanisch zu sprechen. Er wird aber schon Deutsch gekonnt haben. Ich finde das Beispiel nicht sehr gut. Wir waren bei der Doppelbürgerschaft. Wir haben ja unser eigenes Bürgerrecht. Ich weiss nicht, warum man bei gewissen Elementen schauen sollte, was die anderen machen, und uns anpassen, statt einfach selber zu sagen: "Wir gehen unseren eigenen Weg." "Wir haben unser Bürgerrecht und lassen Doppelbürgerschaft zu." @1 Noch ganz kurz, Herr Wasserfallen. @6 Absolut richtig. Wenn wir Land für Land schauen müssen mit der Gegenseitigkeit, wird es irgendwann einmal sehr kompliziert. Wenn andere Staaten ihr Regime der Einbürgerung ändern, dann müssten wir jedes Mal eine Gesetzesänderung machen. Ich halte das für nicht sehr gut. @1 Vielen Dank, fürs Mitdiskutieren. Und Ihnen Zuhause fürs Interesse. Ich danke auch dem ganzen Team, verantwortlich war Silvia Zwygart. Eine letzte Frage habe ich noch an Lukas Reimann: Wenn Ihnen das Schweizer Bürgerrecht aberkannt würde, welches andere Bürgerrecht hätten Sie dann am liebsten? @4 Dort, wo ich dann lebe. Wenn ich in Albanien lebe, dort gibt es viele Patrioten, dann wäre es Albanien. Wenn ich in Deutschland lebe, wäre es Deutschland. Aber am liebsten würde ich sagen Schweden. @1 Warum? @4 Ich mag das Land. @5 Ist sozialdemokratisch regiert. @1 Können Sie die Hymne von Schweden? @4 Die würde ich lernen, wenn ich den schwedischen Pass beantragen möchte. @1 Ruth Humbel, welches Land wäre es, wenn Sie das Schweizer Bürgerrecht verlieren würden? @7 Es kann mir nicht entzogen werden, weil ich nur Schweizerin bin. @1 Spielen Sie mit! @7 Ich würde auch an skandinavische Länder denken. Sie sind sehr ähnlich wie die Schweiz. @1 Dänemark wie Herr Rasmussen? @7 Norwegen. @1 Weil es ähnlich ist wie die Schweiz. Herr Wasserfallen. @6 Schweden, dann hätten wir die Chance, mal Eishockeyweltmeister zu werden. @1 Und dann könnten Sie mit Herrn Reimann politisieren. Herr Wermuth, bei Ihnen ist die Aufgabe noch schwieriger. Ihnen nehmen wir gleich beide Pässe weg. @5 Mich freut, dass alle in sozialdemokratisch regierte Länder wollen. Schweden hat offenbar eine gewisse Attraktivität. Ich wäre eher für die Bahamas oder Hawaii. Das wäre auch steuerlich optimal. @1 Steuern optimieren mit den Sozialdemokraten. Herzlichen Dank fürs Interesse. Nächste Woche diskutieren wir in diesem Studio über die Schweiz und die EU, über unser Verhältnis. Ob wir mehr auf Distanz gehen sollten oder ob wir sogar - ich hoffe, Sie sitzen - beitreten sollten. Wenn Sie da eine Meinung haben und mitdiskutieren wollen, schreiben Sie uns eine E-Mail. Oder kommen Sie ins Studio, und diskutieren Sie hier mit. Zum Thema Schweiz und EU - braucht es den Bruch? So, wie die Briten darüber reden. Oder müssen wir näher ran? arena@srf.ch Jetzt wünsche ich Ihnen einen friedlichen Abend. Bis dann eine gute Zeit. Auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Regina Kolb, Jasmin La Micela, Roger Schmid, Lilian Zbinden
