1:1-Untertitelung @1 Vielen Dank. Guten Abend im Studio und guten Abend zu Hause. Herzlich willkommen zur "Arena". Wie viel Zuwanderung verträgt unser Land? Das ist die grosse Frage seit dem 9. Februar und der Abstimmung zur Masseneinwanderungs-Initiative. Es wird heftig darüber diskutiert. Es gibt schon die nächste Diskussion, die nächste Initiative. Es handelt sich um jene des Vereins Ecopop. Über diese Initiative möchten wir heute diskutieren. Aus dem Initiativkomitee begrüsse ich herzlich den Mitinitianten Andreas Thommen. Er ist Geschäftsführer des Vereins Ecopop und grüner Gemeindepräsident der Aargauer Gemeinde Effingen. Neben ihm Thomas Minder, parteiloser Ständerat aus dem Kanton Schaffhausen. Er ist ein Befürworter der Initiative. Auf der anderen Seite haben wir die Gegner, Elisabeth Schneider-Schneiter, Nationalrätin der CVP. Neben ihr steht Bastien Girod, Nationalrat der Grünen. Herzlich willkommen! Der Ständerat hat am Mittwoch über die Ecopop-Initiative debattiert. Schlussendlich hat er sie mit 39:1 bei einer Enthaltung abgelehnt. Worum geht es bei dieser Initiative? Das wollen wir uns am Anfang zuerst anschauen. @2 Immer mehr Menschen bedrohen die natürlichen Lebensgrundlagen und Ressourcen, argumentieren die Initianten des politisch unabhängigen Vereins Ecopop. Deshalb sollen anstatt der heute 80'000 Menschen nur noch netto 16'000 Menschen zuwandern dürfen. Max. 0,2 % der ständigen Wohnbevölkerung. Weiter verlangt die Initiative, 10 % des Budgets der Schweizer Entwicklungshilfe in die freiwillige Familienplanung zu investieren. Frauen und Männer aufzuklären, um das Bevölkerungswachstum zu bremsen @1 Freiwillige Familienplanung in der 3. Welt und weniger Zuwanderung hier bei uns. Herr Thommen, nach dem Ja zur Masseneinwanderungs-Initiative am 9. Februar könnte man ja sagen, dass das Problem mit der Zuwanderung erledigt ist. Warum braucht es Ihre Initiative? @7 Ich sehe das natürlich nicht ganz so. Wir haben generell einen anderen Fokus, wir möchten die Bevölkerung in der Schweiz und weltweit stabilisieren. Wir haben uns deswegen ein verbindliches Ziel gesetzt: 0,2 %. Mit diesen 0,2 % kämen wir nach unseren Berechnungen in 25 Jahren auf eine stabile Bevölkerung von 9 Millionen in der Schweiz. @1 Das würde reichen, alle Probleme wären gelöst. @7 Nein, das denke ich nicht, dass alle Probleme gelöst wären. Aber wir sehen, dass dieses ewige Bevölkerungswachstum unserer Meinung nach nicht nachhaltig ist. Das kann nicht ewig so weitergehen. @1 Herr Girod, Sie haben gegen diese Masseneinwanderungs-Initiative gekämpft. Es war ein schwieriger Kampf, aber der nächste kommt bereits. Wird das eher locker oder haben Sie Angst davor? @5 Es war schon bei der SVP so, dass sie in ihrem Extrablatt so taten, als wäre es für die Umwelt. Jetzt sagt man noch mehr, es diene der Umwelt. Deswegen müssen die Grünen hier klarmachen, dass man Umweltpolitik mit Umweltpolitik und nicht mit Bevölkerungspolitik macht. @1 Herr Minder, Sie waren der einzige im Ständerat, der dafür gestimmt hat. Allein auf weiter Flur. Einige fehlten, jemand hat sich enthalten. Aber wieso unterstützen Sie diese Initiative? @6  Ich traue der Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative nicht. 75 % des Parlaments sind Loser, sind Verlierer. Wir haben den Bundesrat, von dem 6 der 7 Mitglieder die Masseneinwanderungs-Initiative abgelehnt haben. Da muss man nicht Prophet sein, um zu sehen, dass das Gesetz auch so herauskommt. Man spürt gerade von der Linken, dass sie in die EU möchten. Sie wollen am liebsten gar nichts machen, auch beim Familiennachzug. Da werden Ingenieur und Grossmutter gegeneinander ausgespielt. Wenn man ein bisschen in das Parlament hinein sieht, dann merkt man, dass man eigentlich eine Nulllösung möchte. Also eine verliererfreundliche Lösung, die auch noch EU-kompatibel ist. Deswegen braucht es diese Ecopop-Initiative, denn sie kommt mit diesen 0,2 %. Wir werden sicher über diese 0,2 % noch reden. Das ist kein Hirngespinst. Wir können nicht brutto 146'000 Menschen reinholen, wie es bis jetzt der Fall ist. Wir können immer noch 96'000 rein holen. Also 34 % Reduktion - das liegt drin. Wir können auch mit 96'000 brutto, die jedes Jahr in die Schweiz kommen, alle Spatenstecher, Ingenieure und Familiennachzug reinholen. Wir können das noch bei weitem abdecken. @1 Sie trauen dem Parlament und dem Bundesrat nicht. Benützen Sie das auch als Druckmittel? @6 Nein. Wenn man sieht, welche Initiativen angenommen worden ... Wir haben jetzt auch in dieser Woche im Ständerat die 2. Gotthardröhre mit Alpenschutzinitiative gehabt. Dort drin steht, dass nicht ein einziger Lastwagen durch den Gotthard darf. Die Alpenschutzinitiative wurde nicht umgesetzt. Sie steht aber so wortwörtlich in der Verfassung. Dann haben wir die Ausschaffungs-Initiative und meine Abzocker-Initiative. Wir haben diverse Initiativen, die nicht umgesetzt werden. Das ist auch in diesem Kontext. Das Schweizer Volk hat verloren, deswegen glaube ich nicht, dass die Masseneinwanderungs Initiative griffig umgesetzt wird. Ich finde, dass das Volk nicht nur eine Reduktion von 10-15 % will. Sie will selbst regulieren, selber bestimmen, wie viele Menschen in die Schweiz kommen. Ich glaube, dass das Volk zwischen 30 und 50 % weniger will. Das gemessen an der Bruttozahl, die jährlich in die Schweiz kommt. Wir sind mit der Ecopop-Initiative, diesen 0,2 % als Schlüsselelement der ganzen Initiative, bei einer Reduktion von 34 %, gemessen am Jahr 2013. Das liegt drin. @1 Sie sind dagegen, Frau Schneider-Schneiter. @4 Absolut, das Initiativrecht wird in der Schweiz in den letzten Jahren überstrapaziert. Die direkte Demokratie wird überstrapaziert. Es gibt viele Initiativen, die im Raum stehen, die das Erfolgsmodell der Schweiz gefährden. Am 9. Februar haben wir mit der Masseneinwanderungs-Initiative den bilateralen Weg massiv aufs Spiel gesetzt. Mit der Ecopop-Initiative köpfen wir den bilateralen Weg. Es ist der Todesstoss für den bilateralen Weg. Was es heisst, wenn wir innerhalb von Europa wirtschaftlich und politisch nicht mehr verknüpft sind, ist klar. Es ist ein extremer Wohlstandsverlust. Es ist ein Abbau unseres Wohlstandsstaates Schweiz. Wir setzen unser Erfolgsmodell Schweiz massiv aufs Spiel. Genau aus diesem Grund kämpfe ich gegen diese Ecopop-Initiative. Wir haben im Ständerat versucht aufzuzeigen, dass sie ungültig ist. Man kann über die Gültigkeit diskutieren, aber für mich wird die Einheit der Materie eindeutig verletzt. Man kann nicht Einwanderungspolitik mit Familienplanungspolitik im Rahmen der Entwicklungshilfe verknüpfen. Ich verstehe, dass man sie dem Volk zum Entscheid vorlegen will. Schliesslich ist das Volk der Souverän, die höchste Gewalt im Staat. Ich finde es aber sehr fragwürdig. @1 Das hat der Ständerat ganz klar entschieden. Er hat die Initiative als gültig erklärt. @6 Die CVP-Ecke mit Ständerat Schwaller, Frau Schneider-Schneiter ist auch CVP usw. Das ist die CVP-Ecke, die diese Initiative als ungültig erklären wollte. Das wäre ein absoluter Wahnsinn gewesen, wenn man die Volksrechte so hintergangen hätte. Es gab bislang 2 Initiativen in 123 Jahren, die als ungültig erklärt worden sind. Das wäre ein absoluter Affront nach dem 9. Februar gewesen. Das war ein lautes und deutliches Ja. Wenn Sie jetzt sagen, dass man den bilateralen köpfen würde ... Wir hatten einen ähnlichen Satz von Herrn Comte, Ständerat des Kantons Neuenburg. Er sagte, dass die Masseneinwanderungs-Initiative ein Schuss ans Bein war. Die Ecopop-Initiative sei ein Schuss in den Kopf. Ich will, dass man endlich akzeptiert, dass das Schweizer Volk Ja gesagt hat am 9. Februar. Und dass die Volksrechte und die Demokratie akzeptiert werden. Frau Schneider-Schneiter, da müssen Sie das Ja des Volkes respektieren. Sie dürfen keine Aussagen machen mit Kopfschüssen und Beinschüssen. @4 Es ist so, dass der Bundesrat und jetzt das Parlament den Mut hatte, bei der Umsetzungsinitiative eine Teilungültigkeit zu bestätigen. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Wir müssen diese Initiativen, die dem Volk vorgelegt werden, viel mehr hinterfragen. Das Volk täuscht sich nie, aber das Volk kann getäuscht werden. Und ich bin überzeugt, dass es am 9. Februar mit der Masseneinwanderungs-Initiative getäuscht wurde. Ich will die Abstimmung nicht wiederholen. Aber ich bin überzeugt, dass die Masseneinwanderungs-Initiative der SVP bei einer neuen Abstimmung heute abgelehnt werden würde. @5 Ich denke, dass man die Initiative inhaltlich ablehnen muss. Ich habe keine Angst vor einer Volksabstimmung. Die Ungültigkeit ist eine akademische oder parlamentarische Diskussion, die man im Ständerat führen kann. Man muss aber darüber reden, was die Initiative bringt und was sie nicht bringt. Man muss schon Folgendes sehen: Wenn man die Initiative umsetzt und unser heutiges Wirtschaftssystem weiterführt, hätte man ein Problem, denn Grenzgänger sind von der Initiative zum Beispiel nicht betroffen. Da hätte man einfach viel mehr Grenzgänger. Dass ist für Sie, Herr Minder, kein Problem. Sie haben Ihr Unternehmen ja direkt an der Grenze. Für viele Unternehmer in Zürich ist das natürlich ein grosses Problem. Ich weiss nicht, wie man da von Umweltschutz reden kann, wenn nachher die Leute nur noch mit dem Auto hin und her pendeln. Das ist sicher keine Lösung. Dann noch das andere: die Einschränkung des Familiennachzugs und Saisonniers. Das ist dann menschenfeindlich. Wenn man sagt, die Menschen sollen hierher arbeiten kommen, die Familien aber bitte zu Hause lassen sollen. Oder mit dem Saisonnier-Statut. Da wusste man genau, dass man viele Probleme damit hatte. Da kommt es mir so vor, dass der SVP die Probleme ausgegangen sind. Jetzt möchte sie gerne wieder ein bisschen Integrationsprobleme. Darum schafft sie wieder diese alte Probleme, die von den alten Regimes eingearbeitet werden. @1 Darf ich Herr Thommen hören? @7  Zuerst mal das mit der Ungültigkeit. Da finde ich ihr Demokratieverständnis einfach bedenklich. Wenn Sie ein Problem mit dieser Frage haben, dann stellen Sie von der CVP her einen Antrag, dass die Frage aufgeteilt werden soll. Wir können 2 Teilfrage machen. Wir haben einen schweizerischen Teil, dann einen internationalen. Wir hätten kein Problem damit. Wir haben das aber bewusst verknüpft, weil wir den Menschen klarmachen wollen, dass wir eine starke Bevölkerungszunahme haben. Einerseits in der Schweiz, andererseits weltweit. Das ist die gemeinsame Klammer @4 Sie haben die Zuwanderungspolitik mit irgendwelchen ökofundamentalistischen Anliegen verknüpft. Auf eine ganz perfide Art. @3 Sie sprechen durcheinander. @6 Der Bundesrat hat sie nicht als ungültig erklärt. Auch der Ständerat hat sie nicht für ungültig erklärt. @1 Genau, ich möchte das aufnehmen. @6 Es sind jene Kreise, die bei der Masseneinwanderungs Initiative verloren haben. Jetzt möchten Sie noch einen Schritt weitergehen und die Ungültigkeit von Ecopop erklären. @1 Die Ungültigkeitsfrage haben wir damit geklärt. Der Ständerat hat entschieden, wahrscheinlich geht es noch in den Nationalrat. Aber im Moment ist entschieden worden, dass sie gültig ist. Die Initiative will weniger Zuwanderung. Das hat Auswirkungen auf die Wirtschaft und die Ökologie. Herr Girod, Sie haben 2009 ein Papier geschrieben und sich dabei über das Bevölkerungswachstum geäussert, dass die Lebensqualität bedroht. Ich zitiere daraus: "Der Wohnungsmangel wird verschärft, sozial schwache Einheimische werden in immer schlechtere Wohnlagen verdrängt." "Verkehrsengpässe auf Strasse, Schiene und Luft verschärfen sich." "Die Luft und Lärmbelastung steigt weiter an." Wenn ich das lese, denke ich, dass Herr Girod auf der anderen Seite stehen müsste. Wieso stehen Sie auf dieser Seite? @5 Erstens war das ein Arbeitspapier, viele Sachen haben aber immer noch ihre Gültigkeit. Es wäre fast gut gewesen, wenn man schon damals diese Debatte weitergeführt hätte. Wenn man damals die Debatte richtig geführt hätte und gemerkt hätte, dass die Grenzen die falsche Antwort liefern, wäre die Masseneinwanderungs Initiative nicht angenommen worden. Man muss sagen: Ich habe in diesem Papier auch deutlich geschrieben, dass das Ziel aus grüner Sicht die Verbindung von Lebensqualität und Personenfreizügigkeit sein muss. Man darf aber sicher nicht diskriminieren. Die Idee des Umweltschutzes ist es, den Menschen in den Vordergrund zu stellen. Dem Menschen helfen, sicher nicht menschliches Leid zu verursachen. @1 Also kann man sagen, Umweltschutz gegen Wirtschaft. Ist es das, was Sie damit lancieren wollen? @7 Ich muss sagen, dass Bastien Girod mind. einmal den Nerv der Zeit getroffen hat. Ich denke, dass das wirklich ein grünes Thema ist. Es geht ja darum, wie viele Menschen die Umwelt wie stark belasten. Einerseits Konsum pro Kopf, andererseits aber auch die Frage, wie viele Menschen wir sind. @1 Aber die grüne Partei ist klar dagegen. @7 Das ist ein Missverständnis dieser Partei. Wir sprechen ja nur von einem verbindlichen Ziel. Wir haben mit dieser Initiative überhaupt nicht vorgegeben, über welchen Weg wir es erreichen wollen. Aber ich denke, dass sich auch die grüne Partei einmal outen muss. Sie müssen einmal sagen, Sie müssen einmal sagen, wie viel noch umweltverträglich ist, wie viele Menschen wir eigentlich sein dürften. Mir ist klar, dass man den Konsum pro Kopf weiter senken kann. Aber auch dieses Prinzip klappt irgendwann nicht mehr. @5 Wichtig ist hierbei, Ursache und Wirkung zu unterscheiden. Wieso kommen die Zugewanderten hierher? In Zürich machte man eine Umfrage. 40 % der Zugewanderten werden im Ausland rekrutiert. Man fragt im Ausland, ob sie nicht in die Schweiz kommen wollen. Der Grund für unsere Zuwanderung ist die wirtschaftliche Entwicklung. Diese wird durch ein Standort-Dumping angetrieben. Das habe ich schon damals gesagt. Heute wird von WOZ bis Avenir Suisse anerkannt, dass wir ein Standort-Dumping betreiben. Das führt dazu, dass Kapital aus ganz Europa in die Schweiz fliesst. Man hat eine ähnliche Situation in Luxemburg und in Monaco. Der Kapitalzuzug führt dazu, dass mehr Menschen kommen. Jetzt ist es aber natürlich falsch, bei den Menschen anzusetzen. Das ist der grosse Widerspruch der Schweiz. Alle wollen Arbeitskräfte und Steuerzahler, aber niemand will Menschen. In einer konsequenten Initiative hätten sie eine Initiative gegen Standort-Dumping gemacht. @6  Herr Girod, das ist nur ein Teil. Auch mir gefällt das nicht. Auch der Standort Schaffhausen, der grosse Firmen mit Steuerdumping anzieht. Das brauchen wir alles gar nicht. Wir haben das gar nicht nötig. Es gibt so viele positive Aspekte in der Schweiz, dass wir uns nicht über den Preis oder Steuern verkaufen müssen. Aber wir haben die höchsten Preise und Löhne weltweit. Wir haben ein Rolls-Royce-Sozialsystem mit 70-80 % des letzten Lohns. @5 Aber die Leute kommen nicht deswegen. @6  Natürlich kommen sie deswegen, und noch die Sozialhilfe. Sie haben einen Mindestlohn in Osteuropa von 200-300 Euro pro Monat. In den Südstaaten Europas ca. 1'000 Euro. @5 Das ist falsch. @6 Und wir haben vielleicht schon bald einen Mindestlohn von 4'000 Franken Das ist ein Sogenannte Dann haben wir dieses generelle Wohlstandsgefälle über Europa. Solange wir ein Sog und Magnet sind, kommen die Leute hierhin arbeiten. Herr Girod, wir haben 99 % KMU. Es sind nicht nur die Grossen, die börsequotierten Unternehmen und jene, die über Drittstaaten Leute in die Schweiz holen. Dort lasse ich Ihr Argument gelten. Aber wir haben auch KMU und Landwirtschaft. Ich komme aus der Wirtschaft, Herr Girod. Wenn sie die gleiche Qualität eines Mitarbeiters zu günstigeren Preisen holen können, dann tun sie das. W@1 ie zum Beispiel er auch bei Ihrer Firma. @6 Wir sind an der Grenze angesiedelt. @5 Ja, Sie stellen Grenzgänger an. @6 Ja, das ist auch legitim. @5 Das können die Zürcher nicht machen. Für die Zürcher ist es schwierig, einen Grenzgänger anzustellen. @6 Sie haben das mit den Grenzgängern als mögliche Hintertür wegen der Ecopop-Initiative erwähnt. Das kann man im Gesetz definieren, dass ein Grenzgänger nur noch 30 km ausserhalb der Schweiz leben darf. Es gibt im Kanton Freiburg Grenzgänger. Dort haben sich die Grenzgänger innerhalb von 3 Jahren verdoppelt. Und Freiburg ist weiss Gott kein Grenzkanton. @5 Nur zu den Zahlen, denn das regt mich auf. Wenn man nachher sagt, es sei wegen der Sozialhilfe. Das stimmt nicht, schauen Sie sich doch einmal die Zahlen an! 70 % der Zuwanderung ist aus wirtschaftlichen Gründen. Das sind Menschen, die hier wegen Arbeitsplätzen angefragt werden. Nachher haben wir einen weiteren Teil bei der Weiterbildung. Dann noch Ehegatten von Schweizerinnen und Schweizern. Das mit der Sozialgeschichte kennen wir von der SVP. Das ist mengenmässig überhaupt nicht bedeutend. @6 Wieso haben wir dann 47 % Ausländer in der Sozialhilfe? Warum haben wir 48 % bei den Arbeitslosen? @5 Bestreiten Sie, dass die Zuwanderung zu 70 % wegen der Wirtschaft geschieht. @6 Ja, aber die kommen ja nicht hierhin wegen Apple oder McDonalds. Sie kommen wegen der Löhne hierher. Weil sie in der Schweiz mehr verdienen. @5 Weil die Firma hier ist. @1 Wenn ich Ihnen zuhöre, bin ich nicht mehr sicher, worüber wir hier diskutieren. Ich muss schnell die Diskussion ordnen. Ich habe mich gerade gefragt, ob es eine Diskussion über Ecopop oder die Masseneinwanderung ist. Ich gehe zu Hans Stöckli. Die SP ist ja eigentlich auch eine Partei, die sagt, sie sei ein bisschen grün. Grüne Anliegen, Umweltanliegen sind ihr sehr wichtig. Warum stehen Sie jetzt auf dieser Seite? Wieso nicht auf der Seite von Herr Thommen? @8 Es ist ein Problem der Grundhaltung der Ecopop-Initiative. Man meint, dass mit einem Verbot der Zuwanderung aus Europa weniger Umweltprobleme die Folge sind. Das Problem: Es gibt ja genau die gleiche Menge Menschen auf dem gleichen Raum. Sie sind einfach etwas anders verschoben. Wenn man die Initiative richtig umsetzen wollte, würde man Umweltprobleme und die Bekämpfung von CO2 angehen. Die Raumplanung müsste man in den Vordergrund stellen. Man müsste sich darum kümmern, wie man nachhaltig wirtschaften kann. Man würde das Problem des Ressourcenverschleisses angehen. Dieses gibt es, aber man will es nicht bekämpfen. Stattdessen hängt man es den Ausländern an. Das ist fatal, nicht lösungsorientiert. @7 Das haben wir kein einziges Mal gesagt. @8 Aber es ist natürlich die Konsequenz. Mir scheint noch etwas wichtig: Wir anerkennen natürlich das Abstimmungsergebnis. Das muss jetzt umgesetzt werden. Aber Herr Minder, geben Sie Frau Sommaruga etwas Zeit. Die Abstimmung war vor wenigen Tagen. Die 3 Jahre, die man zur Verfügung stellen will, müsste man auch ausnützen können. @1 Bis im Sommer soll ja ein Umsetzungskonzept da sein. @8 Ja, dann gibt es ein Konzept. Aber im Gegensatz zur Masseneinwanderungs-Initiative ist diese Ecopop-Initiative in 2 Punkten dramatisch. Ich habe gesagt, dass es eine Amputation ist. Das, was die SVP mit der Masseneinwanderungs-Initiative nicht wollte, nämlich Zahlen in der Verfassung verankern, möchte man jetzt mit 0,2 % machen. Die SVP hat sich immer geweigert, Zahlen zu nennen. Zweitens und ganz entscheidend: Im Gegensatz zur Masseneinwanderungs-Initiative, wo die internationalen innert 3 Jahren angepasst werden müssen ... Wenn man keine Mehrheiten in Europa findet, dann bedeutet anpassen, dass man halt nichts verändern kann. In der Ecopop-Initiative steht aber in der Übergangsbestimmung, dass man sie kündigen muss. Das ist ein dramatischer Qualitätsunterschied. Heute muss klar gesagt werden, dass die Annahme der Initiative gleichbedeutend mit dem Scheitern des bilateralen Wegs wäre. Kein Wenn und kein Aber. Die Initiative verlangt, dass die Verträge gekündigt werden. Darum ist Ecopop tatsächlich eine dramatische Amputation. Ich würde nicht so weit gehen wie mit dem Kopfschuss. @1 Aber eine Amputation. Das ist genug brutal, würde ich sagen. Ich möchte auf diese Seite. Die SVP wurde vorhin angesprochen. Die SVP hat im Abstimmungskampf immer wieder gesagt, dass viel zu viel überbaut wird und Raumplanung nötig ist. Jetzt hätten Sie die Möglichkeit, das aufzunehmen. Oder sind es die 0,2 %, die sie stören. Im Ständerat hat ja niemand die Initiative unterstützt. @9 Jetzt kommt Herr Stöckli und sagt, dass man Frau Sommaruga etwas Zeit geben müsse. Gerade gestern haben wir im Nationalrat über die Ausschaffungsinitiative debattiert. Was ist da passiert? Noch gestern hat sich Frau Sommaruga geweigert, die Ausschaffungsinitiative so umzusetzen, wie es das Volk beschlossen hat. Dort musste der Nationalrat nachhelfen. Er musste sagen: "Nein, wir wollen es im Sinne der SVP umsetzen." Jetzt haben wir genau das gleiche Problem. @1 Moment, man hört Sie nicht, Herr Stöckli. @9 Jetzt haben wir genau das gleiche Problem mit der Masseneinwanderungs-Initiative. Das Volk hat ganz klar gesagt am 9. Februar, dass es die Zuwanderung in die Schweiz begrenzen möchte. Damit fallen nicht die bilateralen Verträge weg, aber ein Vertrag ja, die Personenfreizügigkeit mit der EU. Diese ist vom Tisch, kann nicht so weitergeführt werden. Die anderen kann man weiterführen. @1 Jetzt muss ich Sie unterbrechen, denn sie haben noch nicht meine Frage beantwortet. @9 Jetzt kommen wir zur Ecopop-Initiative. @1 Ich stelle die Frage noch einmal, damit das Publikum zu Hause weiss, was ich gefragt habe. Dazwischen war so viel, da weiss es das vielleicht nicht mehr. Ist die Zahl 0,2 % für Sie störend? Die SVP wollte nie Zahlen nennen. Unterstützen Sie die Initiative deswegen nicht? Denn im Ständerat hat keiner Ja gesagt. @9 Selbstverständlich stört uns diese Zahl. Das Problem ist, dass die Ecopop Initiative zu hart und stur ist. Wir haben jedes Jahr 0,2 %. Wir können nicht flexibel reagieren, wie sich die Wirtschaft verhält. Wenn es eine Hochkonjunktur gibt, brauchen wir vielleicht mehr Einwanderung. In einer Rezession sollte es gar keine Einwanderung geben. Auch der 2. Teil mit der Entwicklungshilfe und mit der Geburtenplanung ist für uns auch illusorisch. Wir haben aber das Problem, dass wir befürchten, dass der Bundesrat unsere Initiative nicht umsetzen wird. Deswegen hätte der Ständerat die Gelegenheit gehabt, einen indirekten Vorschlag auf Gesetzesebene zu machen. Dort drin hätte man die Initiative im Sinne des Volkes umsetzen können. @1 Also brauchen Sie es jetzt etwas als Druckmittel? @9 Es ist kein Druckmittel. Die Bevölkerung will eine Umsetzung der Initiative sehen. Wenn wir darüber abstimmen im November oder Anfang nächsten Jahres, werden wir sehen, wie die Basis der SVP bis dahin reagieren wird. Dann werden wir unsere Parole fassen. @1 Herr Stolz möchte auch etwas sagen. @10 Das ist ein ganz gefährliches Spiel, dass die SVP hier treibt. Sie setzt eine Initiative ein, die verheerend wäre für den Wirtschaftsstandort. Sie würde uns den Odem nehmen. Unser Wohlstand wäre gefährdet. Die Arbeitslosigkeit würde massiv steigen. Er setzt diese Initiative ein, um eine andere Initiative, die damit überhaupt nichts zu tun hat, umzusetzen. Dieses Spiel ist extrem gefährlich. Für eine staatstragende Partei, die grösste Partei der Schweiz, ist es eigentlich eine Schande - das dürfte so nicht passieren. Wir haben jetzt diesen Volksentscheid, den wir akzeptieren. Auch bei der Ausschaffungsinitiative ist das Parlament in der Lage, eine konsequente Politik zu betreiben. Übrigens auch dank des Freisinns. Da muss man gar keine Angst haben. Man muss nicht zu Ecopop Ja sagen, um den Volksentscheid vom 9. Februar zu bestätigen. Das ist völliger Unsinn, überhaupt nicht nötig. Wenn man nicht will, dass die Bilateralen endgültig gefährdet werden - mit dieser Initiative sind sie erledigt. Die SVP hat immer versprochen, mit ihrer Initiative das nicht zu wollen. Wenn man das nicht will, muss man dringend Nein sagen. Es wäre sonst ein verheerender Fehlentscheid. @9 Wir freuen uns über die Unterstützung der FDP, CVP usw., dass wir wieder das Kontingentsystem einführen können. Das wäre genau in unserem Sinn. Ob der Wille auch im Parlament vorhanden ist, bezweifeln wir. @1 Jetzt komme ich wieder zu Ihnen. Auch Sie hier vorne interessiert das, was ich gerade gehört habe. Wir haben ganz viele Sachen gehört. Herr Thommen, Ihre Initiative ist sehr umstritten. Sie merken, die Parteien sind ganz klar dagegen, abgesehen von der SVP, die noch nicht genau weiss, wo sie steht. Ist sie jetzt vor allem wirtschaftsfeindlich? Die Ökologie, die Sie sich auf die Fahne geschrieben habe, nimmt man jetzt einfach noch so ein bisschen mit? @7 Ich muss ehrlich sagen, dass ich das satt habe, dass hier immer über die Wirtschaft und den Wohlstand diskutiert wird. Aber ich möchte 2, 3 Sachen klarstellen. @1 Aber reden wir über die Ökologie. @7 Erst einmal zu Herrn Stöckli und Bastien Girod. Wir haben noch nie - weder ich noch sonst jemand von Ecopop - einem Ausländer die Schuld gegeben. Das ist ganz klar, es ist unsere Wirtschaft. Unsere Wirtschaft holt die Leute. Ich würde auch kommen, wenn ich irgendwo ... @3 Sie reden durcheinander. @1 Lassen wir ihn ausreden. @7 Dann ist eben die Frage, was man macht. Wir sagen uns, dass wir gerne die Bevölkerung stabilisieren würden. Wir haben relativ wenig Geburten in der Schweiz pro Frau. 1,5 - 1,7 Kinder pro Frau. Das ist nicht das Problem. Wir haben zwar noch einen leichten Geburtenüberschuss, weil die Menschen im Durchschnitt immer älter werden. Dann hat man sich gefragt, was der grosse Treiber dieses Bevölkerungswachstums ist. Das ist in Gottes Namen diese Zuwanderung. Da sind wir auf das gleiche Thema gekommen wie die SVP. Das ist aber auch praktisch der einzige Berührungspunkt. Dann möchte ich Ihnen sagen, Herr Stöckli: Sie können schon sagen, dass es keine Auswirkung auf die Umwelt hat. Die Schweiz hat 1992 das Abkommen von Kyoto unterschrieben. Sie hat gesagt, dass sie den CO2- Ausstoss um 8 % senken wolle. 2007 hat man Bilanz gezogen. Wir sind 2,7 % runtergekommen. Weil in dieser Zeit die Bevölkerung um 12,5 % gewachsen ist. Wäre die Bevölkerung nicht so stark gewachsen, hätten wir knapp 14 % CO2-Senkung erreicht. Das sind Tatsachen, die unser Land betreffen. Das müssen wir in unserem Land regeln. Wir können das nicht einfach delegieren. @1 Ist die Umwelt wichtiger als die Arbeitnehmer? @7 Auch ich möchte den Wohlstand erhalten. Aber es gibt nicht nur den Wohlstand als Bruttoinlandsprodukt. Es gibt auch eine Lebensqualität. Was nützt mir der schönste Mercedes, wenn ich den ganzen Tag im Stau stehe? Es gibt auch noch andere Qualitäten, das hat Herr Girod auch erwähnt. Sie kennen vielleicht das Gefühl nicht, mit einem Mercedes im Stau zu stehen. Das ist vielleicht das Problem. Ich hatte dieses Gefühl auch schon, aber ich muss ehrlich sagen, dass es noch andere Qualitäten gibt. Herr Stolz, ich bin nicht so sicher, ob wir das nicht aufs Spiel setzen. Wenn wir die ganze Infrastruktur nachrüsten müssen für die Millionen Menschen, die in unser Land kommen. Das wird unverhältnismässig teuer für die Schweiz. Wir verlieren komparative Kostenvorteile. Wir müssen schlussendlich mit den Steuern rauf. Dann ist der Steuerwettbewerb vorbei. Da bin ich wieder bei Bastien Girod. Dann haben wir uns auch ins eigene Bein geschossen. Da bin ich überzeugt, dass man sich das gut überlegen muss. Schlussendlich kommt noch dazu: Wenn es einmal schlechter läuft mit den viele Menschen in unserem Land, was passiert dann? Da hat Professor Sheldon aus Basel ganz klar gesagt: die schlecht qualifizierten bleiben, die gut qualifizierten gehen weiter nach Singapur oder sonst wohin. @10 Es kommen in erster Linie die gut qualifizierten. Zweitens müssen Sie nicht Angst machen, dass Millionen kämen. Das ist absurd, nicht einmal die SVP übertreibt so masslos. @3 Sie sprechen durcheinander. @10 Das ist ja absurd. @4 Dramatisch ist, dass Sie als Grüner, als Ökofundamentalist, mit einer SVP-Thematik, einem populistischen SVP-Thema versuchen, ihre Ideale durchzusetzen. Das ist doch völlig falsch. Sie wissen ja, dass Sie in der SVP nie einen Partner für Ihre Anliegen haben werden. Das ist doch scheinheilig. Machen Sie doch nicht gemeinsame Sache mit der SVP! So erzielen Sie nicht das, was Sie wollen, sondern das Gegenteil. Und wir haben auf der Welt viele Menschen. Wenn Sie nur halbwegs ein Gewissen haben, versuchen Sie, Lösungen zu finden, die für die ganze Welt gut sind. Nicht nur für uns in der Schweiz, wo der ökologische Fussabdruck so schlecht wie nirgends ist. @7 In erster Linie müssen wir für unser Land geradestehen. Das ist der erste Punkt. Zweitens: Das können Sie auch Herr Girod vorwerfen. Die Grüne Partei hat sich mit der economiesuisse ins Bett gelegt. Wachstum ohne Ende. Ich stelle dort einfach grosse Fragezeichen. Ich möchte diesen Wirtschaftsleuten wirklich einmal sagen: Wir haben wirklich keine Probleme mit Arbeitslosen. Wieso holen wir immer mehr Menschen in unser Land? Meine Meinung ist, dass man die Arbeitsplätze dort schaffen sollte, wo die Menschen arbeitslos sind. @4  Genau deswegen haben wir keine Probleme mit Arbeitslosen. Weil wir so viele Arbeitsplätze schaffen durch die heutige Politik. Darum setzen wir das Erfolgsmodell Schweiz mit solchen Initiativen von Ihnen und der SVP aufs Spiel. So einfach ist es. @5 Ich möchte etwas loswerden. Es gab den Vorwurf der Ausländerfeindlichkeit. Das möchte ich klären. Es ist vielleicht so, dass Sie mit ihrer Motivation vielleicht ökologisch denken. Die Auswirkungen ihrer Initiative ist das Problem. Die Auswirkung führt dazu, dass die Menschen diskriminiert werden. Dass die Ausländer leiden werden. Dass sie ihre Familien nicht mitnehmen können und hier arbeiten müssen - das ist das Problem. Ich möchte noch etwas zum Klima sagen. Das möchte ich schon noch sagen. Das Beispiel Klima ist natürlich absurd. Man kann vielleicht sagen, dass die Zuwanderung bei den lokalen Umweltprobleme einen Einfluss haben. Bei den globalen Umweltproblemen wie CO2 spielt es natürlich überhaupt keine Rolle, ob es in Baden-Württemberg oder in der Schweiz ist. Bei den lokalen Problemen ist es wichtig, dass man bei der Wirtschaft und bei der Verkehrspolitik ansetzt. Da muss ich sagen, dass sie Recht haben: Da wäre etwas mehr Unterstützung von economiesuisse ab und zu dienlich. @1 Das möchte ich gleich aufnehmen. Da möchte ich gerne nachfragen. Vielen Dank! @11 Man muss sich bewusst sein, dass das eine Harakiri-Initiative ist. 0,2 % ist dermassen inflexibel. Man hat gesagt, Harakiri in erster Linie bei den bilateralen Verträgen mit der Europäischen Union. Diese müssten gekündigt werden. Das würde die Schweiz isolieren und grosse Probleme bereiten. Aber es ist auch langfristig eine Harakiri-Initiative. 0,2 % fix in der Verfassung bedeutet, dass wenn die Babyboomer-Generation in Rente geht und weniger Leute nachkommen, dann sinkt die Zahl der Erwerbstätigen massiv. Bis 50'000 ist der Unterschied zwischen denen, die in Rente gehen, und denen, die in den Arbeitsmarkt eintreten. Wer pflegt die Alten in den Spitälern und Pflegeheimen? Woher erhalten wir die Arbeitskräfte, die Wertschöpfung bringen? Jene, die das qualitative Wachstum fördern. Das wollen wir ja alle, nicht nur das quantitative Wachstum. Da braucht man Brain, intelligente Leute. Woher kommen die? Mit so einer Harakiri-Initiative würden wir das massiv unterbinden und massive Probleme schaffen. @6 Diese Schauermärchen haben wir jetzt gehört. Wir haben die bei der Abzockerinitiative und bei der Masseneinwanderungs Initiative gehört. Sie sind ein Vertreter der Wirtschaft - nach mir die Sintflut. Sie wollen Wachstum um jeden Preis. Wenn es um die Zuwanderung, Ökologie und Umwelt geht, muss man eine Weitsicht haben. Wenn wir ab heute 0,2 % Zuwanderung in der Schweiz haben würden, wären wir im Jahr 2060 bei 9 Millionen Ich möchte nicht, dass das Mittelland oder bald die ganze Schweiz zum Singapur von Europa wird. Wir haben schon jetzt eine starke Besiedelung, wir müssen stabilisieren, aber nicht einfach reinlassen. Eben, nach mir die Sintflut. @11 Aber woher holen Sie das Pflegepersonal für die Spitälern haben? @6 Hören Sie damit auf! Diese Schauermärchen kennen wir von der SVP-Initiative. Wir haben das diverse Male gehört. @3 Sie sprechen durcheinander. @6 Herr Minsch, ich habe es hier. Sie können diese Liste des SECO hier anschauen. Wir haben 150'000 Arbeitslose. 2/3 davon sind alles aus den 2 höchsten Kategorien. Kaderleute und Fachkräfte. Sie finden hier drin Tausende Arbeitslose, auch in den Pflegeberufen. Das ist übrigens selber verursacht. Wir können bei den Ärzten und Pflegebedürftigen ... Wir haben in der Schweiz intelligente Leute, die das lernen möchten. Junge Menschen, die man an diesen Beruf heranführen kann. Wir müssen sie nicht im Ausland holen. Noch an den Moderator: Das ist genau das Problem. Man spürt in dieser Diskussion, dass die Linken gerne in die EU möchten. Die Wirtschaft will Wachstum. Darum sage ich, dass die Masseneinwanderungs-Initiative der SVP zur Nullrunde wird. Es wird ein Gesetz geben, so weit bringen wir es. Aber am Schluss gibt es 10-15 %. Das Volk hat zur Masseneinwanderungs-Initiative Ja gesagt. Ich denke, dass das Volk 30-40 % nach unten korrigieren will. @11 Woher kommt diese Zahl? @1 Ich möchte noch Ihre Reaktion. @11 Sie haben die Frage immer noch nicht beantwortet. @6 Welche? @11 Es ist eine Harakiri-Strategie, 0,2 % in die Verfassung zu schreiben. Das ist dermassen in flexibel. @6 Das kann über 3 Jahre hinweg justiert werden. @11 Je nach Bedarf der Wirtschaft und der Spitäler sieht diese Zahl anders aus. Je nachdem, wie die Rückwanderung stattfindet. Diese kann in 2, 3 Jahren tiefer sein. Was macht man dann? Muss man den Menschen einen Bonus zahlen, damit sie das Land verlassen? Das ist absurd! Fixe Zahlen in die Verfassung zu schreiben ist absurd. @3  Sie sprechen durcheinander. @6 0,2 % ist die EU-Norm. In der ganzen EU haben wir 0,2 % Wachstum. Wir haben im Moment 1,1 %. Mit 0,2 % rechnen wir in der Schweiz mit 9 oder 10 Millionen Herr Minsch, ich möchte, dass die nächsten Generationen, auch 2050, eine Ausländerin heiraten dürfen. Dass eine Aktiengesellschaft Ausländer holen kann. Dass sie noch bauen kann und auch noch wachsen darf. @4 Aber mit 16'000 ... Mit 16'000 ist es nicht einmal möglich ... @6 Mit den Zahlen von 2013 können wir 96'000 Menschen in die Schweiz holen. @4 Mit 16'000 pro Jahr ist es nicht einmal möglich, die Landarbeiter in der Landwirtschaft anzustellen. Aber sie wollen wahrscheinlich lieber Produkte aus dem Ausland. @3 Sie sprechen durcheinander. @6 Noch etwas klarstellen: @1 Wie kommen sie auf 96'000? @6 0,2 % steht im Initiativtext als Bevölkerungswachstum der ständigen Wohnbevölkerung. 0,2 % zusätzlich zum Wanderungssaldo jedes Jahr. Das kann durchaus 0,1 % oder 0,3 % sein. Über 3 Jahre 0,2 %. Das gibt brutto, wie viele in die Schweiz dürfen, mit den Zahlen von 2013 wären das 96'000 Menschen, die in die Schweiz kommen dürfen. @1 Aber brutto interessiert ja niemanden. Es geht ja wirklich darum, wie viele es netto sind. @7 Nein, wenn man Facharbeitskräfte ins Land holen will, Herr Minsch ... Wir haben das angeschaut, es waren 2011 13'000 Facharbeitskräfte. Inklusive Pflegeberufe, wobei dort Berufsgattungen dazu gezählt werden, die nicht einmal eine spezielle Ausbildung haben. Diese sind dort auch dabei. Sagen wir einmal 15'000. @1 Sie rechnen schlichtweg mit Auswanderern. Es geht also ganz sicher Leute, die das Land verlassen. @7 Bis jetzt war es so. Es wandern jedes Jahr 30'000-50'000 Menschen aus. Das stimmt so, das müssen Sie sehen. @5 Da haben Sie einen Denkfehler gemacht. Sie machen eine fixe Zuwanderung. Aber es gibt natürlich auch Bevölkerungen, gerade in industrialisierten Ländern, die abnehmen. Wenn die Bevölkerung abnimmt, hat man das Problem, dass die Gesamtbevölkerung abnimmt. Dann hätten wir nicht mehr die Möglichkeit, das über die Zuwanderung zu kompensieren. Dann müssen wir Geburtenförderung machen, also das Gegenteil. Ihre Initiative hat einige Denkfehler. Der grösste Denkfehler: Ihnen geht es um das Kulturland. Gut, ... Nein, das möchte ich schon noch ausführen. @1 Den Satz fertig machen, dann gehen wir weiter. @5 Es ist schon etwas mehr als ein Satz. Es heisst Ecopop, und wir reden nur über das Pop. Das zeigt schon, dass diese Initiative nicht funktioniert. Wir reden gar nicht über die Umwelt. Wir würden doch besser darüber reden, wie man effizient die Umwelt schützen kann. Das ist leider der falsche Weg. @6 Herr Girod, jeder, der in die Schweiz kommt, beansprucht 410 m2 Siedlungsfläche, die verlorengeht. Sie als Grüner wissen genau, dass seit Jahrzehnten 1,1 m2 pro Sek. vom Kulturland verloren geht. @5 Kollege Minder, wenn es ein Pauschalbesteuerter ist, dann ist es Faktor 10 und mehr. Wenn es ein Asylsuchender ist, ist es Faktor 10 weniger. @6 Aber es ist 410 m2. @5 Die Initiative macht keinen Unterschied. Das wird am Schluss dazu führen, dass alle sagen, dass man dafür sorgen muss, dass die Pauschalbesteuerten immer noch kommen. Die Reichen sollen immer noch kommen, ihre Villa bauen. Bei denen, die fast kein Geld haben und einen kleinen Fussabdruck hätten, drückt man dann zu. @3 Sie sprechen durcheinander. Wir machen hier einen Punkt. Ich merke, dass Sie sich hier etwas verbissen haben. Wir haben noch andere Gäste hier. Auch Experten, die sich sehr gut auskennen. Urs P. Gasche, wir kennen Sie vom "Kassensturz". Dort hat man gerechnet, hier wurde auch gerechnet. Wie sieht das genau aus? Wie will man das mit 16'000 machen? Reicht das, gerade beim Pflegepersonal? @12 Ich finde es auch eine Irreführung, wenn man von 16'000 spricht. Es geht darum, denn es gibt immer die Auswanderung. Dann kann man insgesamt fast jedes Jahr 100'000 reinlassen. Diese kann man bei uns beschäftigen. Das ist die reale Zahl. Ich verstehe aber die Aufregung nicht. Wenn Frau Schneider-Schneiter den Sympathisanten der Ecopop-Initiative einfach Ökofundamentalismus vorwirft, wäre das noch schlimmer. @1 Dann wären sie auch einer. Sie sind ja auch dafür. @12 Herr Rossier, Chefbeamter bei Bundesrat Burkhalter, redete bei den Sympathisanten sogar von Ökofaschisten. Das hat er als Chefbeamter öffentlich gesagt. Da fühlt man sich schon etwas komisch. In dieser Runde gibt es 8 Befürworter, 3 Sympathisanten. Ich verstehe die Aufregung nicht. 0,3 %, auf 3 Jahre kann das etwas flexibel gehandhabt werden. Das würde dazu führen, dass wir im Jahre 2060 eine ganze Millionen mehr Menschen haben. Also 9 Millionen Offensichtlich reicht das nicht, man will 10 oder 11 Millionen Menschen. Ich frage mich, ob man das wirklich will. Verbessert das die Lebensqualität der Schweiz? Geht da nicht einfach noch mehr Kulturland kaputt? Ob die Stadtagglomerationen ein noch grösserer Brei werden. Ob wir überall 6-spurige Autobahnen brauchen. Und ob das die Lebensqualität fördert, das muss man fragen. Die ganze Angstmacherei wegen der Wirtschaft nehme ich auch nicht mehr ab. Man hatte das bei der letzten SVP-Initiative, und jetzt wieder. In Deutschland gab es 10 Jahre lang einen Bevölkerungsrückgang. Vom Jahr 2002 bis 2011. 10 Jahre Bevölkerungsrückgang. Deutschland ist das EU-Land, das heute am besten dasteht. Diesen Konnex mit der Wirtschaft muss man ernsthaft hinterfragen. Wenn Bevölkerungswachstum nötig ist, auch Wachstum des Bruttoinlandsproduktes, um all diese Probleme lösen, wann hört das denn auf? In 5 Jahren wird gleich argumentiert werden, dass wir noch mehr Bevölkerung brauchen, noch mehr Wachstum brauchen, und in 10 Jahren wieder. Ich frage mich: Wann hört das denn auf? Warum machen wir nicht jetzt Schluss? @4 Darf ich etwas sagen? Ich muss schnell etwas klären. @1 Nur, dass es einmal gesagt ist, denn wir hören das immer wieder, nur 3 Leute sind dafür oder nur jemand, und alle anderen sind dagegen. Wir haben hier tatsächlich Pro und Contra. Aber wir bilden vor allem auch das Parteienspektrum ab. Die SP, die GLP, die BDP usw. Deshalb, weil wir das so abbilden, ist es einfach so, dass die Befürworter und Gegner in dieser Anzahl hier stehen. Ich möchte hierüber zu Herrn Fischer. Sie sind ja von den Grünliberalen. Ihre Meinung interessiert mich auch. Sie tragen auch Grün in Ihrem Parteinamen. Warum sind Sie denn trotzdem gegen ein grünes, ökologisches Anliegen? @13 Für mich ist das kein ökologisches Anliegen. Die Initiative hat mit Ökologie nicht sehr viel zu tun. Der Fokus wird alleine auf das Bevölkerungswachstum, auf die Zuwanderung, auf die Bevölkerungsentwicklung gerichtet. Aber der Pro-Kopf-Verbrauch an Energie, an Umweltgütern, oder auch die Zersiedelung oder die Zunahme der Mobilität auch im Inland, von uns, die schon hier sind, von uns Schweizern, die wird überhaupt nicht thematisiert. Von daher kann man nicht sagen, dass es sich um ein ökologisches Anliegen handelt. Im Gegenteil, ich wehre mich dagegen, dass man immer sagt, Wachstum und Ökologie seien Gegensätze. Das ist nicht der Fall. Ökologie braucht Wachstum. Die Natur hat einen Preis. Nur so kann man Umweltschutzmassnahmen ergreifen, damit man die Natur schützen kann, damit man Investitionen tätigen kann in Energieeffizienz, in erneuerbare Energien. Dafür brauchen wir auch ein entsprechendes Pro-Kopf-Wachstum. Das werden wir in Zukunft nur haben, wenn wir auch eine entsprechende Zuwanderung haben. Denn ab Mitte von diesem Jh. bleibt die Bevölkerungsprognose stabil. Gemäss dem Szenario des Bundesamts für Statistik. Und was machen wir dann? Wie finanzieren wir dann die Sozialwerke? Wie finanzieren wir die steigenden Ausgaben des Gesundheitswesens? Dazu gibt es keine Antworten. Wenn wir erst diese Prioritäten setzen müssen, wo bleiben dann noch die finanziellen Mittel für die Ökologie? Das ist dann fast nicht mehr finanzierbar. @1 Sie haben das Bundesamt für Statistik und dieses Szenario angesprochen. Wir haben eine Grafik, wo wir uns das einmal anschauen können. Wir müssen ehrlich sein. Es gibt 3 verschiedene Szenarien: Ein tiefes, ein mittleres und ein hohes Wachstum. Wenn wir das mittlere Wachstum anschauen, sehen wir, dass das Bundesamt für Statistik mit 0,3 % rechnet. Das ist fast gleich viel wie die Initiative. Man könnte sagen, dass man da sehr wohl dabei ist. Und trotzdem sind Sie dagegen, auch die BDP, Herr Parolini. @14 Für mich ist vor allem die Verteilung in den Agglomerationen in der Schweiz ein Thema. Dort sprechen wir von Dichtestress. Das hat auch zum Ja zur Masseneinwanderungs-Initiative geführt. @1 Im Bündnerland haben Sie aber keinen Dichtestress. @14  Nein, dort herrscht eher Skepsis in gewissem Talschaften und Regionen gegenüber dem zu viel Fremde. Das war ausschlaggebend. Aber Bevölkerungsstress, Dichtestress, haben wir in vielen Talschaften in Graubünden überhaupt nicht. Dort haben wir eher -0,3 % oder sogar noch mehr. Der Geburtensaldo ist negativ. Die Verteilung ist schlecht. Deshalb muss man mit raumplanerischen Massnahmen und mit vielen anderen Massnahmen eingreifen und dafür sorgen, dass die Städte nicht noch dichter werden. Natürlich spricht man von verdichtetem Bauen und was weiss ich was noch. Aber irgendwann ist es auch mit dem verdichteten Bauen fertig. Warum müssen alle Firmen in den grossen Agglomerationen sein? Wir haben genug Platz. Wir schaffen auch Gewerbezonen in den Regionen in Graubünden. @1 Hätten Sie denn Freude, wenn eine Firma nach Scuol käme, wo Sie Gemeindepräsident sind, und dann wird dort ein riesiger Klotz hingebaut, und 1'500 Arbeiter dort arbeiten würden? @14 Das sind natürlich Proportionen, die nicht angebracht wären. Aber es ist wirklich eine Frage der Verteilung. Jetzt kommt man wieder mit einem Bundesverfassungsartikel und will etwas festnageln mit einer Zahl, die von Genf bis Samnaun Gültigkeit hat. Das ist fatal. Die Bundesverfassung wird je länger je mehr missbraucht für solche Anliegen, die sehr problematisch sind. Wenn schon muss das im Parlament umgesetzt werden, und nicht auf Bundesverfassungsebene. Oft sind es einfach Themen, die bewirtschaftet werden mit Initiativen. Und das ist sehr mühsam, man müsste die ganze Sache etwas differenzierter anschauen und versuchen, gute Lösungen zu finden, die auch in den Regionen entsprechend umgesetzt werden können. @1 Herr Aeschi? @9 Wir haben eine gute Lösung. Dazu sagte das Volk am 9. Februar Ja. Diese müssen wir jetzt umsetzen. Da nehme ich auch Frau Schneider-Schneiter, Herrn Girod und Herrn Stöckli in die Pflicht, dass ihr dabei mithelft und am Schluss nicht wieder ein Gesetz produziert, dass nichts davon umsetzt, zu dem das Volk jetzt Ja gesagt hat. @4  In erster Linie müssen Sie mithelfen. @1 Das haben wir vorhin schon gehört. Herr Stöckli erhebt die Hand. @8 Sie haben in der Abstimmung zur Masseneinwanderung unglaubliche Versprechungen gemacht. Sie haben zwar nie Zahlen genannt. Doch Sie sagten den Bauern: "Habt keine Angst, ihr bekommt eure Kontingente." Gestern sagte mir der Chef der Uhrenindustrie, der Boss der Gewerbeleute habe ihm versprochen, sie bekämen all ihre Kontingente, die sie wollen. Man hat jeder Klientel versprochen, dass wenn sie zustimmen, dass sie dann genau gleich viele Kontingente erhalten wie vor der Abstimmung. Nur, dass es ... -@9  Das stimmt nicht! @8 Doch, es ist so, Herr Aeschi. @5 Ja, logisch. @9 Sicher nicht gleich viel wie vor der Abstimmung. @8 Ja doch! Herr Aeschi, Sie müssen mir erklären, wenn sie allen sagen, sie bekämen gleichviel wie vorher, wem nehmen Sie sie dann weg? Bon, das ist das eine. Das 2. ... @1 Das 2. wieder zur Ecopop-Initiative. Mit der Masseneinwanderungs Initiative beschäftigen wir uns nächste Woche. @8 Herr Minder ... Das Volk hat beschlossen, 34, 40 % weniger. Die Zahl wurde heute zum ersten Mal genannt. Selbstverständlich können Sie dann nicht verlangen, dass man in der Gesetzgebung eine Zahl übernimmt, die an und für sich von der Ecopop-Initiative stammt, in die Gesetzgebung übernimmt. Das 3., Sie sagen immer, das Volk habe zur Masseneinwanderungs-Initiative entschieden. Ja, es hat so entschieden. Gleichzeitig hat man aber eine Umfrage gemacht, die besagt, dass man die bilateralen Verträge überhaupt nicht künden wolle. Das heisst, jetzt ist die Politik gefragt, dass wir eine Lösung finden, die auf der einen Seite eben das Anliegen der Initiative übernimmt, und gleichzeitig versucht wird, die bilateralen Verträge nicht in den luftleeren Raum zu stellen. Das ist jetzt die Aufgabe in der nächsten Zeit. @1 Das würde mich jetzt interessieren. Wollen Sie die bilateralen Verträge künden? @7 Nein, das wollen wir überhaupt nicht. Ich will vielleicht noch einmal diesen Zahlen zurückkommen. @1 Das wollen sie nicht. @7 Wir sind von 0,3 % ... jetzt einfach noch einmal diese Zahlen. @5 Sprechen wir doch über die Bilateralen. @7 Das Bundesamt für Statistik spricht von 0,3 %. Wir haben 0,2 % Geburtenüberschuss plus 0,2 % nach Ecopop entspricht einem Wachstum von 0,4 %. Wir kommen ungefähr auf einen gleichen Wert. Der Bundesrat hat bei der Einführung der Bilateralen in diesem Abstimmungsbüchlein von 8'500 Zuwanderern pro Jahr aus dem EU Raum gesprochen, und insgesamt kommt er auf 15'000. Also auf die gleiche Zahl wie wir. Jetzt sind aber jedes Jahr 80'000 Personen gekommen. Das Volk hat dem ein paar Jahre zugeschaut und irgendwann gesagt: "Eigentlich haben wir genug." Und ich muss ehrlich sagen, dafür habe ich Verständnis. Ich finde es unehrlich von der Politik, wenn man jetzt sagt, jetzt kommt ihr mit einer Zahl. @5 Sie sind der Frage ausgewichen. @1 Er kommt dann schon darauf. Ich möchte in den Satz zu Ende bringen lassen. @7 Diese Zahl ist flexibel auf 3 Jahre. Wenn ein höherer Bedarf ist, können es auch einmal 10'000 mehr sein. Es muss einfach kompensiert werden. Das finden wir sehr vernünftig. Wir haben nie gesagt, dass man die Bilateralen künden muss. Wir haben die Zahl von 0,2 % gewählt, weil das eben genau dem Wachstum der EU entspricht. @1 Aber steht in den Übergangsbestimmungen, dass Sie bereit wären ... @7 Falls nicht, ist es klar. Wenn es aber anders erreicht werden kann, wenn Herr Girod das erreicht, indem er das Steuerdumping oder Standortmarketing reduziert, das ist mir noch so recht, wenn das funktioniert. @5 Die SVP wird mir nicht helfen. @7 Ich glaube einfach nicht so richtig daran. Ich will der Politik ein verbindliches Ziel geben, und alle hier drin sprechen immer um den heissen Brei, keiner will einmal sagen, wenn wir nicht auf 9 Millionen gehen, dann gehen wir auf 10, 11, 12. Letzte Woche veröffentlichte die Universität Basel, dass wir sogar Platz für 14 Millionen hätten. Das ist doch einfach Wahnsinn. @4  Sie kennen nicht einmal Ihren Initiativtext. Der bilaterale Weg ist zu Ende, die Personenfreizügigkeit muss aufgekündigt werden. Einseitig, von Seiten der Schweiz, wenn man den Initiativtext Ihrer Initiative jetzt hier liest. Ich möchte noch etwas zu Herrn Gasche sagen. Das ist mir wichtig. Wenn er natürlich sagt, die Bevölkerung in Deutschland sei rückläufig, trotz Personenfreizügigkeit, und das ist ein spannendes Detail, dann braucht es nämlich weder die Initiative von der SVP, noch die Ecopop-Initiative. Denn offensichtlich ist die Wirtschaft, der Wirtschaftsgang oder die Wirtschaftsentwicklung alleine in der Lage, die Bevölkerungsentwicklung zu steuern. Aber die Initiative hat noch einen 2. Punkt. @1 Darauf komme ich später. Ich möchte das mit den Bilateralen noch kurz klären. In den Übergangsbestimmungen steht in Absatz 1: "Nach Annahme von Art. 73a durch Volk und Stände müssen völkerrechtliche Verträge, die den Zielen dieses Artikels widersprechen, schnellstmöglich angepasst werden, spätestens aber innert 4 Jahren." "Nötigenfalls sind die betreffenden Verträge zu kündigen." So steht es im Initiativtext, nötigenfalls. @7 Nötigenfalls, ja. Wir haben in den Bilateralen ganz klar die Klausel drin, dass man das neu verhandeln darf. Und das macht mich langsam staubig, dass man das einfach als einseitigen Vertragsbruch anschaut in der EU und sagt, wir verhandeln nicht mehr neu, fertig, Schluss. Wir haben ein Problem mit dieser Personenfreizügigkeit. Kein anderes EU-Land hat einen so hohen Bevölkerungszuwachs. Ich behaupte einfach, dass man als Politiker zur EU gehen kann und sagen kann, warum müssen wir 5-mal schneller wachsen als ihr alle ringsum? @5 Was sagt denn die EU? Sie sagt in der Unternehmensteuerreform 3, hört auf mit diesem Standortdumping. Das sagt die EU. Und das müssten wir auch tun. Das ist jetzt die Herausforderung, dass man im Rahmen dieser Reform nicht die nächste Ausnahme schafft, denn das ist genau vorgesehen, dass man den Gewinnsatz senken will, damit dann trotzdem Unternehmen kommen. @1 Das mit dem Standortdumping haben wir bereits gehört. Ich möchte zurück zu Herrn Gasche. Es besteht die Möglichkeit, dass diese Verträge gekündigt werden. Wollen Sie das eingehen? @12 Es besteht die gleiche Möglichkeit wie bei der SVP-Initiative. Dort hiess es auch, man müsse künden. @4 Nein, nein. @12 Das 2. ist das: Es ist einfach ein Tabuthema. Das zeigt, wie hitzig die Diskussion ist. Denn die Bevölkerungszahl eines Landes ist ein wesentliches Element, worüber man selbst bestimmen können sollte. Grosse Länder wie die USA, Kanada, Australien, Japan entscheiden autonom über ihr Bevölkerungswachstum. Wir sind ja nicht bei der EU. Wir sind sehr stolz darauf, nicht bei der EU zu sein. Also sollten wir das auch tun können. Und wenn wir nicht bei der EU sind, können wir entweder einen eigenen Weg fahren, sowohl in der Bevölkerungspolitik wie auch in der Umweltpolitik, in der Sozialpolitik, oder dann hat es gar keinen Sinn. Wenn wir überall autonomen Nachvollzug machen und angewiesen sind auf all diese Abkommen, dann treten wir doch lieber gleich zur EU bei. @1 Was denn jetzt so genau? @12 Ich sage ja. @1 Beitreten oder nicht? @12  Entweder suchen wir einen autonomen Weg, und das kann auch sein, dass es auf Kosten von Wachstum oder Vorteilen geht. Wir sind ja das reichste Land. Also entweder haben wir die Ambition, einen eigenen Weg zu gehen, der unabhängig ist von der EU. Oder dann gehen wir lieber gleich in die EU. @1 Sie waren ja immer der Mann der klaren Worte. Was hätten denn Sie lieber? Ja, in die EU, oder lieber den eigenen Weg gehen? @12  Im Moment sind wir daran, einen eigenen Weg zu versuchen. Wenn das nicht klappt, dann zur EU. Wenn man jetzt sieht, dass die Verhandlungen, die man führen müsste, zu nichts führen, weil wir nicht bereit sind, ein oder 2 Opfer zu bringen für unseren Standort, dann lieber zur EU. Aber man sollte versuchen, einen autonomen Weg zu gehen. @6 Für mich ist das... @1 Moment, Moment. Ich möchte das noch schnell von Herrn Minsch hören, ist die EU eine Option für Sie? @11 Das ist derzeit überhaupt keine Option. Die bilateralen Verträge sind klar Priorität Nummer eins. Diese Initiative gefährdet die bilateralen Verträge nicht nur, sondern es wäre unmöglich, diese mit den bilateralen Verträgen umzusetzen. @1 Das hat man bei der Masseneinwanderungs-Initiative auch schon gesagt. @11 Nein, wir sagten immer, diese gefährdet die Bilateralen. Wir sehen aber auch in der Diskussion, die die EU und die Schweiz führen, wie schwierig das einfach ist. Diese Versprechen, wie z. B. Erasmus habe nichts mit den bilateralen Verträgen zu tun, das sah man am Tag eins, als die EU diese Verträge einfach sistierte. Von daher sieht man ... @1 Ich muss sie aber trotzdem schnell fragen: Denn ich habe ein Bild im Kopf, ein Plakat, das von der economiesuisse aus gekommen ist. Es zeigte einen Baum und einen Holzfäller, der diesen fällt. Und das waren quasi die bilateralen Verträge. @11 Wir sagten immer: "Die bilateralen Verträge nicht gefährden." Und jetzt müssten wir noch eins drauf setzen. Es ist einfach eine Einbahn. Wir würden die bilateralen Verträge nicht aufrechterhalten können. Und das ist extrem problematisch. Mit der Masseneinwanderungs-Initiative haben wir vielleicht noch eine Chance, dass die bilateralen Verträge sichergestellt werden können. Dass die Schweizer Unternehmen auch den Zugang haben zum europäischen Markt. Wir sind einfach Teil von Europa. Wir können uns nicht isolieren und sagen, wir können den Wohlstand in der Schweiz halten in dem und dem Masse. Und wenn man sagt, man will tiefe Arbeitslosenquoten, eine sichere Altersvorsorge, eine tiefe Staatsverschuldung, und auf der anderen Seite sagt man, wir kapseln uns total ab. Ich finde das eine sehr gefährliche Diskussion, die wir führen. @1 Vielen Dank. Ich schaue auf die Uhr. Ihre Initiative hat einen ganz grossen, 2., wesentlichen Punkt. Den möchte ich gerne in der restlichen Zeit mit Ihnen diskutieren. Es geht um die Entwicklungshilfe und die freiwillige Familienplanung. So heisst es im Text. Das klingt ja eigentlich gut, wenn man das so ... freiwillig, Familienplanung in der 3. Welt. Frau Schneider-Schneiter, dagegen kann man da ja nichts haben, dass die Bevölkerungsexplosion dort irgendwie eingeschränkt wird. @4 Das Problem ist, das Ziel der Ecopop-Initiative ist, durch die freiwillige Familienplanung die Zuwanderung in die Schweiz irgendwie zu schmälern. Oder dann den ökologischen Fussabdruck generell zu verbessern. Das Problem ist einfach, dass das nicht taugt. Wie können wir in der Schweiz einseitig nationale Regulierungen treffen, die dann die globalen Probleme der Bevölkerungsentwicklung aufnehmen sollen? Unsere DEZA, unsere Entwicklungshilfe ist sehr effizient. Wir sprechen immer wieder Gelder. Die letzten Gelder sprachen wir im letzten Jahr. Sie macht das übrigens auch, die freiwillige Familienplanung, zum Teil Genau, aber genau dort, wo es eben Sinn macht. Das Ziel der Entwicklungshilfe ist in erster Linie die Armutsbekämpfung. Armut kann bekämpft werden durch Bildung, durch Gleichstellung, durch wirtschaftliches Wachstum durch Zurverfügungstellung von Arbeitsplätzen. Durch eine Verbesserung der Gouvernanz, die Bekämpfung von Korruption. Das sieht man ja. In unseren Ländern, in unseren Industrieländern, in unseren zivilisierten Ländern haben wir viel weniger Kinder pro Frau. Wir müssen dafür sorgen, dass wir durch eine effiziente Entwicklungshilfe, gute Bildung und auch gute Gesundheitsversorgung versuchen, die Menschen dort so zu stärken, dass sie automatisch durch diese Entwicklung weniger Kinder haben. Wenn Sie gesehen haben, es ist ein neuer Bericht von der UNO herausgekommen. Ich habe bedauert, dass Sie diesen nicht auf Ihre Website gestellt haben. Er besagt, dass die Bevölkerung in den letzten 30 Jahren ... dass die Kinder pro Familie stetig zurückgegangen sind. Die UNO setzt sich mit all ihren Programmen ganz massiv ein, und das erfolgreich. Die UNO hat in dieser neuesten Statistik aufgezeigt, dass der Zuwachs 2020 nicht mehr stattfindet, sondern, dass die Weltbevölkerung sogar rückläufig wird. Da wird schon ganz, ganz viel gemacht. @7 Nein, nein, Entschuldigung, das ist also wirklich voll daneben. Das stimmt einfach nicht. Seit wir die Initiative eingereicht haben, in den letzten 3 Jahren, hat die UNO ... @4 In Bezug auf die Geburtenrate. ... @7 hat die UNO ihre Bevölkerungsprognose 2-mal erhöht, und zwar um eine satte halbe Milliarden von 9,1 Milliarden, im Jahr 2050 auf 9,6 Milliarden Die UNO rechnet mit rückgehenden Geburtenraten, das ist so, aber ... @1 Ich möchte ihn kurz fertig reden lassen. @7  Sie gehen zurück von 3,5 auf 2,5. Sie müssen zurückgehen, damit wir überhaupt das Ziel erreichen. Und was ist, wenn das nicht passiert? Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Von wegen DEZA, das hat Schwerpunkt Länder wie zum Beispiel Niger. Da hat der Verantwortliche für die DEZA-Projekte, Nicolas Rondin, im "Tagesanzeiger" vom 13. Juli letztes Jahr ein Interview gegeben. Er sagte: "Die Bevölkerungsexplosion gefährdet die ganze Entwicklungsarbeit." Man müsste in Niger täglich 40 neue Klassenzimmer bauen. Um die Ausbildung, die sie ... Wir haben nichts dagegen. Das ist klar. Armutsbekämpfung gehört auch dazu. Aber umgekehrt ist es schneller. Viele Kinder machen dich arm, sagten sie in Thailand. Und mit diesem Slogan hatten sie sehr viel Erfolg. @5 Gerade zu Niger ... Nur kurz. @7 Niger, hören Sie sich einmal die Bevölkerungszahlen an. 1950 hatte Niger 2,5 Millionen Einwohner. Ich war vor 28 Jahren dort. Damals gab es 3 Millionen Einwohner. Heute hat Niger 17 Millionen Einwohner. Und die UNO rechnet im Jahr 2100 mit 138 Millionen Einwohner in diesem Land. Da können Sie noch so lange Klassenzimmer und Brunnen bauen, da kommen Sie nie nach. Unsere Entwicklungshilfe ist sehr erfolgreich und macht gute Sachen. Aber wenn die Bevölkerung sich alle 20 Jahre verdoppelt, ist das einfach ein Tropfen auf den heissen Stein. @1 Gut, braucht es also Familienplanung? @5 Die Ecopop macht hier die gleichen Probleme wie im ersten Teil. Sie macht zwar eine Problemanalyse, wo man sagen kann: mehr oder weniger. Aber bei der Lösung geht sie völlig am Ziel vorbei. Warum haben die Leute in diesen Ländern Kinder? Das ist meistens so, dass eine grosse Armut herrscht, und die Kinder sind die Sicherheit für die Zukunft. Wenn man das jetzt ändern will, muss man ihnen eine Alternative bieten. Das macht zum Beispiel Helvetas, dort bin ich Beirat. Auch im Niger macht Helvetas solche Projekte, wo sie mit älteren Müttern sogenannte Bildungsmüttern zusammenarbeiten. Und dann gehen die jungen Frauen zu ihnen in die Bildung. Sie denken dann, gut, ich investiere in die Bildung anstatt in Kinder. Solche Projekte funktionieren. Es ist wichtig, dass man das Bevölkerungswachstum adressiert. Aber man kann nicht einfach Kondome verteilen gehen. Man muss wirkliche Alternativen schaffen. Nur wenn man Alternativen schafft, hat man diesen Leuten auch geholfen. Und noch etwas. Das Problem ist, die Familienplanung wurde oft im Zwang angewendet, wie beispielsweise in Indien. In diesen Ländern herrscht ein grosser Vorbehalt gegenüber der Familienplanung. Das wird teilweise auch als sehr missionarisch betrachtet. @1 Es heisst aber freiwillig. @5 Entscheidend ist, wenn man dann sagt, man müsse die Mittel erhöhen, und das DEZA hat das Prinzip, dass man diese Ziele mit den Partnerländern zusammen definiert. Und jetzt kommt man plötzlich und sagt, wir haben jetzt nur noch Mittel für Kondome, was machen wir jetzt? Ich glaube, von daher ist es wichtig, dass man einen umfassenden Ansatz wählt. Bildung ist das effizienteste Mittel, um das Bevölkerungswachstum zu reduzieren. Noch eine Zahl: In Burma herrscht die gleiche Armut wie in Niger. Nur in Niger haben wir bei den Frauen ein Jahr Bildung, in Burma 6 Jahre. In Burma liegt die Zahl Kinder pro Frau bei 2, von Niger haben sie erzählt. Man muss also in die Bildung investieren. @7  Sieben. @5 In die Bildung investieren, das ist die richtige Lösung. @1 Mehr Bildung statt Familienplanung, Herr Minder. @6 Man kann beides tun. Ich habe das Arbeitsblatt von Pascal Girod hier, ... @1 Bastien Girod: @5 Bastien! @6 Bastien Girod. Es gab dann übrigens eine "Arena"- Sendung einen Tag später zur Überbevölkerung, und er stand dort im ersten Glied. Ich lese vor: "Die Gelder ..." Das hat er formuliert. "Die Gelder der Entwicklungszusammenarbeit müssen sowohl multiwie auch bilateral in die Bildung der Frauen investiert werden, und in die Familienplanung." In die Familienplanung. @4 Das ist ja Teil davon. @6 "Das Wissen dazu ist da, die Umsetzung wird bis jetzt aber vernachlässigt." 10 % - das kommt sogar in Ihrem Text vor. "10 % des Gesamtbudgets der bilateralen Zusammenarbeit soll in diesen Bereich fliessen." Das ist genau das, was diese Initiative verlangt. @5 Nein, nein, nein! @4 Das ist eben nicht dasselbe. @6 Der Bund hat 2,78 Milliarden Franken, die er jedes Jahr ausgibt für die Entwicklungshilfe. Dann ist es nicht als recht, dass nur 10 % ... und die ganze Entwicklungshilfe ist übrigens immer ideologisch geprägt, wenn man 10 % das Volk mitreden lässt, was mit diesen Geldern passiert. @1 Herr Girod hat mich so lieb gefragt, er darf. @5 Wenn sie mich schon zitieren. Ich danke Ihnen, dass Sie mich richtig zitiert haben. Sie haben beim Lesen gemerkt, ich habe von Bildung geschrieben. Und davon habe ich vorhin gesprochen. Natürlich braucht es auch Familienplanung. Was man auch merkt, ist, dass der Hauptgrund, dass junge Frauen mit der Bildung aufhören, oft eine ungewollte Schwangerschaft ist. Natürlich braucht es diese Begleitung. Aber es braucht auch, wie ich vorhin gesagt habe, wenn man nur Kondome verteilt, aber diese Frauen gar keine Bildungsmöglichkeit bekommen, man kann sie nicht zwingen, einfach nichts zu tun den ganzen Tag lang. Man muss ihnen eine Alternative bieten. Die kostet ein bisschen mehr. @6 90 % der Gelder sind ja noch frei. Die DEZA kann mit 90 % der Geldern ... Das ist doch überhaupt kein Problem. @3 Sie sprechen durcheinander. @6  Sie sprechen von 270 Millionen Franken pro Jahr. Es ist doch kein Problem, wenn da das Volk sagt, zweckgebunden ... @5 Wenn die Nachfrage nicht da ist! @6 Wenn die Nachfrage nicht da ist... @5 Man muss es insgesamt sehen. Wenn es keine Alternativangebote gibt, bringt es auch nichts, Kondome zu verteilen. @4 Etwas ist nicht präzise. @7 Sprechen Sie nicht immer von Kondomen verteilen. Wir sprechen von Familienplanung. Das ist Aufklärung, vor allem für junge Paare. Und Verhütungsmittel, Zugang zu Verhütungsmitteln. @5  Was wollen Sie dieser Frau denn sagen, wenn sie gar keine Ausbildungsmöglichkeiten hat? Was wollen Sie ihr sagen? Eine Frau im Niger ist alleine in ihrer Hütte. Sie kommen hin und sagen: "Hören Sie doch einmal auf mit diesen Kindern." "Nehmen Sie doch diese Familienplanung und hören Sie auf mit den Kindern, denn es bringt nichts, bleiben sie besser zu Hause." @7 Hören Sie einfach einmal auf mit diesen Klischees. Das ist wirklich lächerlich. @5 So ist die Situation. @7 Das ist Unkenntnis der Sache. Familienplanung, das ist, Aufklärung bringen, das ist auch ein Teil der Bildung, ein wichtiger Teil. Und den Zugang zu Verhütungsmitteln. Wir haben weltweit 215 Millionen Paare, die keinen Zugang zu Verhütungsmitteln haben. Wir haben weltweit im Schnitt gemäss UNO-Zahlen 75 Millionen ungewollte Schwangerschaften jedes Jahr. Und das würde genau dem Bevölkerungswachstum der Welt entsprechen. Wenn man diese vermeiden könnte. Das wäre gut für diese Frauen. Es ist wirklich so, wenn man als Teenagern mit 16 schwanger wird, muss man die Ausbildung abbrechen. Dann hat man später keinen Job. Man sitzt zu Hause und hat am Schluss ... @1 Ich habe hier aussen Herrn Stolz gesehen. Er schüttelte den Kopf, als er Ihnen zuhörte. @12 Und zwar ziemlich, denn es ist schlichtweg absurd. Kondome dort zu verteilen, bringt schlichtweg nichts. Wo sind die Geburtenraten in erster Linie zurückgegangen? Immer dort, wo sich ein Land entwickelt hat. Auf der einen Seite bildungsmässig, und auf der anderen Seite auch wirtschaftlich. @1 Aber ich muss nun kurz fragen, Sie sind doch Leiter der AIDS-Hilfe beider Basel. Und nun sagen Sie, Kondome zu verteilen, nütze nichts? @10 Das nützt selbstverständlich etwas bei HIV und Aids. Es nützt aber nicht alleine ... @1  Auch gegen Kinder? @10 Es nützt nicht alleine, nur ein Kondom zu geben. Denn Bastien Girod hat es gesagt - Herr Minder, da hätten Sie vielleicht zuhören können - diese Damen und Herren dort haben nicht einfach so Kinder. Das ist ihre Altersvorsorge. Das ist ihre AHV. Und sie kommen jetzt aus der reichen Schweiz und sagen, verzichtet bitte auf eure AHV. So funktioniert es nicht. Überhaupt nicht. Abgesehen davon, jeder, der dort mehr Geld investieren möchte, muss genau deswegen die Ecopop-Initiative nicht annehmen. Es ist ein Vorstoss von Doris Fiala aus der FDP, der von links bis rechts unterstützt wurde, der der DEZA den Auftrag gibt, bitte noch mehr Geld in diesem Bereich zu investieren. Jeder, der das als Argument braucht - das braucht es überhaupt nicht. Es ist unnötig, Ja zu Ecopop zu sagen. Ecopop killt höchstens die Bilateralen. Das ist die einzige Wirkung. Das hilft weder jenen in Afrika, noch uns. @1 Das hat gerade Herr Aeschi ... @9 Man hört wieder die FDP, die sagt, wir müssen noch mehr in die Entwicklungshilfe investieren. Wir geben heute schon 3 Milliarden Franken für die Entwicklungshilfe aus. Jetzt will schon die FDP noch mehr ausgeben. @1 Wollen Sie noch mehr? - @10 Nein, darum geht es gar nicht. @9 Doris Fiala ... - @10 Nein, nein, nein. Das ist typisch SVP. Sie kann einfach nicht zuhören. @9 Herr Minder kann nicht zuhören, Herr Thommen kann nicht zuhören, niemand versteht etwas, ausser die FDP. - @10 Genau, das ist ganz sicher so. @7 Das ist absurd. @10 Wenn Sie den Vorstoss gesehen hätten, Herr Aeschi, hätten Sie gemerkt, dass es um den Anteil geht und nicht um den absoluten Bereich. - @9 Dann haben sie das falsch zitiert. @10 Nein, das habe ich nicht gesagt. - @9 Kurz zum Thema Entwicklungshilfe. Wir geben heute 3 Milliarden Franken für die Entwicklungshilfe aus. Das ist in unseren Augen heute schon viel zu viel. Das ist so viel, wie der Gripen übrigens über 10 Jahre kostet. Mit der Entwicklungshilfe müsste man grundsätzlich runtergehen. Und jetzt möchte ich einmal die CVP sehen, dass sie uns hilft bei der Umsetzung unserer Initiative. Dort ein Problem, dem trauen wir nicht. Helfen Sie bei uns mit, dann haben wir das Problem gelöst. Aber ich weiss es heute schon, die CVP wird uns wieder im Rat verraten. @1 Das haben wir gerade zum 3. Mal gehört, dass die CVP helfen soll. Es würde mich trotzdem interessieren, wie das hier vorne aussieht. Sie müssen schmunzeln. @7 Er kommt immer ... wir sind einfach nur absurd. Für ihn ist alles absurd. Ich habe das Gefühl, Sie sind etwas weg von der Welt. Ich muss ehrlich sagen, wenn man die weltweite Bevölkerungsentwicklung anschaut, und das ist vor allem in den ärmsten Ländern, das ist ein bisschen so wie bei uns die AHV zu finanzieren mit immer mehr Leuten. Ich komme aus der Landwirtschaft. Dort ist es einfach so, wenn ein Bauer seinen Kindern das Land vererbt, wenn er 10 Kinder hat, muss er es durch 10 teilen. Und sonst vielleicht nur durch 2. Es wäre auch in diesen Ländern besser, man hätte weniger Kinder, dafür besser ausgebildete Kinder. Dann haben diese auch bessere Chancen in der Zukunft. Das ist unsere Meinung. Es ist klar, da es gibt diverse UNO-Studien mit sehr vielen Kindern. Wie beispielsweise im Niger mit 7 Kinder im Durchschnitt pro Frau. Da kommt man nie aus dieser Armutsspirale raus. Oder schauen Sie nach Ägypten. Ägypten hat jedes Jahr 1 Millionen mehr Einwohner. Ägypten ist einer der grössten Lebensmittelimporteure der Welt und Ägypten müsste jedes Jahr eine halbe Millionen Arbeitsplätze schaffen. @4 Das Problem ist einfach, dass man die ökologischen Probleme und die schlechten ökologischen Fussabdrücke nicht dort hat, wo die Familien viele Kinder haben. @1 Jetzt muss ich kurz zu Herrn Fischer, Herr Minder. Er hatte Kopf geschüttelt. Mich interessiert, warum. @13 Was bringt das für die Ökologie? Die Förderung der Familienplanung bringt für die globalen ökologischen Probleme marginal etwas. Der ökologische Fussabdruck einer Familie im Niger ist viel kleiner als bei uns in der Schweiz. Wenn wir dort etwas in die Familienplanung investieren, aber wir haben gerade gehört, die Ausbildung ist das Zentrale und nicht die Familienplanungsmassnahmen. Dann hat die Familie vielleicht statt 7 Kindern noch 5 Kinder. Aber was hat das dann für Konsequenzen für die Ökologie? Praktisch keine. Das hat wenig Konsequenzen für die Ökologie. Vielleicht in diesem Land selbst schon. Aber global gesehen sind diese Auswirkungen gering. Deshalb müssen wir darauf achten, dass wir Mittel bereitstellen können für Innovationen im ökologischen Bereich. Und diese auch dort anwenden. @7 Aber Sie wollen ja ihr nicht, dass diese Leute dort immer so arm bleiben, wie sie jetzt sind, im Niger, das ist nicht Ihr Ernst, oder? @13 Nein das meine ich nicht. @7 Sonst haben Sie dann auch einen höheren Fussabdruck, bitteschön. @13 Ganz und gar nicht. Aber wenn sie doch reicher werden und ein höheres Pro-Kopf-Einkommen haben, sollten Sie sich ebenfalls ökologisch verhalten. Auch Investitionen tätigen können, auch Umweltschutzmassnahmen tätigen. @7 Mit 130 Millionen Leute. @13 Es führt nicht weiter, wenn wir einfach nur sagen, wir müssen die Familienplanung machen und dann sind die Probleme gelöst. @1 Ich komme gleich zurück. Erst zu Herr Stöckli. @8 Erfreulich ist ja, dass Ecopop die Entwicklungshilfe an sich gut findet. Das hat Herr Thommen vorhin gesagt. Das finde ich sehr positiv. @1 Ganz im Sinne der SP, oder? @8 Genau, deshalb muss man die Gemeinsamkeiten hervorheben. Herr Aeschi, schön wäre es, wenn die Schweiz 3 Milliarden Franken bezahlen würde. Es sind aber 1,4 Milliarden Franken, die die Schweiz bezahlt. @6 2,78 Milliarden Franken, Herr Stöckli. Es ist 1,4. @4 1,4. Herr Minder, es ist 1,482. @6 Für das DEZA, ja. Aber die ganze Entwicklungshilfe ist 2,78 Milliarden @1 Das müssen wir kurz klären. Es sind verschiedene Direktionen, die bezahlen. Das DEZA bezahlt und das SECO bezahlt. @8 Dieser Bereich, der hier von der Initiative beschnitten ist, da geht es um 1,482 Milliarden Franken Es ginge also um 184 Millionen Franken jährlich, die man mit diesen 10 % in die Familien Planung investieren müsste. Herr Girod hat richtig gesagt, wenn man Familienplanung erweitert auch noch mit Bildung und insbesondere, das ist das Entscheidende, mit Gesundheitssystemen. Wir müssen in der 3. Welt unbedingt in Gesundheitssysteme investieren. Denn je gesünder eine Gesellschaft ist, desto weniger Kinder hat sie. Denn der Drang, sich selber in der nächsten Generation zu finden, wird durch Kinder wesentlich geringer. Deshalb ist der Ansatz der Ecopop-Initiative ungenügend und einseitig auf die Familienplanung unwirksam. @1 Auch das Gesundheitswesen braucht es. Sie schauen etwas lang, Herr Thommen. @7 Wir haben nie gesagt, man müsse nicht in das Gesundheitswesen investieren. Aber eigentlich ist es gerade umgekehrt. Man hat mit der Entwicklungshilfe die Säuglingssterblichkeit sehr erfolgreich senken können. Man erhöht die Gesundheit von Müttern, und das war sehr erfolgreich, es wurde auch mit relativ wenigen Mitteln möglich. Es ist mit ein bisschen Hygiene etc. möglich. Und das ist jetzt der Effekt. Die Leute haben gleichviele Kinder wie vorher. Sie haben 8 oder 10 Kinder. Der Unterschied ist einfach, dass nicht mehr wie früher einfach nur 2 überleben, sondern 6, 7 oder 8. Deshalb hat man diesen Leuten, wenn man ihnen diese Möglichkeiten schon gibt, dass man nicht mehr eine so hohe Säuglingssterblichkeit hat, hätte man diesen Leuten aber auch unbedingt sagen sollen: "Dann müsst ihr aber auch verhüten." Und wenn die Leute diese Möglichkeit nicht haben, dann wächst so eine Bevölkerung so schnell. Der Niger ist jahrzehntelang nicht so stark gewachsen. Er wächst erst so stark, seit wir dort unten tätig sind und die gesundheitliche Hilfe gebracht haben. Das ist ganz in unserem Sinn. Aber die Nebenwirkungen davon, darauf hätte man aufmerksam machen müssen. Letzten Ende wollen wir nichts anderes, als diesen Leuten die gleichen Rechte zugestehen wie sie bei uns jede Frau hat. @1 Wenn ich richtig verstehe, was Sie jetzt gesagt haben, und das schockiert mich fast ein bisschen, es sterben quasi zu wenig Kinder dort? @7 Nein. Das ist natürlich absolut zynisch, so etwas zu sagen. Das würden wir nie so sagen. @1 Das habe ich aber so verstanden. Also wollen sie sich davon distanzieren. Ich habe es so verstanden. @7 Das sagen sie. Davon möchte ich mich distanzieren. @4  Was ich in dieser ganzen Diskussion von ihnen nicht begreife, diese Statistik der UNO zeigt ja klar auf, dass die Geburtenrate pro Frau stetig sinkt. Und es zeigt auch, dass die bilateralen Projekte und die multilateralen Projekte der Schweiz auch ziehen. Meine Frage geht eigentlich an die Initianten. Mir ist nicht so ganz klar, Sie sprechen nur davon, dass die bilateralen Projekte mehr in Familienplanung investieren sollen. Aber was ist jetzt das? In der Initiative sprechen Sie einfach von der Entwicklungshilfe. Dort gehört aber auch multilaterale Entwicklungshilfe dazu. Was meinen Sie genau damit? @1 Es reicht noch für eine kurze Antwort, Herr Minder oder Herr Thommen. @1 Sie kennen den Unterschied nicht? @7 Es hat nichts miteinander zu tun. Es wurde heute ein paarmal gekommen. Wir hätten das Gefühl, wenn man die Geburtenrate senkt in den ärmsten Ländern, könne man weniger Leute ... @4 Meinen Sie bilateral oder multilateral, das interessiert mich? @7 Meinen Sie bezogen auf die Entwicklungshilfe? @5 Das Entscheidende ist, dass Sie eigentlich eine Erhöhung der Entwicklungshilfe verlangen müssten. Das wäre die richtige Forderung. @6 Das stimmt überhaupt nicht. @5 Und dann würde gerade die SVP, doch! @6 Man nimmt dem Schweizer Volk keinen Franken Weg. @7 Wir nenne nur Prozentzahlen. @5 Und das ist das Mutlose an dieser Initiative. Man verlangt alles, was populär ist. Bei der Entwicklungshilfe, wenn Sie wirklich etwas für die Entwicklungshilfe tun möchten, dann würden Sie eine Erhöhung der Entwicklungshilfe verlangen. Beim anderen Thema ist es genau dasselbe. Wenn wir dann vom Schutz des Kulturlandes sprechen würden, dann würde Herr Aeschi gar nichts mehr sagen. Er würde es bekämpfen. Wenn Herr Aeschi und die SVP, das muss ich jetzt wirklich sagen, wir hatten erst letzthin eine Debatte im Zürcher Kantonsrat. Die SVP unterstützt keinen einzigen Antrag zum Schutz des Kulturlandes. Das finde ich so etwas von verlogen. Man tut immer so, als ob man Umweltprobleme ... @1 Darauf muss er noch ganz kurz etwas sagen können. Die Zeit läuft uns was davon. Sie bekommen gleich ein Mikrofon. Einen Moment. @5 Dazu kann er nicht sagen. Sie unterstützen es. @9 Es ist typisch, von der linken Seite heisst es wieder, noch mehr Ausgaben, noch mehr Entwicklungshilfe. Aber genau das wollen wir nicht. @1 Sie haben es nicht unterstützt, Herr Aeschi? Ist das richtig? @9  Ich bin nicht im Zürcher Kantonsrat. Ich bin im Zuger Kantonsrat. @1 Es waren ihre Kollegen. Also haben wir es so geklärt. @7 Die Höhe der Entwicklungshilfe ist ein anderes Thema. Ganz genau. Wir sagen mir nur, wie viel Prozent. Unserer Meinung nach, gehört bei jedem Projekt, welches die Schweiz macht, ein gewisser Anteil an Aufklärung und Verhütung dazu. Denn das ist die Hauptursache der Armut, nämlich das starke Bevölkerungswachstum zu dämpfen. Es ist nun einmal die einzige Möglichkeit, die man vorschlagen konnte. Das ist freiwillige Familienplanung. @1 Wir haben den Punkt gehört. Uns läuft die Zeit davon. Deshalb spreche ich dazwischen. @1 Wenn man immer über die SVP diskutiert. @7 Das ist halt auch ein Thema. Das führt auch dazu. @5 Das ist ihr einziger verbündeter. @1 Schlussrunde. Ich möchte von Ihnen hören, wir haben viel über Umweltschutz, Landschaftsschutz usw. gesprochen. Ich möchte von Ihnen persönlich hören, was Sie denn tun, um die Umwelt oder die Landschaft schützen? Ich beginne mit Ihnen, Herr Minder. Ganz persönlich. @6 Ich brauche das Auto ganz wenig. Ich lebe nicht in einem Einfamilienhaus, sondern in einer Wohnung. Dieser Fussabdruck macht mir Sorgen. Wir sind gewählt, um Schweizer Gesetze zu machen. Und nicht, um uns im Ausland zu engagieren. Auf einer falschen Ebene. Diese Statements habe ich im Ständerat auch gehört. Wir wollen 10 % der Gelder zweckgebunden an die freiwillige Familienplanung machen. @1 Ich wollte es persönlich hören. Wir haben es gehört. Sie wohnen in einer Wohnung und fahren nicht viel Auto. Frau Schneider-Schneiter. @4 Ich will eine konsequente Umsetzung der Energiewende. Ich freue mich, dass das Raumplanungsgesetz angenommen wurde. @1 Das ist aber nicht persönlich. Was ist das persönliche? @4 Ich fahre Zug. Ich bin mit dem Zug hier und fahre mit dem Zug wieder zurück. @1  Herr Thommen, ganz persönlich. @7 Ich versuche auch, meinen Beitrag zu leisten. Ich wohne in einem Haus, wo wir versuchen, möglichst ökologisch zu leben. Wir haben eine Solaranlage auf dem Scheunendach. Wir heizen im Winter mit Holz, wenn möglich. Und so weiter und sofort. Ich brauche mein Auto auch sehr wenig. Aber es ist halt schon so, wir leben hier in der Schweiz. Und wir haben einen hohen Ressourcenverschleiss. Auch, wenn wir uns extrem reduzieren. Da bin ich mit den Grünen einig. Da müssen wir ein bisschen zurückgehen. Aber wenn wir auf einen Fussabdruck von eins kommen wollen, müssen wir unseren Konsum auf 1/4 reduzieren. Und das ist eine Illusion. Deshalb braucht es beides. Wir müssen die Ressourcen effizient einsetzen. Aber wir müssen gleichzeitig dafür sorgen, dass wir nicht immer mehr Leute werden. @1 Gut, Herr Girod, ganz persönlich. @5 Ich setze mich mit voller Energie dafür ein, für die Initiative für eine grüne Wirtschaft, die den ökologischen Fussabdruck auf eins reduziert. @1 Ganz persönlich. Das war ein fauler Werbespruch. Das kommt noch. @5  Aber das musste ich jetzt trotzdem sagen. Ich bin mit dem Fahrrad hergekommen. @1 Mit dem Fahrrad, wunderbar. @5 Wir sind Politiker. @1 Ja, das ist so. Frau Schneider-Schneiter, meine Herren, herzlichen Dank für diese Diskussion hier drin und auch herzlichen Dank nach aussen, dass sie mit diskutiert haben. Sie zu Hause dürfen natürlich auch noch weiter diskutieren. In unserem Forum unter srf.ch. Die nächste "Arena" gibt es in einer Woche. Sie kommt nicht aus dem Studio, sondern findet vor Ort statt. Meine Kollegin Sonja Hasler meldet sich aus dem Rössli in Illnau-Effretikon. Dort geht es um die Masseneinwanderungs-Initiative, über die wir heute auch mal gesprochen haben. Aber nicht nur mit den Politikern, sondern mit Ihnen zu Hause. Wenn Sie als Zuschauer dabei sein wollen. Viele Leute haben sich schon gemeldet. Das Motto ist: Jetzt redet das Volk. Mit Politikern, unter anderem mit Christoph Blocher und Cedric Wermuth. Ich wünsche Ihnen eine gute Woche, ein gutes Wochenende, gute Nacht! Dankeschön! @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Marcel Hasler, Daniel Meister, Daniel Schmed, Barbara Jäggi .