@1. Diese Woche hüpfte mehr als eine Katze aus dem Sack: Johann Schneider-Ammann und Doris Leuthard treten aus dem Bundesrat zurück. Der Gesamtbundesrat sagt uns genau heute Nachmittag auch noch, wie es in der Europapolitik weitergehen soll. Definitiv spannender Stoff für die "Arena". @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Elisabeth Schneider-Schneiter, Nationalrätin CVP, sagt: "Der Bundesrat hat es verplempert, rechtzeitig gute Lösungen zu finden. Nun muss es endlich vorwärtsgehen." Damian Müller, Ständerat FDP, sagt: "Mit Bundesrat Cassis ist wieder Fahrt ins Europadossier gekommen." "Das Rahmenabkommen gibt uns weiterhin Zugang zum wichtigen EU-Markt." Corrado Pardini, Nationalrat SP, sagt: "Zugang zum Markt und gute Beziehungen mit der EU, ja, aber dafür dürfen wir auf keinen Fall unsere Lohnschutzmassnahmen opfern." Christoph Blocher, alt Bundesrat SVP, sagt: "Das Rahmenabkommen ist das Ende des bilateralen Wegs." "Die EU würde diktieren, wir unsere Souveränität verlieren." Ausserdem im Studio: Christa Tobler, Professorin für Europarecht, und Michael Hermann, Politgeograf. Die "Arena", moderiert von Mario Grossniklaus. @1 Einen schönen guten Abend, meine Damen und Herren hier im Studio. Und natürlich Ihnen zu Hause. Wir sprechen heute Abend über Europa. Das müssen wir aus aktuellem Anlass tun. Wir sprechen aber noch über etwas ganz anderes, ein anderes grosses Thema dieser Woche. Nach allen Indiskretionen und Spekulationen wissen wir jetzt: Johann Schneider-Ammann und Doris Leuthard treten zurück. Gehandelt als mögliche Kandidatin der CVP werden Sie, Frau Schneider-Schneiter. Das wäre doch was? @6 Es ist eine sehr ausserordentliche Situation. Wir bedauern natürlich den Rücktritt des Leuchtturms im Bundesrat, von Doris Leuthard. Die Schweiz hat ihr sehr viel zu verdanken und es ist sehr schade, dass sie zurücktritt. Es wird die starke Figur im Bundesrat fehlen. @1 Jetzt haben Sie Gelegenheit, der neue Leuchtturm zu werden? @6 Man wird die Situation analysieren und sich Überlegungen machen. Es ist sicherlich ein sehr spannendes Amt, aber auch eine Herausforderung. Man braucht eine sorgfältige Prüfung, bevor man sagen kann, in welche Richtung es gehen soll. @1 Die CVP muss vorwärts machen. Aber auch Sie von der FDP müssen das tun - vielleicht gerade bei der Frauenfrage. Denn seit fast 30 Jahren hatten Sie keine Frau mehr im Bundesrat. Die letzte war Elisabeth Kopp. Wäre es nicht langsam an der Zeit? @5 Die FDP stellte immer wieder Frauen zur Wahl. Diese wurden vom Parlament, von der Vereinigten Bundesversammlung nicht gewählt. Ich glaube aber doch, dass es an der Zeit ist, die Chance zu packen Wir haben sehr gute Frauen in unseren eigenen Reihen. Wir haben auch gute aktive Männer. Am 5. Dezember wissen wir mehr. Aber die Bundesversammlung ist gefordert, den Besten oder die Beste für dieses Siebener-Gremium zu wählen. @1 Wenn Doris Leuthard geht, haben wir noch eine Frau im Bundesrat. Herr Blocher, damit können wir uns nicht wirklich brüsten, oder? @4 Müssen wir uns auch nicht. Von mir aus können dort auch sieben Frauen drin sein oder auch mal sieben Männer. Wenn die Führung nur noch nach Geschlecht beurteilt wird, wird es nicht gut enden. @1 Was ist dann wichtig? @4 Die Fähigkeiten, die jemand im Bundesrat hat. Es ist klar: Jeder hat eine andere Ausrichtung. Für mich ist wichtig, dass die Bundesräte zur Schweiz stehen. Das fehlte in den letzten Jahren. Und darauf kommen wir ja dann im zweiten Teil. Wir dürfen die Schweiz nicht aufgeben. @1 Sie sagen, die Fähigkeiten. Was machen Sie, Herr Pardini, wenn ein Mann kandidiert, der Ihnen vielleicht politisch besser ins Gehege passt als eine Frau? @7 Ich habe bereits beim letzten Mal, als die FDP ihre Kandidatinnen und Kandidaten präsentierte, dem Geschlecht Präferenz gegeben. Denn 50 % der Bevölkerung sind Frauen. Ich finde, eine angemessene Vertretung in der Regierung macht Sinn. Das ist unsere Politik, die wir vertreten. Apropos Fähigkeiten: Im Bundeshaus hat es ebenso viele fähige Frauen wie Männer. Von daher gesehen ist es für mich etwas merkwürdig, dass immer dann, wenn man die Geschlechter- und Frauenfrage diskutiert, sofort von rechts die Frage der Fähigkeit in den Vordergrund stellt. @1 Es ist spannend: Die Frauenfrage war nicht immer so stark im Zentrum. Fragen wir Michael Hermann, unseren Politgeografen. Wie wichtig ist diese Frauenfrage, wenn es darum geht, neue Bundesräte zu finden? @9 Es ist interessant: Lange war es ein grosses emotionales Thema, bis es etwas vorwärts ging. In dem Moment, als wir während kurzer Zeit vier Frauen hatten, verschwand das aus der Agenda. Man hat es etwas vergessen. Ich habe das Gefühl, dass das Geschlechterthema seit etwa einem Jahr - nicht nur im Zusammenhang mit dem Bundesrat - wieder aufgekommen ist. Man merkt, dass etwas in Bewegung ist und es ein Thema ist. Es stossen sich doch sehr viele Frauen explizit an der aktuellen Situation. Deshalb ist es jetzt auch hier ein grosses Thema. Es ist natürlich auch ein grosses Thema, dass es im Ständerat tendenziell immer weniger Frauen hat, dass wir immer mehr Kantonsregierungen haben, bei denen der Frauenanteil wieder zurückgeht. Wenn man nichts macht und es nicht aktiv fördert, passiert genau das. @1 Lassen Sie uns kurz spekulieren: Was meinen Sie - ich weiss, es ist immer schwierig -, haben sogar zwei Frauen Chancen, in den Bundesrat zu kommen? @9 Durchaus haben auch zwei Frauen Chancen. Ich denke, eine Frau ist schon fast gesetzt. Sie nimmt auch die richtige Region mit, nämlich Karin Keller-Sutter von der FDP. Die grosse spannende Frage ist, was die CVP macht. @1 Ich merke, an ihr zweifeln sie keinen Moment. @9 Nein, an ihr zweifle ich keinen Moment. Sie wurde beim letzten Mal schon fast gewählt. Das ist jetzt mal meine Einschätzung - und ich bin da nicht der Einzige. Die spannende Frage liegt bei der CVP. Der Kontrast ist sehr spannend. Es bietet sich nicht so klar eine Favoritin oder ein Favorit an. Deshalb ist das Rennen dort völlig offen. Ich denke, dass es ganz viele Faktoren sind. Es geht am Schluss schon auch noch um die politische Ausrichtung. Schlussendlich wird das bei der CVP die ganz grosse Frage sein, da es schon entscheidend ist, wo dieser Sitz positioniert wird. Es wird ein sehr spannendes Rennen. Das andere kann man dann auch noch gleich mitnehmen. @1 In welche Richtung geht es, Frau Schneider? @6 Ich tue mich schwer mit dieser Gender-Diskussion. Wir haben die aktuelle Situation mit sehr vielen sehr kompetenten Frauen, einerseits in der FDP, andererseits auch in der CVP - und übrigens auch in anderen Parteien. Ich finde es diskriminierend, wenn man die ganze Diskussion einfach auf die Frau reduziert. Gerade Frau Karin Keller-Sutter ist kompetenter als viele Männer im Bundeshaus. Da muss man gar keine Quote ansetzen. Ich gebe Herrn Blocher recht: Letztlich müssen die fähigsten Leute in dieser Landesregierung sein. Wir haben sehr viele sehr fähige Frauen, die dieses Bundesratsamt bekleiden könnten. @1 Es ist spannend, was Doris Leuthard selber zu dieser Frage sagt, "Frau in den Bundesrat, ja oder nein?" In einem SRF-Interview gab sie gestern Auskunft und sagt, dass nicht unbedingt die CVP jetzt am Zug ist: @10 Bei der CVP ist es einfach etwas anderes. Wir haben nur einen Sitz. Es wäre ja auch komisch, wenn die CVP jetzt nur noch durch eine Frau vertreten wäre. Das durfte ich jetzt während der letzten zwölf Jahre bereits machen. Wenn es so weitergehen würde, wäre es den Männern gegenüber etwas unfair. Bei der FDP scheint es mir klar zu sein. Bei uns muss die Fraktion entscheiden, ob sie ein Doppelticket präsentiert oder was auch immer. Aber ich denke, die Konstellation ist bei uns etwas anders. @5 Herr Müller, Sie von der FDP sind am Zug, und wenn möglich gleich mit zwei Frauen auf dem Ticket? Das ist bis dato wirklich eine Möglichkeit. Ich glaube aber auch, dass sich bis Ende Oktober, wo Eingabeschluss der Kantonalparteien ist, einige Gedanken machen werden. Ob sie sich dann wirklich auch entscheiden, wird sich weisen. Ich bin aber felsenfest davon überzeugt, dass wir drei bis vier Kandidaten präsentieren können. Die Fraktion wird dann entscheiden, ob wir es auf ein Zweierticket reduzieren. Unser Ziel ist ganz klar: mind. eine Frau, zwei wären umso schöner, damit wir der vereinigten Bundesversammlung diese Auswahl geben können. Dann kommt es darauf an, welches Spiel die anderen Parteien spielen. @1 Fühlen wir schnell den Puls bei unseren Zuschauerinnen und Zuschauern, die heute mitdiskutieren. Zum Beispiel Priska Häller. Sie sind eine Frau. Braucht es mehr Frauen im Bundesrat? @11 Ja. FDP und CVP haben fähige Frauen und ich nehme an, dass eine nominiert wird, weil es sich die Parteien nicht mehr leisten können, nur Männer zu nominieren. Dann kommt es zuletzt auf die Qualität und je nachdem auf die Situation an, ob eine gewählt wird. @1 Aber Sie sagen, es brauche mehr Frauen. Herr Michel, wie sehen Sie das? @12 Absolut gleich. Ich finde es sehr wichtig, dass Frauen reinkommen. Die Frauen, die wir jetzt im Bundesrat hatten, Frau Sommaruga, Frau Widmer-Schlumpf und Frau Leuthard, waren alle gute Schafferinnen, sie verfügten über Dossier-Sicherheit und arbeiteten mehr als viele Männer in diesem nationalen Parlament. Deshalb finde ich es ganz wichtig, dass Frauen reinkommen. Sie bringen einen ganz anderen Touch rein. Deshalb ist es sehr, sehr wichtig, dass sie reinkommen. @1 Herr Blocher, Frauen sind also inhaltlich die besseren Politikerinnen im Bundesrat als Männer? @4Er würde sieben Frauen wählen. Das ist mir auch recht, wenn sie besser sind. @12 Ich habe leider keine Frau. @4 Sie haben keine Frau? @12 - Nein. @4 Ich habe nicht die eigene gemeint. @1 Aber sagen Sie uns, Herr Blocher, sie waren selber im Bundesrat? @4 Wenn Sie sieben Frauen wählen wollen, tun Sie das. Gegen sieben Männer habe ich auch nichts. Ich habe auch nichts dagegen, wenn es nur zwei oder drei sind. Als ich im Bundesrat war, waren es drei Frauen. Wenn es Männer gewesen wären, wären es halt Männer gewesen. Und wenn wir Frauen gewesen wären, wären es halt Frauen gewesen. @5 Ich glaube, das ist ein ganz entscheidender Faktor: Eine Frau oder eine Person im Bundesrat kann auch eine Vorbildfunktion einnehmen. Ich glaube, dass es heute auf allen Ebenen - Gemeinde, Kanton und Bund - Frauen braucht, die sich engagieren und sich auch trauen, sich zur Wahl zu stellen. Und dort auch das Risiko eingehen, in einer Majorzwahl zu verlieren. Ob es jetzt Mann oder Frau ist, spielt keine Rolle. Aber wir brauchen wieder Bewegung, es braucht Leute, die sich engagieren - auch über die Generationen hinweg. @1 Und die sich trauen, sich überhaupt einer Kandidatur zu stellen. Wie sehen Sie das, Herr Danzeisen? @13 Meiner Meinung nach verfügen die Leute, die im National- und Ständerat sind, über die nötige Erfahrung und das nötige Wissen. Da müssen wir nicht mehr darüber diskutieren, ob wir einen Mann oder einer Frau wollen und wer besser ist. Ideal wären für mich zwei Frauen, nicht so ideal ein Mann und eine Frau, und gar nicht tragbar zwei Männer. @1 "Gar nicht tragbar zwei Männer." @13 Ja, mind. eine Frau sollte gewählt werden. @1 Herr Blocher? - @4 Dann wählen Sie eine! Ich wähle nicht. @6 Vor allem in der FDP ist die Ausgangslage ja wirklich klar, da haben wir mit Karin Keller-Sutter eine Top-Frau. Wenn sie nicht gewählt werden würde, wäre das wirklich ein Affront - nicht nur gegen ihre Person, sondern auch gegen die Frauen. Denn da haben wir eine Frau, die wirklich sehr gut ist. Bei der CVP ist es in der Tat so, dass wir unsere Pflicht erfüllt haben. Unser Präsident sagte aber immer: "Wir werden ein Zweierticket vorzulegen versuchen, bei dem mind. eine Frau und ein Mann drauf sind." Vielleicht auch drei. Aber Frauen müssen auf dieses Ticket. Gestern sagte Herr Pfister auch, dass es nicht mehr zeitgemäss wäre, da jetzt zwei Frauen zu wählen. Diese Diskussion müssen wir gar nicht mehr führen. Ich bin überzeugt, dass wir mind. zwei Frauen im Bundesrat haben werden. Natürlich würde ich mich auch freuen, wenn es drei wären. Wenn dann ein SVP-Bundesrat zurücktritt, sind es dann vielleicht vier. Denn auch die SVP hat fähige Frauen. @5 Wir müssen aber schon noch eine Lanze brechen: Frau Karin Keller-Sutter ist eine hervorragende, brillante Politikerin. Sie hat einen Leistungsausweis mit Erfahrung als Regierungsrätin. Bis dato sagte sie aber noch nicht, ob sie kommt. Wir alle kennen ihre Vergangenheit. Sie unterlag schon einmal. Ich glaube, dass sie es sich intensiv überlegt. Wir müssen aber aufpassen, dass wir nicht zu viel Druck machen. Denn wir wissen auch, dass es bis zum 5. Dezember eine lange Zeit ist. Zwei Monate in diesem Schaufenster exponiert zu sein, wo alle nur die Fehler suchen, und nicht das, was man gut gemacht hat, ist natürlich eine riesige Belastung. Da muss man sich zweimal überlegen, ob man sich das antut. @1 Es werden ja auch nicht unbedingt immer die gewählt, die über längere Zeit gehandelt werden, Herr Blocher? @4 Erstens das. Und zweitens müssen Sie nicht meinen, bei den Bundesratswahlen gehe es so zu und her, dass man sagt: "Wer ist der Beste, den wir nehmen?" Es stecken viele taktische Überlegungen dahinter. Zuerst wird die Nachfolgerin von Frau Leuthard gewählt. Sie wurde ja vorher gewählt. Da gibt es Leute auf der anderen Seite, die sagen: "Wählt dort eine Frau." Diejenigen, die gegen Frau Keller-Sutter sind. Oder: "Nein, wählt dort einen Mann, dann haben wir grössere Chancen für Frau Keller-Sutter." Es stecken viele taktische Überlegungen dahinter. Man muss nicht so tun, als wäre das Parlament ein Ausbund von Engeln. Dort geht es faustdick zu. Zu den Bundesratswahlen sagte mal jemand: "So viel gelogen wie dort wird sonst nirgends." Und damit hatte er nicht ganz unrecht. @1 Lassen wir das so stehen. Wir glauben auch nicht, dass alle Engel sind. Aber schauen wir jetzt auf ein anderes Thema. Der Bundesrat bekam vor einer Woche hier im "Arena"-Studio von den Parteipräsidenten ziemlich schlechte Noten. Diese fanden, dass der Bundesrat beim Rahmenabkommen mit der EU nicht gut verhandelt. Frau Schneider, liegt das nicht daran, dass sich der Bundesrat nicht einig ist? @6 Der Bundesrat hat sich das Mandat 2013 gegeben. Die aussenpolitischen Kommissionen haben das Mandat 2014 durchgewinkt. Es ging nichts. Der Bundesrat schaffte es nicht, dieses Rahmenabkommen in eine Vorlage umzuwandeln und dem Parlament vorzulegen. Dabei ist für mich der Inhalt noch nicht einmal so wichtig. Es sollte einfach abgeschlossen und im Parlament vorgelegt werden. Im Mai dieses Jahres gab es eine Präzisierung dieses Mandats. Der Bundesrat hatte einfach nicht den Mut, wirklich mal abzudrücken. Aufgrund der Masseneinwanderungs- Initiative ... @1 Mutlosigkeit, Herr Müller? @5 Nein, das sehe ich ganz anders. Wir müssen uns bewusst sein ... @6 Es waren FDP-Bundesräte... @5 Wir haben 15 Jahre verhandelt. Natürlich, es waren diese zwei Bundesräte, die jetzt die Verantwortung tragen, zusammen mit dem Gesamtbundesrat. Der Aufgabenbereich, wie verhandelt wird, hat der Bundesrat klar festgehalten. Schneider-Ammann und Cassis als Aussenminister arbeiten daran - aber zusammen mit der Justizministerin. Dabei möchte ich klar festhalten: Wir haben auch immer klar gesagt, dass der Inhalt und nicht das Tempo stimmen muss. Das ist der entscheidende Faktor. Jetzt sind wir so weit, dass sie weiter verhandelt haben. Sie kommen Schritt für Schritt vorwärts. Ob das jetzt Ende Jahr ist oder nächsten Frühling, ist mir eigentlich egal. Der Inhalt muss weiterhin stimmen. Wir wollen ein souveränes Land sein. Schlussendlich geht es um eines: Es geht nur um den Zugang zu einem 500-Mio.-Einwohner-Markt in Europa. 53 % unseres gesamten Exports machen wir damit. @1 Wichtig für die Wirtschaft. @7 Die EU ist der wichtigste Handelspartner für uns. Wir sind wirtschaftlich und kulturell verbunden, verstrickt und verflochten mit Europa. Ich glaube, ein stabiles Verhältnis wollen praktisch alle Parteien, die das Beste fürs Land wollen. Was den Bundesrat und die Verhandlungen anbelangt, haben wir jetzt drei Phasen erlebt. Die eine Phase mit dem Vorgänger von Herrn Bundesrat Cassis. Der hat sich irgendwie verrannt. @1 - Sie meinen Herrn Burkhalter. @7 Herr Burkhalter, Ex-Bundesrat. Er verrannte sich, geriet unter Druck. Scheinbar hat er ja dann unter diesem Druck das Amt aufgegeben. Dann wählte man einen Bundesrat, der strategisch und taktisch den grössten Blödsinn machte. @1 Das wäre dann Ihrer. @7 Er sprach von Reset-Knopf und davon, er habe alles im Griff und erkläre der EU dann schon, wo es langgehe. Dann merkte er, dass es etwas komplizierter ist. Wir haben einen Wirtschaftsminister, der jetzt demissioniert hat. Ich muss sagen, der Bundesrat ist zerstritten. Er machte einen fatalen Fehler. Der Bundesrat legte das Mandat klipp und klar fest. Und Bundesrat Cassis hat das Mandat verletzt, indem er das Paket in einer ganz heiklen Geschichte öffnete, nämlich in der Lohnfrage. Darauf kommen wir ja nachher zurück. Ich glaube, ein Bundesrat kann nicht als Einzelläufer funktionieren. Herr Cassis machte fast den Eindruck, als wäre er als Meldeläufer der EU unterwegs und würde nicht die Interessen der Bevölkerung vertreten. Das muss man stark korrigieren. Da gebe ich ihm ganz schlechte Noten. @1 Herr Cassis, der macht, was er will? @5 - Nein, überhaupt nicht. Herr Cassis schnürte weder das Mandat auf, noch veränderte er sonst irgendetwas. Herr Cassis brachte jetzt endlich wieder Diskussion in dieses Dossier. Er sagte klar, was er unter diesem Reset-Knopf versteht: das System runterfahren, wenn es nicht funktioniert, und wieder rauffahren. Wir wissen, dass nächstes Jahr im Europaparlament Wahlen stattfinden. Wir wissen, dass es dann einen neuen Herrn Juncker geben wird. Deshalb ist es entscheidend, dass wir heute überhaupt hier sind. Wir haben es doch Herrn Cassis zu verdanken, dass wir überhaupt darüber diskutieren. Über die flankierenden Massnahmen sprechen wir nachher sehr gerne. @6 Ich bin einfach überzeugt: Wenn man im Jahr 2013 das Dossier zügig an die Hand genommen hätte, hätte man die ganzen Diskussionen nicht gehabt. Man wusste bereits 2013, dass die flankierenden Massnahmen Teil dieses Pakets sind, und dass man darüber diskutieren muss. Man machte es einfach nicht. Vor einem halben Jahr machte man eine Flanke auf. Das kommunizierte man sehr ungeschickt. Damit hat man den europapolitischen Weg gefährdet. Ich finde es schade, dass man das Dossier über Jahre liegen liess. Man hat es verpasst, wirklich gute Lösungen zu finden, die völlig emotionslos über die Bühne hätten gehen können. @1 Dass es so lange ging, kann ja Ihnen, Herr Blocher, nur recht sein? Das bedeutet, dass nichts geht. @4 Uns wäre es lieber, es wäre schon lang fertig und der Vertrag vom Tisch. Alle Parteien, die dabei waren, schieben einander nun gegenseitig die Schuld zu. Der Grund liegt darin, dass die EU von der Schweiz verlangt, dass wir im wesentlichen Teil, bei allem, was den Binnenmarkt angeht, verpflichtet sind, künftig die EU- Gesetze in der Schweiz zu übernehmen, ohne dass die Schweizer noch etwas zu sagen haben. @6 Das stimmt nicht. @4 Doch, das ist die dynamische Rechtsübernahme. Dazu steht die EU auch. @1 Fragen wir doch kurz bei Christa Tobler nach, unserer Europarechtlerin: Stimmt es oder stimmt es nicht? @8 Es stimmt nur zum Teil. Es stimmt insofern nicht ganz, als die Schweiz bei allen betreffenden Gesetzen, in der Arbeitsgruppe der Europäischen Union mitredet. Es ist nicht so, als hätte sie überhaupt keinen Einfluss. Es stimmt insofern, als wirklich die Idee ist, dass man das Bilaterale Recht regelmässig dem EU-Recht anpasst. Aber nur im Rahmen der fünf betreffenden Abkommen. Es geht nicht um den ganzen Binnenmarkt, sondern nur um einen relativ kleinen Teil. Es ist auch nicht so, dass man nichts mehr sagen könnte. Man kann immer noch darüber abstimmen, ein Referendum abhalten. Wenn man dann Nein sagen würde, wäre das nicht das Ende des bilateralen Weges. Dann gibt es andere Arten von Reaktionen. Man muss etwas differenzieren. Es ist nicht ganz so extrem, wie es jetzt dargestellt wurde. @1 Nicht ganz so schwarz-weiss, wie Sie es dargestellt haben, Herr Blocher? @4 Mitreden kann von der Schweiz zumindest nicht der oberste Gesetzgeber, nämlich die Bürger. Wer entscheidet? Das ist die entscheidende Frage. Es ist sicher nicht mehr das Volk. Wenn das Volk Nein sagt, dann gibt es Ausgleichsmassnahmen. Das ist so von der EU festgelegt. Ausgleichsmassnahmen bedeuten Strafmassnahmen. Dann kann die EU entscheiden: "Das geht nicht." Das ist natürlich schlussendlich der Europäische Gerichtshof, auch wenn jetzt das Schiedsgericht dazwischengeschalteten ist. @1 Ich stehe vorne am Expertenpult. Es ist mir noch nie passiert, dass Sie drücken, wenn ich hier vorne stehe. Ich hätte Ihnen das Wort sowieso gegeben. @9 Ich wurde gedrückt. @1- Das ist auch etwas Neues. Kleine Verwirrung, aber kommen wir zurück zum Politischen! @9 Wir kamen jetzt schnell zurück zu den klassischen Duellen. Die Frage, die wir schnell verlassen haben, finde ich aber schon spannend. Kann man jetzt wirklich dem Bundesrat die Schuld geben? Ich finde, da macht man es sich etwas einfach, wenn man einfach auf dem Bundesrat rumhackt. Es ist ganz klar eine Frage vom window of opportunity. Bis vor Kurzem war es schlicht innenpolitisch kein Thema. Man hatte eine EU, die sich in einem desolaten Zustand befand. Der Brexit war aktuell, man hatte eine hohe Zuwanderung. Man hatte eine Stimmung, wo gerade von Ihren Parteien, vom CVP-Präsident eine ganz andere Stimmung verbreitet wurde. Von der FDP wurde bezüglich Europa eine andere Stimmung verbreitet. Dass es dann schlicht nicht möglich gewesen wäre, so etwas überhaupt zu machen. Manchmal muss man auch sagen, dass der richtige Moment noch nicht da ist. Mit Hinblick auf die Beruhigung in Europa und der Situation in der Schweiz und mit der Zuwanderung scheint mir jetzt der richtige Zeitpunkt gekommen. Es hat gar nicht so viel damit zu tun, ob der Bundesrat so gut oder so schlecht war, vorher ging es schlicht nicht, auch wenn er das Mandat hatte. @1 Aber Sie sagen, er habe nicht so schlecht verhandelt. Herr Pardini? @7- Ich kann es noch einmal sagen. Wenn Herr Cassis natürlich von Reset-Knopf spricht und dann über die Aufgabe des Lohnschutzes in der Schweiz nachdenkt, ist klar, dass man "Njet" sagt. Alle Parteien, inklusive Bundesrat, gaben dem Schweizer Volk bei der Einführung der Bilateralen und damit der Personenfreizügigkeit ganz klar eine Garantie: Dass wir flankierende Massnahmen brauchen und umsetzen werden, die den Lohnschutz in der Schweiz garantieren. Das ist ein Versprechen, das wir abgaben. Für eine Gewerkschaft ist es ja nicht evident, dass wir Ja sagen und überzeugt sind, dass die Personenfreizügigkeit etwas Gutes und eine Errungenschaft ist. Wir haben aber gesagt: "Wir sagen zur Personenfreizügigkeit überzeugt Ja, wenn man im Gleichschritt die flankierenden Massnahmen und den Lohnschutz garantiert." @1 Herr Pardini, genau das diskutieren wir später noch. @7 Aber genau das brach Herr Cassis auf. Und wer dieses Prinzip aufbricht, macht taktisch und verhandlungstechnisch einen Fehler. @1 Sie kommen später zu Wort, wenn es um die flankierenden Massnahmen geht. Moment schnell, jetzt müssen wir etwas Ordnung reinbringen. Sie nehmen Herrn Cassis in Schutz, Herr Blocher. Wieso? @4 Er hat nicht gesagt, er wolle den Lohnschutz preisgeben. Er sagte: "Ich komme bei der EU nicht durch mit den schweizerischen flankierenden Massnahmen." Und das ist so. Ich kann Ihnen sagen: Die EU will sie unbedingt weg haben. Sie wollen eigentlich den ganzen Vertrag sogar nur deshalb machen. Das kam heute raus. Das will die EU sofort. Herr Cassis sagte das und sagte: "Wir müssten vielleicht eine neue Lösung finden." "Die Tagesfristen weg." Dann haben Sie von den Gewerkschaften mit Recht gesagt: "Hier geben wir nicht nach." Und jetzt erleben Sie in einem Punkt - es werden noch viele folgen -, was passiert, wenn nur noch die EU befiehlt. Dann können Sie abfahren mit Ihren Lohnschutzmassnahmen in der Schweiz. Jetzt trifft es ihn. Die Bürger trifft es dann noch bei den Steuern, den Richtlinien, bei denen sie auch gesagt haben, dass wir die übernehmen müssen. Die EU will jetzt aufs Ganze gehen. Da müssen Sie halt Nein sagen. @1 Über die flankierenden Massnahmen diskutieren wir später wirklich noch ausführlich. Aber Brüssel sagte heute ja auch: "Mitte Oktober geht das Zahlungsfenster zu." Es eilt. @7 Da gehe ich jetzt mit der FDP einig. -@1  Und mit der SVP auch? @7 Nein. Kollege Damian Müller sagte, dass wir grundsätzlich Qualität vor Tempo setzen müssen. Das ist entscheidend. Denn es geht ans Eingemachte. Da können wir nicht irgendwie von "windows of opportunity" sprechen, sondern müssen auf den Inhalt schauen. Eines muss man sagen: Ich glaube, dass es wirklich eine Chance gibt. Denn die EU entwickelt sich ja auch. Die EU hat nach über 20 Jahren die Entsenderichtlinien verändert. Die beinhalten unter anderem den Lohnschutz. Diese Richtlinien sind in der EU heute viel besser als vor 20 Jahren. Sie haben jetzt bis 2020 Zeit für die Umsetzung in den einzelnen Ländern. Ich bin überzeugt, wir müssen etwas zuwarten. Denn auch in der EU ist eines klar: Wenn man die Menschen nicht mitnimmt, bricht die EU auseinander. Wenn man das soziale Element in der EU nicht stärkt. Unser Kampf in der Schweiz ist der Kampf der europäischen Gewerkschaften. Heute Morgen bestätigte uns der Präsident des österreichischen Gewerkschaftsbundes, dass unser Kampf als Gewerkschaften in der Schweiz ein europäischer Kampf ist. Denn alle Gewerkschaften in Europa haben das gleiche Ziel: die Menschen mitnehmen. Es geht nicht nur um den freien Markt. @4 Sind Sie denn jetzt zufrieden mit den Entsenderichtlinien? @1 Da haben Sie offenbar Support. Was jetzt aber noch fehlt, ist Frau Tobler. Sie erhob nämlich vorher Einspruch, bitte. @8 Wir sind im Thema bereits etwas weiter. Ich möchte aber zwei Dinge zum eben Gesagten sagen. Es ist absolut richtig: Die EU hat das eigene Entsenderecht angepasst, modernisiert. Sie hat sich damit in Richtung von dem bewegt, was wir auch in der Schweiz gut finden. Es ist nicht richtig zu sagen, die EU wolle keine Lohnschutzmassnahmen. Sie hat selber Lohnschutzmassnahmen. Dafür hat sie 2014 einen gesetzlichen Rahmen geschaffen. Das gehört noch nicht zu unserem bilateralen Recht. Aber auch dort sehen wir, dass sich die EU-Regelung Richtung Schweiz bewegt hat. Aber es ist nicht richtig zu sagen, die EU wolle alle unsere Lohnschutzmassnahmen abschaffen. Es geht um gewisse Modalitäten davon. Dann ganz kurz zu diesem window of opportunity, das mein Kollege hier erwähnt hat. Man kann sagen, dass man warten und lange machen kann. Wir arbeiten seit Jahren an diesem Thema. Es ist keine rechtliche, sondern eine rein faktische Aussage. Seit Jahren sind wir mit diesem Thema beschäftigt. @1 Und wir gehen jetzt noch etwas in die Tiefe dieses Themas. Das ist mir wichtig. Es sorgte für ziemlich viel Aufregung, als Bundesrat Cassis diesen Sommer die flankierenden Massnahmen, den Lohnschutz, über den wir schon gesprochen haben, zur Disposition stellte. Heute sagt der Bundesrat: "Nein, das bleibt eine rote Linie." Und um das geht es im Detail: @2 Eine Firma aus der EU, zum Beispiel aus dem Baugewerbe. Sie möchte einen Auftrag in der Schweiz ausführen. Das darf sie, aber: Sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten. Denn: Sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn- und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen. Das schreiben die flankierenden Massnahmen vor. Und: Das wird kontrolliert. Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie eine Busse oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz keine Aufträge mehr ausführen. Damit das Kontrollsystem funktionierten kann, müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Nach geltendem Recht acht Tage vor dem Einsatz. Diese sogenannte Acht-Tage-Regel wird von der EU stark kritisiert. @1 Herr Cassis stellte nicht die flankierenden Massnahmen infrage oder resp. ... @5 Er s t e l l t e die flankierenden Massnahmen infrage, aber nie den Lohnschutz. Und das müssen wir einfach mal klar diskutieren. @7 Das ist das Gleiche. @5 Nein, Herr Pardini, Sie wissen es ganz genau, es geht um die acht Tage. Die Gewerkschaften wollten in den 80er-Jahren schon den Computer verhindern. Jetzt befinden wir uns in einem digitalisierten Zeitalter. Sie wissen genau, wie die acht Tage zustandekamen. Weil man früher noch eine Briefmarke auf Kuvert kleben und es abschicken musste. Der lief noch nichts digital. Deshalb darf man heute darüber diskutieren: Vielleicht braucht es weniger Tage. Deshalb würde mich interessieren, wenn man es international anschaut, auch in der EU, wie es dort gemacht wird. Das ist die entscheidende Frage in der Zeit der Digitalisierung. @1 Digitalisierung. Schauen Sie: Es wurde 2004 eingeführt. Ich habe heute mal geschaut, welche Handys wir damals hatten. Es waren keine Smartphones. Die Digitalisierung ist fortgeschritten. Gibt es denn keine anderen Möglichkeiten? @7 Entweder haben Sie das Dossier nicht studiert ... Aber ich sage es Ihnen: Es sind sieben Punkte. Es geht nicht nur um die Acht-Tage-Regelung, zur Disposition gestellt sind. Acht-Tage-Regelung, Kaution, unverhältnismässige Kontrolle, Sanktionen und vieles mehr will er zur Disposition stellen. @5 Herr Pardini, das ist überhaupt kein Problem. Sie müssen sich an den Tisch setzen für den Dialog. @7 Sie wollen die Leute für dumm verkaufen. Lassen Sie uns seriös diskutieren! Wenn man meint, die Gewerkschaften machen irgendwelche Geschichten, weil sie sich nicht modernisieren wollen oder wie Herr Grossniklaus suggeriert, mit einem Handy von 2004 ... @1 - Es war nur eine Frage. Es ist eine berechtigte Frage, die von dieser Seite kommt. Und ich wollte das nur illustrieren. Die Frage ist doch opportun: Wir sind viel weiter heutzutage, die Technik hat sich weiterentwickelt und man fragt sich auch draussen, ob es nicht andere Möglichkeiten gibt, um diese Acht-Tage-Regel runterzubringen. @7 Es geht nicht um eine technische Frage. Das ist ein offizielles Papier, das klarstellt: Es geht ans Eingemachte. Zum Glück musste es der Bundesrat gestern im Parlament auf eine Frage von mir richtigstellen. Heute sagte der Bundesrat noch einmal: "Über diese Punkte wird nicht verhandelt." Man über diese Punkte verhandelt und das Schweizer Volk den Lohnschutz verliert - und es geht um Lohnschutz, nicht um irgendwelche Digitalisierungsgeschichten -, werden wir Nein sagen. Wenn wir Nein sagen, wird das Volk Nein sagen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Sie wissen genau, dass der Lohnschutz in diesem Paket niemals angegriffen werden darf, weil es sonst weder im Parlament noch vor dem Volk eine Chance hat. Es geht darum, den Mechanismus der acht Tage infrage zu stellen. @7 Es geht nicht nur um diese acht Tage. @5 Sie haben dieses Papier. Das heisst, wir sitzen wie die letzten 170 Jahre in unserem Land im Dialog an einen Tisch und machen nicht Gesprächsverweigerung. Das ist Fakt. @7 Wir verhandeln nicht ... @5 Sie signalisieren gegen aussen, dass Sie den Geist des Velokuriers und des Faxwesens immer noch bei Ihnen haben. @7 Auch wenn man etwas 100-mal wiederholt, bleibt es falsch. @4 So ein Blödsinn. @1 Das Gewerbe wollte das ja auch? -@5  Richtig, damals wollte man das. Es ging ja um die bilateralen Verträge. Heute geht es aber um einen entscheidenden Faktor. Ich erwarte von den Gewerkschaften, dass sie an den Tisch sitzen und eben gerade sagen: "Wir wollen das nicht, aber das ist unser Lösungsweg." @7 Der Bundesrat sagte: "Es wird nicht über den Lohnschutz verhandelt." Unsere Position ist glasklar: Der Lohnschutz ist sakrosankt und eine conditio sine qua non für die Geschichte der Personenfreizügigkeit. @4 Das ist jetzt Ihre Meinung und Sie haben recht. @1 Da kommt der Einspruch von Frau Tobler, bitte. @8 Ich möchte noch eine andere Note in die Diskussion bringen. Wir sprechen jetzt darüber, ob es verhandel- und zumutbar ist, und wie weit es geht. Ich möchte daran erinnern, dass es aus Sicht der EU keine Frage ist, die neu auf den Tisch kommt. Es ist eine rechtliche Frage. Wir haben jetzt ein Personenfreizügigkeitsabkommen mit einem gewissen rechtlichen Rahmen. Das Argument von Seite der EU ist, dass einzelne dieser Massnahmen das jetzige Personenfreizügigkeitsrecht verletzen. Ich sage Ihnen, dass man das aus rechtlicher Sicht mit gutem Gewissen behaupten kann. Dann haben Sie nicht einfach die Situation, in der etwas Neues auf den Tisch kommt, von dem man noch nie etwas gehört hat, und bei dem man jetzt Ja oder Nein sagen kann. Man muss sich auch dieser Thematik stellen, wie wir herausfinden, ob wir jetzt wirklich eine Verletzung dieses Abkommens haben oder nicht. Das ist im Moment eben nicht möglich. @1 Die Politik ist das eine, wenn es aber rechtlich nicht stimmt, wird es schwierig? @6 Genau das werfe ich den Bundesrat vor, genau das, was Christa Tobler sagt. Man weiss eigentlich bereits seit Anfang der Diskussionen, dass die flankierenden Massnahmen ein Problem sind. Der Bundesrat sprach dieses Thema nie an. Die Gewerkschaften waren offenbar auch nicht sensibel genug, um das zu merken. Was mich stört: Herr Pardini spricht von einem offiziellen Papier. Auf dem Papier, das er in der Hand hielt, steht dick "vertraulich" drauf. @1 - Was ist das für ein Papier? @6 Es ist ein Papier, das er eigentlich gar nicht haben dürfte. Es ist eine Diskussionsgrundlage für die Verhandlungen. @7 Frau Schneider ... @6 Jetzt bin ich dran. Ich erwarte von den Gewerkschaften, die grundsätzlich europafreundlich sind, eine gewisse Offenheit. Dass man, wie Herr Müller gesagt hat, neue Wege prüft. Die Digitalisierung kann dabei eine Rolle spielen. Sie haben in der SP selber eine Studie gemacht: Die Entsenderichtlinien sind für die Arbeitnehmer in vielen Punkten sogar noch besser. @1 Jetzt wollen wir aber noch wissen, woher Sie dieses Papier haben. @7 Wenn Frau Schneider-Schneiter und Herr Müller die Leute für dumm verkaufen wollen ... @1 Sie ignorieren meine Frage. @7- Nein, nein, dazu komme ich. Wenn Sie die Leute für dumm verkaufen wollen und sagen: "Es geht nicht um acht Tage, sondern um irgendwelche Velokuriere oder was auch immer", stimmt das nicht. Es geht um viel mehr. Man muss zu den Leuten ehrlich sein. Ich habe Ihnen aufgezeigt, welche sieben Punkte Herr Bundesrat Cassis und Herr Bundesrat Schneider-Ammann zur Disposition stellen wollten. Und das geht nicht. Denn jetzt geht es ans Eingemachte. Und jetzt sage ich Ihnen, dass es keine rechtliche Frage ist. In ganz Europa kämpfen die Gewerkschaften dagegen. Die EU hat zum Beispiel die Acht-Tage- Regelung in Luxemburg und Österreich auf einen Tag reduziert. Aber es geht nicht nur um die Arbeitnehmer, sondern auch um die Gewerbler. Diese fluchen in Deutschland, Österreich und in ganz Europa. Man muss die Menschen, das Gewerbe und die Leute, die arbeiten, mitnehmen. Man muss es politisch lösen. Sonst bricht es auseinander. Jetzt sage ich es Ihnen: Es ist ein internes Papier. @1 Hier tun sich offensichtlich, wenn man in die Runde schaut, ganz andere Fronten auf. Herr Blocher, eigentlich hilft Ihnen Herr Pardini. @4 Es ist doch einfach, das Papier mit den sieben Punkten, die er erwähnt hat, ist keine Erfindung von Herrn Cassis. Die EU hat gesagt: "Diese sieben Punkte müssen weg, das verlangen wir." Frau Tobler hat recht, sie sind gegen die Personenfreizügigkeit. Dieses Abkommen ist der Fluch. Weil sie sagen: "Die EU-Leute werden in der Schweiz im Arbeitsmarkt genau gleichgestellt." Als wir die Personenfreizügigkeit machten, stimmten Sie zu - und wir nicht. Und das Schweizer Volk entschied bereits bei der Masseneinwanderungs-Initiative, dass sie das nicht wollen. Da sagten Sie: "Wenn man das macht, müssen wir Lohnschutzmassnahmen haben." Deshalb machte man sie. Man wusste aber schon von Anfang an, dass sie rechtlich nicht eingehalten werden. Die EU stimmte zu und sagte: "Wir kommen schon noch" - und jetzt sind sie hier. Sie sagten, man müsse ehrlich sein - und das war man am Anfang eben nicht. Es ist eine Detailfrage, eine der Lohnschutzmassnahmen. Sie haben recht: Wenn die Personenfreizügigkeit gilt, müsst ihr die haben, sonst gibt es in der Schweiz einen Lohnsturz. Es gibt auch sonst eine Lohnnivellierung. Dafür muss die Masseneinwanderung ... Die Personenfreizügigkeit muss weg. @1 Es kristallisiert sich langsam aber sicher heraus, wo Sie sich nicht einig sind und wo schon. Herr Hermann, wie kommt es zu einer solchen sogenannte unheiligen Allianz? @9 Es ist wirklich spannend, das hätte man vor einigen Jahren noch nicht so erlebt. Es zeigt, dass sich die ganze Europadebatte verschiebt. Sehr lange war da links gegen rechts. In den 90er-Jahren war die SP mit Peter Bodenmann zuvorderst beim EU-Beitritt - Herr Blocher mit der SVP standen auf der anderen Seite. Im Untergrund hat sich das verschoben. Die SP wurde immer gewerkschaftsnäher. Dies begann Anfang der Nullerjahre, als das Elektrizitätsmarktgesetz abgelehnt wurde, das die SP mittrug - die Gewerkschaften waren dagegen. Seither hat die Gewerkschaft eine starke Hand bei der SP. Lange brach das nicht auf, weil wir gar nichts auf dem Tisch hatten. Jetzt wird es plötzlich sichtbar. Und auch, dass sich die SP wenig autonom bewegen kann. Die europafreundlichen SP-Nationalräte und -Ständeräte haben Mühe, sich innerhalb der Partei ein Gesicht zu verschaffen. Der Druck ist sehr gross. Das ist ein interessanter Unterschied. @1 In der SP bricht etwas hervor, was schon lange schwelte, was man aber nicht sah. @7 In der SP ist die Position klar: Wir sind für Personenfreizügigkeit, für Europa, für ein soziales Europa und in der Schweiz und in ganz Europa für Lohnschutz. Schauen Sie, was in Deutschland passiert: Wenn man die Menschen nicht mitnimmt, ihnen keine Sicherheit und Wohlstand gibt ... Übrigens, Herr Blocher: Die Personenfreizügigkeit und Lohnschutzmassnahmen in der Schweiz sind der Garant für Erfolg und Wohlstand in unserem Land. Das geben wir nicht preis. @4 Ich bin ich dagegen, wenn wir es haben. Aber wenn Sie beides abschaffen, brauchen Sie es nicht mehr - wir haben es noch nie gebraucht. @7 Wir brauchen qualifizierte Arbeitskräfte, das wissen Sie so gut wie ich. Das hatten wir immer. @1 Ein Punkt, den wir diskutieren müssen: das Unverständnis darüber, dass die Gewerkschaften nicht mehr mit dem Bundesrat sprechen. Es ist eine Zusatzfrage zum Wahlbarometer rausgekommen. Das Verhalten der Gewerkschaften: 45 % sagen, es sei nicht gut gewesen. 34 %, also gut ein Drittel, sind mit Ihnen, Herr Pardini. Und 21 % haben sich nicht festgelegt. Aber das ist doch ein deutliches Votum der Bevölkerung - sie sagt, sie gehe mit den Gewerkschaften nicht einig, sie sollten zusammen sprechen, wie man es tut in der Schweiz. @7 Umfragen sind immer Umfragen, aber das ist passiert, nachdem drei Wochen jede Zeitung, Fernsehen, Radio immer nur von der Acht-Tage- Regelung gesprochen hat. Es geht nicht nur um die Acht-Tage-Regelung. Es geht um das Eingemachte. Deshalb haben wir gesagt, dass wir nicht darüber verhandeln. Es geht nicht, den Lohnschutz aufzuweichen. Bitte, Sie kennen die Gewerkschaften in der Schweiz, wie pragmatisch wir sind. Wenn wir so konsequent Nein sagen, geht es um viel mehr. Wir stehen zu unserem Wort, zu unseren Mitgliedern. Wenn die Umfragen dies ergeben, ist das ein Faktum. Aber wir sind unseren Mitgliedern und Arbeitnehmern verpflichtet. @4 Das heisst nur, ob man reden soll oder nicht, das ist nebensächlich. @6 Von den Gewerkschaften wird ständig suggeriert, dass man den Lohnschutz aufweichen will. Das will aber niemand, Herr Pardini. Es geht lediglich darum, andere Möglichkeiten zu suchen, die EU-kompatibler sind, um den Lohnschutz gleich zu gewährleisten. Da muss man doch Möglichkeiten prüfen - erklären Sie sich doch dazu bereit! Sie wollen auch einen guten Weg mit der EU - das begreift man nicht in der Bevölkerung. Das passt auch nicht zur SP.  Ich teile die Haltung ... @1 Das fragen wir gleich unsere Zuschauer. Zuerst hat Herr Hermann einen Einspruch. @9 Ich finde das einen wichtigen Punkt: Wo steht die Bevölkerung? Wir haben die Umfrage durchgeführt - fast spannender war noch, dass eine Mehrheit der Bevölkerung, auch der SP-Wähler, findet, dass wir eine gewisse Flexibilität bei der Frage der flankierenden Massnahmen zeigen sollten. Sie sind nicht dafür, dass der Lohnschutz abgebaut wird, dafür sind die wenigsten, aber sie finden Flexibilität nötig. Das ist faszinierend. In der politischen Debatte hat man das Gefühl, die linke Basis sei auf der Seite der Gewerkschaften - ist sie aber nicht. Mehr SVP-Wähler finden, die flankierenden Massnahmen dürfen nicht angetastet werden. Das hat damit zu tun, dass die flankierenden Massnahmen vor allem Gewerbeschutz sind. Die sind der Position des Gewerbeverbandes sehr nahe. Zum Teil wird es sehr speziell diskutiert. Es geht hier ja nicht um alle Löhne, sondern um Entsenden - und hier kommen insbesondere Interessen der Bauwirtschaft zum Ausdruck. Die Bevölkerung ist wohl etwas weniger auf dieser Seite. @1 Die Bevölkerung ist das Stichwort, ich gehe zu unseren Zuschauern, die unterschiedliche politische Meinungen haben. Herr Michel, Sie können die Gewerkschaften nicht verstehen. Wieso nicht? @12 Als Parteiloser mit liberalem Herz kann ich nicht verstehen, dass man das Gespräch verweigert. Wenn Herr Blocher sagt, eine Gesprächsverweigerung sei unwichtig, tut es mir leid, das ist einfach eine falsche Einstellung. Es ist nicht richtig. Und wenn Herr Blocher mit dem Konjunktiv arbeitet: "Ein Rahmenvertrag wäre das Ende der Schweiz", dann tut es mir leid, das geht nicht. Es ist nicht das Ende der Schweiz. Das ist, was mich als Bürger, der nicht auf der Wurstsuppe hergeschwommen ist, aufregt an den Politikern. @1 Das ist inhaltlich, aber bei den Gewerkschaften sind Sie nicht einverstanden, dass sie nicht weiterreden. @12 Sie sagen immer wieder, dass man die besten Vorlagen machen möchte, aber nicht vorwärts machen. Sie machen überhaupt nicht vorwärts, und das regt mich masslos auf. Und viele Bürger ... -@1  Es müsste etwas gehen. @7 Noch einmal: Es ist nicht nur die Haltung der Gewerkschafter. Der Bundesrat hat heute zum zweiten Mal bekräftigt, dass man über die flankierenden Massnahmen nicht verhandelt. Weil sie so zentral wichtig sind. Wir in der Schweiz haben versprochen, wenn wir die Personenfreizügigkeit einführen ... Ich befürworte das absolut, denn die Niederlassungsfreiheit ist ganz wichtig und sensationell. Aber wir müssen unsere Löhne schützen. Wenn wir das Versprechen abgegeben haben, müssen wir es durchziehen. Auch wenn der Druck gross ist, auch wenn uns alle kritisieren. Aber am Ende bin ich überzeugt, dass das Schweizer Volk uns danken wird. @12 Unsere Hochpreisinsel ist doch absolut nicht mehr ertragbar. @7 Wir haben einen hohen Wohlstand, den wir für alle garantieren wollen. @1 Wir müssen Ordnung rein bringen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Herrn Michel muss man klar recht geben. Grundsätzlich, Herr Pardini, müssen Sie uns sagen, was die Besonderheit an der Voranmeldefrist und am Gesamtsystem ist, wodurch es nicht EU-kompatibel ist. @7 Die EU möchte am liebsten einen Tag, wie sie es in Luxemburg und Österreich durchgesetzt hat. Dies bedeutet: keine Kontrollen. Ohne Kontrollen können wir den Lohnschutz nicht garantieren. Die Acht-Tage-Regel - acht Tage sind es gar nicht, denn darin sind immer noch ein Samstag und Sonntag, wodurch sie auf sechs schmelzen. Den Anmeldetag, das ist manchmal am Nachmittag oder Abend, muss man streichen. Da bleiben fünf Werktage, um die Kontrollen zu organisieren für die Leute, die entsandt werden. Sie sind nur 90 Tage, für kurze Einsätze, in der Schweiz. Das muss man organisieren. Ich habe die flankierenden Massnahmen im Kanton Bern aufgebaut und umgesetzt, vor zehn Jahren. Die Organisation braucht eine gewisse Zeit, das ist eine technische Frage. @1 Es braucht eine gewisse Zeit. Der Bundesrat sagt: Wir verhandeln weiter mit den flankierenden drin, mit den roten Linien. Sind die Gewerkschaften auch bereit, wieder mit dem Bundesrat zu sprechen? @7 Noch mal: Wenn es nichts zu verhandeln gibt, muss man gar nicht diskutieren. Wir diskutieren, wenn es darum geht, die flankierenden Massnahmen auszubauen - denn das gibt zu diskutieren. Es gibt Lücken, die geschlossen werden müssen. Das sagt Ihnen das Gewerbe, die Leute vom Bau, aber auch vom Dienstleistungsgewerbe. Dort wird immer mehr Druck offensichtlich. Wenn wir das Schweizer Volk für das so wichtige EU-Projekt auf unserer Seite wollen, müssen wir ihnen den Wohlstand ... @6 Aber Sie haben mit diesem Vorgehen Schweizer Volk nicht auf Ihrer Seite. Ich muss auch Herrn Michel recht geben: Wir müssen endlich vorwärts machen und nicht dauernd nur verhindern. Das stört mich an den ganzen Diskussionen. Ihr vertretet nur eure ureigenen Interessen. Mit der Acht-Tage-Regelung wird eine Riesenbürokratie in Gang gesetzt, mit der ihr viel Geld verdient. Das schadet den Menschen. @7 Auch das ist eine Mär, wird nicht wahrer, wenn Sie es wiederholen. @1 Die Schweiz und die EU fahren seit Jahren relativ gut mit den bilateralen Verträgen. Nun sollen sie einen Rahmen erhalten, das wissen wir. Das Problem ist: Die Interessen der EU und der Schweiz gehen zum Teil relativ weit auseinander. @2 Die Schweiz will nicht in die EU und auch nicht in den EWR. Sie will politisch möglichst eigenständig sein. Um wirtschaftlich trotzdem mitmachen zu können, wurden in einzelnen Bereichen bilaterale Verträge abgeschlossen. Sie galten lange als Königsweg für die Schweiz. Doch heute haben die statischen Bilateralen laut vielen Befürwortern ein Problem: Die Regeln in der EU ändern sich, die bilateralen Verträge hingegen sind statisch, sie veralten und werden brüchig. Dazu kommt ein zweites Problem: Die EU und die Schweiz entwickeln sich. Neue Wirtschaftsbereiche werden relevant, zum Beispiel der Strommarkt. Dafür bräuchte es neue, zusätzliche bilaterale Abkommen. Doch diese will die EU nicht mit der Schweiz abschliessen, nicht ohne ein Rahmenabkommen, einen Rahmen für die bilateralen Verträge. Der Bundesrat ist der Ansicht, dass auch die Schweiz ein Interesse an diesem Rahmen hat, wenn wir den bilateralen Weg bewahren wollen. @1 Sagen Sie mir, Herr Blocher: Das ist ein Update - Ihr Handy braucht ab und zu auch ein Software-Update. Wäre es vielleicht an der Zeit? @4 Wenn Sie ein Update machen, nach dem die Schweizer die Zukunft nicht mehr bestimmen können, in all diesen Gebieten, bin ich der Meinung, dass man das nicht machen darf. Es kommt darauf an, wo man politisch steht. Diejenigen, die in die EU wollen, und die die Unabhängigkeit der Schweiz sowieso aufgeben wollen, sind anderer Meinung. Ich bin ja ein Exporteur - wir haben 96 % im Export. Wir haben Zugang zu diesen Märkten. Natürlich kann man immer sagen, dass man noch etwas verbessern kann. @1 Also, Sicherheit ist wichtig für die Schweiz. Über 50 % wird exportiert in die EU. - @4 Ja, natürlich. Wenn die Engländer draussen sind, sind es nur noch 40 %. Wenn Sie einen Rahmenvertrag machen, der bestimmt, dass alles, was diese Verträge betrifft, dass die EU darüber entscheidet und wir es übernehmen müssen, ist der bilaterale Weg zu Ende. Denn der bilaterale Weg sieht vor, dass wir unter vier Augen einander gegenüberstehen und sagen: "Das wollen wir, das nicht." Dies fällt weg. Deshalb Ihr Angriff: Ich bin überzeugt, wenn wir das tun, setzen wir die schweizerische Form der direkten Demokratie ausser Kraft, schrittweise. Da geht die Schweiz verloren, in der heutigen Stärke. Das ist meine Meinung, Sie haben eine andere. Nein, das ist nicht eine Behauptung, das ist die Logik. Das ist der Sinn dieses Vertrags. @1 Lassen wir Herr Michel kurz zu Wort kommen, ich hole ein Mikrofon. @12 Es kann sein, dass wir ein anderes Verständnis von Logik haben. Aber, Herr Blocher, das ist überhaupt nicht gesagt. Sie sagen immer, wir seien gut, hängen sich eine Schweizer Fahne an. Ich bin 100 % überzeugt: Wenn wir wirklich so gut sind, können wir hinstehen und sagen: "Stopp, das wollen wir nicht." @4 Ja, das machen wir ja. @12 Das ist das Wesentliche der Politik. Dass man es endlich wagt, hinzustehen und nicht immer nur zu lavieren. Aber ich stehe ununterbrochen hin und sage, dass wir das nicht wollen. Ich als Bürger denke, dass Sie nichts machen. @4 Nein, in dieser Beziehung dürfen Sie auch nicht machen. Wenn Sie die Schweiz aufgeben wollen, dürfen sie nichts als Nein sagen. @12 In diesem Raum sitzen viele junge Leute, die ganz viele andere Bedürfnisse haben. Die jungen Leute gehen heute nach Portugal, Spanien, England. Sie studieren auch dort usw. Das ist die Zukunft - wir sind ein europäisches Land mitten in Europa. Wir haben uns zu arrangieren, und ein Rahmenabkommen ist nur ein Rahmenabkommen. Etwas, was geregelt ist, Herr Blocher, ist kein Streitpunkt mehr. @1 Fragen wir mal, wie es Herr Danzeisen sieht - nämlich nicht ganz gleich. @13 Nein, nicht ganz gleich. Erst mal: Ich bin in den 34 %, die mit den Gewerkschaften gehen. Ich habe aber ein grosses Aber dazu. Ich bin auch der Meinung: Wenn es zu weit geht, verlieren wir unsere Selbstständigkeit. Da bin ich voll mit Herrn Blocher einverstanden. Es geht in diese Richtung, wenn man zu viel akzeptiert von der EU. Ich bin auch der Meinung: Über die acht Tage zu diskutieren, ist lächerlich, mit dem ganzen anderen Problemen, die es gibt. @1 Über die sprechen wir nicht mehr, sondern über die Souveränität. @13 Okay. Wenn das Abkommen entsprechend abgefasst wird - wir wissen noch nicht, was am Ende genau drin steht -, verlieren wir die Souveränität. Da gebe ich Herrn Michel recht: Die Schweizer Politik muss es endlich mal wagen, der EU entgegenzuhalten und nicht einfach immer kuschen, wenn sie etwas sagt. @1 Das haben wir gehört, das Stichwort ist die Souveränität. @7 Dass die EU und die Schweiz ein geregeltes Verhältnis haben, wollen wir alle - das ist zentral. Noch mal: Unser Wohlstand ist abhängig von der EU. Wenn wir an die Jungen denken, müssen wir mit der EU, ein ganz wichtiger Handelspartner und wichtig, was Kultur angeht, guten Austausch und beste Verhältnisse haben. Dazu gehören auch vertragliche Bestimmungen. Wir wollen, dass man das grundsätzlich regelt. Einen Rahmenvertrag kann man aushandeln, das ist wichtig. Wenn die EU Forderungen an die Schweiz hat, ist das völlig legitim. Man muss eine Güter- und Interessenabwägung machen. Bislang ist man darin sehr gut gefahren, was die Schweiz angeht. Wir wollen nur, dass die technischen Fragen des Lohnschutzes herausgenommen werden, der Rahmenvertrag in den fünf Dossiers, die zur Diskussion stehen, abgeschlossen wird, unterzeichnet wird. Das ist möglich. So wahr ich hier bin: Es ist nur eine Frage der Zeit, bis auch die EU in der Frage des Lohnschutzes das übernimmt, was wir in der Schweiz haben. Deshalb ist es kein Widerspruch. Ich stehe für einen Rahmenvertrag ein, in dem der Lohnschutz nicht drin steht. @1 Man muss es ausdrücken, sagen Sie? @7 Nein, der Bundesrat muss verhandeln und die Lösung präsentieren. @6 1992 wurde der EWR abgelehnt. Dann wurde von Herrn Blocher der Königsweg der Bilateralen geschaffen - das Erfolgsmodell der Schweiz. Jetzt geht es nur darum, wie wir die Bilateralen langfristig sichern können. Sie erodieren heute, das Recht verändert sich, innerhalb der Verträge stimmt vieles nicht mehr. Wir müssen einen Weg suchen, wie wir die Bilateralen weiterentwickeln und neue Verträge schaffen können. Das ist das Ziel dieses Rahmenabkommens: ein rechtlicher Vertrag, ein Verfahren und einen Prozess. @1 Das ist eigentlich völlig unspektakulär. @6 Noch etwas zum EU-Beitritt: Darum geht es nicht mehr. @1 Es ist spannend, wenn Sie vom Rahmenabkommen sprechen ... Soll die Schweiz ein Rahmenabkommen aushandeln oder nicht? Ich möchte diesen wichtigen Punkt aufnehmen, den Sie lanciert haben. Das Wahlbarometer von Herr Hermann von sotomo hat auch diese Zusatzfrage gestellt - das ist das Resultat. Es ist erstaunlich: 59 % der Befragten sagen, ein Rahmenabkommen soll ausgehandelt werden. 38 % sagen Nein oder eher Nein. Politisiert die SVP am Volk vorbei? @4 Ich wäre bei den Grünen. Aushandeln. Wir sind doch nicht gegen ein Rahmenabkommen. Aber ein Rahmenabkommen, das vorsieht, dass die EU die Gesetzgebung bestimmt, dagegen sind wir. Gegen das Aushandeln hat niemand etwas. Man kann auch den Lohnschutz aushandeln. Aber wenn ihr sagt: "Hier gehen wir nicht weiter", dann ist es so. @5 Sie wissen das als Unternehmer: Man kann nur miteinander verhandeln, wenn man zwei Gesprächspartner hat. Wir wissen beide, dass der bilaterale Weg der beste Schutz gegen den EU-Beitritt ist. Die Initiativen in der Pipeline, sind höchst gefährlich für den Wohlstand und die Arbeitsplätze. Dann müssten wir die Bilateralen kündigen. Diese Beziehungen hätten wir dann nicht mehr zu unseren direkten Nachbarn. Man kann schon sagen: Wir können andere Märkte erschliessen. Aber wir müssen uns bewusst sein: Baden-Württemberg macht mehr Umsatz mit uns als China, die Lombardei mehr als Japan. Wir können auch sagen: Das Tirol macht mehr Umsatz als Kanada. Es ist also entscheidend, welche Bandbreite wir haben. @4 Darf ich die Zahlen richtig stellen? Die EU verkauft in die Schweiz 144 Milliarden Wir verkaufen in die EU nur für 114 Milliarden im Jahr. Wir sind vom Absatz her also viel wichtiger. Deshalb kommen wir hoffentlich noch auf die Kohäsionszahlungen, bei denen die EU nun sagt, sie seien ein Beitrag für den Zugang zum Binnenmarkt. Dann müssten wir ja 1,7 Milliarden verlangen, wenn sie das für 1,3 wollen. Denn Sie müssen doch nicht tun als ob ... Wir sind in einer starken Stellung. Bilaterale Verträge gibt es immer, wenn beide einverstanden sind. Beim EWR sagte der Bundesrat offiziell, es gebe keinen bilateralen Weg mehr, nur noch multilaterale. Wir sagten: "Wenn die EU auch einen will, macht sie einen." Deshalb haben wir so viele. Ich weiss nicht wie viele wir haben, einige Hundert - eher zu viel als zu wenig. Wir machen weiter: Was jetzt zur Diskussion steht, sind für die Wirtschaft keine massgebenden Verträge. Der Stromvertrag ist eine Verbesserung, damit man es etwas einfacher verschieben kann. @1 Das sehen Sie anders, obwohl Sie auf der gleichen Seite stehen? @5 Ja, man muss klar sehen: Das Strommarktabkommen ist kein Teil der fünf Abkommen, die wir diskutieren. Uns muss klar bewusst sein: Wenn wir das mal wollen - und wir brauchen diese Vernetzung in Europa, besonders im Strommarkt. @4 Wir haben sie ja. @5 Ja, aber nicht rechtlich geregelt. @4 Was? Wir haben eigene Leitungen. @5 Aber wir wissen nicht, was abfliesst. @4 Ja, was gezahlt wird. @1 Ich möchte einen Punkt von Herrn Blocher aufnehmen: die Kohäsionsmilliarde. Die Schweiz hat in den letzten zehn Jahren über 1 Milliarden Franken in Projekten in neuen EU-Staaten ausgegeben. Für die nächsten zehn Jahre hatte der Bundesrat die Kohäsionsmilliarde, als Verhandlungstrumpf im Ärmel. Heute Morgen, wie wir heute Nachmittag erfahren haben, hat er sie dem Parlament übergeben, um sie definitiv zu bewilligen. Dazu schauen wir uns einen Film an. @2 Die Schweiz zahlt Geld an die neuen EU-Staaten. Seit zehn Jahren beteiligt sich die Schweiz an Projekten in mittel- und osteuropäischen EU- Staaten mit insgesamt 1,3 Milliarden Franken Die sogenannte Kohäsionsmilliarde. Der Beitrag besteht neu aus zwei Teilen und muss vom Parlament noch bewilligt werden. Der Löwenanteil von 1,1 Milliarden fliesst hauptsächlich in Projekte im Bereich der Berufsbildung, aber auch in den Umweltschutz und das Gesundheitswesen. Die übrigen 200 Millionen werden im Bereich Migration eingesetzt, und zwar in Ländern, die von der Flüchtlingskrise besonders betroffen sind. Der Beitrag gilt als Eintrittsticket für Schweizer Unternehmen in den EU-Markt. @1 1,3 Milliarden in zehn Jahren, das ergibt summa summarum 130 Millionen pro Jahr für diesen Marktzugang. Das ist kein hoher Preis, wenn man bedenkt, dass 53 % der Exporte in die EU gehen. @4 Ich kenne keinen einzigen Zugang auf der Welt, für den jemand etwas bezahlt, damit er etwas verkaufen kann. Das hat man nun so gedreht. Der Betrag stützt sich auf das Osthilfegesetz. Man hat ein Gesetz gemacht, um den Oststaaten zu helfen. Das war vielleicht am Anfang auch noch begreiflich, als sie aus dem Kommunismus kamen. Doch heute merkt man - und auch die EU: "Wir müssten ihnen gar nichts mehr geben." In Polen und Ungarn läuft die Wirtschaft wie verrückt. Wir müssen dort nichts mehr zahlen. Deshalb dreht man es jetzt ins Allgemeine. Wenn die EU behauptet, es sei für den Zugang zum Binnenmarkt - was zahlen sie dann für den Zugang zum schweizerischen Binnenmarkt? Dann wäre das Verhältnis: Wir zahlen 1,3 und sie 1,7. @1 Sie sind ganz klar gegen die Kohäsionsmilliarde, das merkt man. Geht der Bundesrat kein Risiko ein, wenn er sie jetzt ins Parlament überweist? @6 Dass die Ostmilliarde sinnvoll ist, da waren sich alle Parteien offensichtlich einig, sonst hätte die SVP 2016 das Referendum ergriffen, um das Osthilfegesetz infrage zu stellen. Das ist sicher sinnvoll. Ob der Zeitpunkt des Bundesrats sinnvoll ist ... Ich denke, der Bundesrat hat die Vorlage verabschiedet, schiebt sie zum Parlament, das anschauen kann, zu welchem Zeitpunkt die Vorlage fertig beraten wird. Man muss sehen: Es ist ein Pfand für die Verhandlungen über das Rahmenabkommen. Man sagt immer, es solle nicht verknüpft werden, aber es wird natürlich verknüpft. Auch meine Partei sagte immer, dass wir die Ostmilliarde gerne zahlen für den Zugang zum Binnenmarkt. Aber man braucht sichtbaren Erfolg. @1- Ein Druckmittel des Bundesrats. @7 Was bewirkt die Kohäsionsmilliarde? Sie geht nicht einfach in die EU-Länder, sondern in die ärmeren EU-Länder. Es ist ein Aufbau dieser Länder, wir stützen sie, entwickeln Demokratien, investieren in Berufsbildung, Gesundheit. Klar sind es auch Absatzmärkte für unsere Produkte. Aber primär entwickeln wir die Gesellschaft. Deshalb stimme ich zu - ich bin auch froh, dass er es heute gemacht hat. Unabhängig davon: Ich denke, die Schweiz profitiert von Europa, wir haben einen hohen Wohlstand und alles Interesse, dass sich die Demokratien in Europa stabilisieren. Wir wollen nicht, dass sich dieser Rechtsrutsch in Ungarn, die Problematik im Rechtsstaat in Polen ausbreiten, ein Flächenbrand entsteht. Die Schweiz ist mitten in Europa, wir haben deshalb ein Interesse, starke Demokratien zu entwickeln. Deshalb ist die Kohäsionsmilliarde absolut richtig. Ich bin froh, dass der Bundesrat so entschieden hat. @5 Wir müssen uns bewusst sein, dass der Betrag, 1,3 Milliarden auf zehn Jahre - 130 Millionen pro Jahr -, grundsätzlich unheimlich viel Geld ist. Das kann man in der Schweiz auch anders ausgeben. Aber jetzt kommt der entscheidende Faktor. Es ist als wohlhabendes Land, das viel profitieren kann ... @1 Wir kriegen auch relativ viel Geld zurück. @5 Wir können selbst entscheiden, wohin wir das Geld stecken. Und wir setzen Schwerpunkte, besonders in der Bildung und Migration. Ich sage ganz klar: Mir ist es viel lieber, wenn wir es in die Migration stecken, in den Ländern, in denen im Moment die Flüchtlinge ankommen, damit wir ihnen dort erste Hilfe leisten können - ich betone die erste Hilfe. Wir von der FDP haben immer klar gesagt, dass der Kohäsionsbeitrag nur zustande kommt, wenn wir normale Beziehungen haben, Gesprächsbereitschaft, und wir über die Börsenäquivalenz kommen. Haben wir das nicht, werden wir die grüne Karte nicht einfach rüberschieben. Es geht nicht, uns einfach zu piesacken. @1 Das Geschäft wurde dem Parlament überwiesen. Unser Politgeograf, Michael Hermann: Wieso gibt der Bundesrat ausgerechnet heute grünes Licht? @9 Ich denke, er sieht es als Schmiermittel. Es ist noch nicht beschlossen, das ist auch ein wichtiger Punkt. Es steht erst im Raum. Das Parlament kann noch mehr oder weniger verzögern. Es ist ein Goodwill, der gezeigt wurde. Der Bundesrat geht davon aus, dass er wichtig ist, um die Verhandlungen in Gang zu halten. Aber es ist noch nicht das letzte Wort gesprochen, es ist erst der Ball, der ins Parlament gespielt wurde. Es ist heiss gemacht, aber nicht abgeschlossen. @1 Gibt es wirklich keinen Zusammenhang zwischen Kohäsionsmilliarde und Rahmenabkommen? @8 Das wurde vorhin so gesagt. Ja, das sehe ich effektiv auch so. Aus Sicht der EU, aber auch politisch und rechtlich, sind es zwei unterschiedliche Dinge. Nach meiner Einschätzung wird sich die EU nicht davon beeindrucken lassen, wenn die Schweiz die Kohäsionsmilliarde nicht oder erst später zahlen würde. Das macht die Sache nicht besser für die Börsenäquivalenz, das Rahmenabkommen, Diverses anderes, sondern schwieriger. Das ist aber nicht ein rechtlicher, sondern ein politischer Punkt. @1 Herr Blocher, daraus kann man lesen, dass die EU letztlich der stärkere Verhandlungspartner ist. @4 Ja, sie sind stärker, wenn man überall nachgibt. Wenn wir nicht nachgeben, sind sie nicht stärker. @6 Aber es ist ein deutliches Signal vom Bundesrat an die EU. @4 Wir haben keine Verpflichtung, das zu zahlen. Wir haben auch ein gutes Gewissen. Sie müssen schauen, wieso die EU zu wenig Geld dafür hat, wo wir es hinstecken müssen. Die "NZZ" letzte Woche: 140 Milliarden werden von diesen EU-Ländern betrogen im EU-Budget. Betrug, Unterschlagungen, Urkundenfälschungen. 140 Milliarden Klar, wenn man das zulässt, hat man zu wenig Geld. Und jetzt kommt die Schweiz und zahlt. Jeder muss im eigenen Land schauen, dass er Ordnung hat. @1 Jeder muss im eigenen Land schauen, Frau Schneider. @6  Mir ist es wichtig, auf die Verknüpfung hinzuweisen. Natürlich kann man es rechtlich nicht verknüpfen. Aber die Entscheidung des Bundesrates heute ist richtig. Es ist ein deutliches Zeichen an die EU, dass wir bereit sind, zu zahlen. Natürlich in der Erwartung - Kollege Müller sagte es -, dass wir zumindest die unbefristete Börsenäquivalenz Ende Jahr haben. Das ist zumindest ein Zeichen in die richtige Richtung. @1 Dass die EU die Schweizer Börse nicht mehr als gleichwertig anerkennt. @6 - Genau. @5 Ich kann ergänzen: Wir zeigen damit klar, dass wir nicht bocken und einen Schritt auf die EU zu machen. Doch sie sind gefordert in den Thematiken, die wir noch verhandeln. @1 Es gibt definitiv viel weiterzudiskutieren in dieser Frage, es wird auch weitere Sendungen dazu geben. Hier machen wir jetzt aber einmal einen Punkt für heute Abend. Wir kommen wie immer am Ende der Sendung noch zu einer möglichst unpolitischen Frage. Wir haben heute Abend über Software-Updates gesprochen mit Herrn Blocher, über alte Handys mit Herrn Pardini. Darum brachte ich heute einen alten Computer-Kollegen von mir mit. @3 * Elektronische Klänge * @1 Sie kennen ihn alle: Super Mario. Hat nichts mit meinem Vornamen zu tun, aber es war mein Lieblingsspiel als Teenager. Politik und spielen gehören irgendwie auch zusammen. Herr Müller, sind Sie auch Gamer? @5 Ja, ich erinnere mich gut an die Spiele, sie waren sehr cool. Dahinter stand auch Strategie: Man musste schauen, dass man nicht ins Loch rennt. @1 Schon früher ein Stratege. Spielernatur, Frau Schneider? @6 Ja, ich spiele auch gern. Deshalb bin ich auch in der Politik. Doch es braucht ganz klare Spielregeln. Ja, Super Mario kenne ich auch noch von früher. @1 Kennt wohl fast jeder. Bei Herrn Blocher weiss ich es nicht. Sind Sie Zocker oder lieber auf der sicheren Seite? @4 Nein, mich müssen Sie mit dieser Technologie nicht fragen. Ich habe erst seit zwei Jahren ein Handy. Ich habe von meiner Frau ein iPhone geschenkt gekriegt. Aber ich habe heute noch Mühe, kann nur wenige Funktionen bedienen. Doch telefonieren und eine SMS schreiben kann ich. @1 Spielen Sie auch? @4 - Nein. @1 Jassen? Nichts für Sie? @4 Ich habe ein interessantes Leben, ich brauche das nicht. @1 Herr Pardini, pokern Sie gerne hoch? - @7 Pokern nicht, aber ich jasse gern. Ich spiele auch gern, aber vor allem Mannschaftssport. Fussball ist meine Leidenschaft - vor allem jetzt, da Bern Schweizer Fussballhauptstadt ist. Mein Herz schlägt doppelt. In der Champions League gehe ich ein Spiel schauen, das freut mich. @1 Das lasse ich unkommentiert so stehen. Vielen Dank, meine Damen und Herren, fürs Diskutieren. Das war die "Arena", zum letzten Mal produziert von Silvia Zwygart. Ich danke dir im Namen der Redaktion, liebe Silvia, danke für die vielen spannenden Sendungen, die wir zusammen produzieren konnten, alles Gute. Ihnen zu Hause einen schönen Abend, bis nächste Woche, auf Wiedersehen.@ SWISS TXT AG / Access Services Madeleine Gassner, Elisabeth Graf, Meret Hachen, Lilian Zbinden
