@1 Bei der Rentenreform wird es knapp. Zwölf Jahre nach ihrem letzten Auftritt steht alt Bundesrätin Ruth Dreifuss in der "Arena". Sie sagt, diese Reform sei nötig. Gerold Bührer hält dagegen, der frühere Präsident von economiesuisse und FDP und alt Nationalrat. Es stehen also zwei politische Legenden im Ring. Die Frage ist nur: Wem glauben Sie? Wer rettet unsere Rente? @2 Heute in der Arena: Ruth Dreifuss, alt Bundesrätin. Sie sagt: "Es braucht dringend ein doppeltes Ja zur Rentenreform." "Diese Reform macht unsere Renten nicht nur solider, sondern auch solidarischer." Gerold Bührer, früherer Präsident von FDP und economiesuisse, alt Nationalrat, findet: "Diese Reform ist nicht nachhaltig, und schlimmer noch, sie ist ungerecht." An der Seite von Ruth Dreifuss Rudolf Strahm, Ökonom und alt Nationalrat. An der Seite von Gerold Bührer Monika Bütler, Professorin für Volkswirtschaftslehre. Ausserdem im Studio: Bruno Walliser, Nationalrat der SVP. Und Martin Candinas, Nationalrat der CVP. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Vielen Dank, dass Sie hier sind. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen, Sie zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang an diesem Freitagabend in der "Arena". Wir stecken mitten im heissesten Abstimmungskampf um die Rentenreform. Deshalb stoppen wir heute Abend die Redezeit. Jedes Wort zählt, damit beide Seiten gleich viel zu sagen bekommen. Frau alt Bundesrätin, 20 Jahre ist es her, seit Sie die letzte Rentenreform durchgebracht haben. Wieso stehen Sie heute, 20 Jahre später, wieder im Ring? @4 Diese 20 Jahre Blockade müssen überwunden werden. Seit 20 Jahren gibt es einen Scherbenhaufen. Alle Vorschläge, die gemacht wurden, wurden abgelehnt. Die vom Bundesrat selbst. Und die der Bürgerlichen waren reiner Rentenabbau oder eine Erhöhung des Rentenalters der Frauen. Das wurde vom Volk abgelehnt. Die Initiativen der Linken, die die Leistungen erhöhen wollten, ohne das Finanzielle wirklich in Betracht zu ziehen, sind auch gescheitert. Und jetzt muss man sich finden. 20 Jahre sind zu viel für eine Reform. @1 Gerold Bührer, Sie kämpfen gegen diese Reform. Wo liegt denn die alt Bundesrätin so falsch? @5 Ich möchte erst die Gemeinsamkeit nennen. Ich teile die Auffassung, dass wir eine Reform brauchen. Alleine schon aufgrund der finanziellen Entwicklung. Warum bin ich gegen diese Reform? Warum glaube ich, dass wir uns Zeit nehmen sollten, eine bessere zu schaffen? Es gibt zwei Gründe. Einerseits ist für mich die finanzielle Stabilität langfristig zentral für das Vertrauen in das tragende Sozialwerk AHV. Wenn hier Unsicherheiten aufkommen, haben wir eine Belastung für das soziale Klima. Das ist auch für die Politik und die Wirtschaft schlecht. Diese Vorlage, mit der der Bundesrat die Finanzen sichern will - das war eine Zielsetzung. Aber was jetzt dabei herauskommt, ist, dass die Finanzen für ein paar Jahre gesichert sind, aber bereits ab 2027 haben wir ein Defizit von über 1 Milliarden Franken Es wächst brutal an. Ich bringe nicht viele Zahlen, aber diese Grafik sollten die Zuschauer sehen. Wir haben bereits 2035 über 7 Milliarden Und zehn Jahre später über 12 Milliarden Das sind Zahlen des Bundesrates. @1 Grössere Löcher denn je. Eine tiefrote Grafik, Ruth Dreifuss. @4  Zwei Ziele sind wichtig. Einerseits ist es die finanzielle Konsolidierung. Zweitens sollen die Leute die Rente beibehalten können, die sie brauchen. Die jetzige Vorlage realisiert genau diese zwei Ziele, mit der Möglichkeit, für die nächsten 15 oder 20 Jahre ein Gleichgewicht zu schaffen. Ich möchte nur daran erinnern: Ich habe die erste BVG-Revision durchgebracht, ohne viel Lärm. Ohne Referendum. Bei der zehnten war ich auch aktiv. Diese haben wir durchgebracht. Vorher gab es im Durchschnitt alle fünf Jahre eine Revision der AHV. In den ersten 50 Jahren der AHV wurde sie alle fünf Jahre revidiert. Und immer zum Besseren. Sie ist immer stabil geblieben und war angepasst an die gesellschaftliche Veränderung. @5 Ich bin mit Ihnen einig und auch mit dem Bundesrat: Rentenniveau halten. Ich sagte von Anfang an: keine Rentenkürzung. Aber sie sagten vorhin, dass die Solidarität verbessert würde. Ich muss Sie fragen: Finden Sie es solidarischer, wenn wir eine Zweiklassen- Rentnergeneration machen? Sprich: Die älteren Rentner bekommen nichts. Das sind sehr viele, die keine Zweite Säule haben. Sie leben von der AHV. Und jetzt schaffen wir eine neue Rentnergeneration, die ein BVG hat, ein besseres BVG als die, die vor ein paar Jahren pensioniert wurden. Diesen geben wir 70 Franken Ist das solidarischer? @1 Eine ungerechte Reform, Rudolf Strahm? @4 Aber man muss doch sagen, dass diese 70 Franken für die jetzigen Rentner von Ihrer Seite im Parlament abgelehnt wurden. @5 Ja, wir haben sie abgelehnt. @1 Er findet also das schlecht, was zuvor von seiner Partei abgelehnt wurde. @5 Nein, wir haben das für die Neurentner abgelehnt. @4 Nein, Sie haben abgelehnt, dass es auch die Altrenter bekommen. Es ist einfach klar, die, die bei der Reform nichts verlieren, brauchen auch keine Kompensation. Diejenigen, die bei der Zweite Säule etwas verlieren, brauchen diese Kompensation. Gleiche Rente heisst, dass die verschiedenen Rentnerkategorien nicht in der gleichen Situation sind. @1 Rudolf Strahm, wieso machen Sie mit bei einer solch unfairen Reform, wie Gerold Bührer sie nennt? @6 Es ist keine unfaire Reform für die einfacheren Leute, für mittlere Einkommen, für die unteren Einkommen - man kann sagen, unter 250'000 Franken Einkommen gibt es für niemanden eine Verschlechterung. Ich war selbst dabei, ich war 1995 dabei bei der letzten angenommenen Reform. Seither hatten wir drei Volksabstimmungen. Diese waren nicht ausgewogen. Und jetzt haben wir zum ersten Mal wieder den Versuch eines ausgewogenen Kompromisses. Aber warum kann man es jetzt nicht aufschieben? Wir sind alle einverstanden, dass es eine Nachfinanzierung braucht. Je länger Sie warten, desto teurer wird - gerade für die junge Generation - die Nachfinanzierung. Und das Zweite ist für mich auch sehr wichtig: Ich befasse mich immer wieder mit dem Arbeitsmarkt. Nämlich: Sie haben eine versteckte Agenda, nämlich Rentenalter 67. Das wollten Sie. Und wenn die abgelehnt wird, wird das wiederkommen. Diese Vorlage verhindert die Erhöhung des Rentenalters. Das ist die letzte Gelegenheit ... @1 Rudolf Strahm, vielleicht kommen wir sogar noch dazu. @5 Bitte. Ich muss in zwei Punkten widersprechen. Frau Dreifuss, es ist nicht wahr, dass die 2.-Säule-Versicherten, die älter als 45 sind, eine Einbusse haben. Nach aussen begründet man immer - auch Bundesrat Berset heute in der Zeitung - die 70 Franken seien gerechtfertigt, weil man in der Zweite Säule den Umwandlungssatz senkt. Was ich unterstützt habe: Alle ab dem 45. Lebensjahr erhalten einen vollen Ausgleich. Aber jetzt haben wir doch diese Situation: Wenn einer heute 50 Jahre alt ist, hat er einen Ausgleich in der Zweite Säule und erhält noch 70 Franken @1 Bevor wir allzu weit ins Detail gehen, habe ich ein anderes Anliegen. Ich bin sicher, dass es Ihnen auch eines ist. Und das wäre, dass Frau Bütler, die neben Ihnen steht, etwas sagen darf. Bitte, Frau Bütler. Wieso ist das aus Ihrer Sicht auch nicht so eine gute Reform, wie es von hier drüben auch klingt? @7 Es sind auch diese beiden Dinge: erstens die Finanzierungslücke, die nur zu einem ganz kleinen Teil gedeckt wird. Die Vorlage, die Alain Berset in das Parlament gebracht hat, hätte die Finanzierungslücke der AHV etwa halbiert. Was wir jetzt zur Abstimmung bringen, reduziert sie nur noch um etwa 25 %. Und das, indem wir eine Generation deutlich besser stellen gegenüber allen vorherigen. @1 Das heisst, eigentlich ist es einfach eine zu wenig ambitionierte Reform. Wir müssten eine Reform haben, die wirklich schliesst, die diese Löcher wirklich stopft. Das ist es, was Sie möchten? @7 Ich kann gut damit leben, dass man nicht alle Löcher aufs Mal stopft. Natürlich wäre es klüger gewesen, man wäre alles gleichzeitig angegangen. Mir ist aber klar, dass das im politischen Prozess nicht geht. Dass man das macht, aber nicht gleichzeitig in dieser Phase, in der eigentlich alle wissen, dass wir irgendwann sparen müssen, dass man eine Generation besser stellt gegenüber der vorangegangenen ... Ich möchte daran erinnern: Die ältesten Leute, die eine reduzierte Rente aus der beruflichen Vorsorge haben, sind heute 78. Es ist also nicht so, dass man irgendwo einfach erst jetzt beginnt, den Umwandlungssatz zu kürzen. @1 Wir versuchen ja genau, diese Punkte zu klären. Genau, und die Jungen. Die Gegenseite sagt ja, dass diese 70 Franken eben das andere ausgleichen. Dass sie nicht einfach so oben drauf sind, als Gratisgeschenk. @5 Das stimmt nicht. Das können sie überall nachlesen: Ab 45 gleichen die Träger der Zweite Säule das voll aus. Der Bundesrat schätzt, dass das 6 Milliarden kostet. Es gibt Schätzungen von 12 Milliarden Das wird voll ausgeglichen. Dann kommt noch dazu: Der grosse Teil der Versicherten der Zweite Säule wäre im Überobligatorium gar nicht betroffen. Ich sage es noch einmal: Ein Rentner mit 80 zahlt 300 Franken mehr Mehrwertsteuer, erhält gleich viel Rente. Und der junge Rentner mit einer besseren BVG erhält 70 Franken Wenn das gerecht sein soll ... @4 Herr Bührer, Sie haben recht, gewisse Pensionskassen tun mehr als das Obligatorium. Und es gibt Dinge, die jetzt vom nichtobligatorischen Teil in den obligatorischen kommen. Sofern jemand die Chance hat, in einer guten Kasse zu sein, in einer guten Versicherung. Aber er hat keine Garantie darüber. Mit der jetzigen Regelung ist natürlich nur der obligatorische Teil garantiert. Wenn es in einer Kasse eine Katastrophe gibt, ist nur dieser Teil garantiert. Das heisst, jeder hat einen Vorteil, wenn der Teil, der garantiert ist, breiter wird, als es jetzt der Fall ist. @1 Sie sagten mir im Vorfeld der Sendung, Sie würden versuchen, nicht allzu weit in die technischen Details zu gehen. Ich würde sagen, bis jetzt ist die Bilanz durchzogen. @4 Aber wenn er es tut, muss ich auch. - @1 Durchzogen, Herr Bührer. Ich möchte eine Stimme aus dem Publikum hören. Dann komme ich zu Ihnen, Herr Strahm. Kurz, bitte. @6 Wir sind da alle ein bisschen Veteran und haben das alles erlebt. Die erste Revision nach der Revision Dreifuss war von Herrn Couchepin. Er wollte, ähnlich wie jetzt, das Rentenalter für Frauen erhöhen, aber ohne Kompensation. @1 Wissen Sie was? Wir haben es zusammengefasst, wir zeigen es kurz. @6 Die nächste Revision der Linken wurde abgelehnt. @1 Wenn Sie erlauben - genau das, was Sie jetzt erzählen, haben wir zusammengefasst. So sieht es aus. @6 Also gut. @2 Der Weg zu einer Rentenreform ist steinig. Die letzte Revision hat das Stimmvolk 1995 angenommen. Seither sind alle Reformversuche in der 1. und Zweite Säule gescheitert. 2004 verwarf die Stimmbevölkerung eine weitere AHV-Revision zum ersten Mal. Rentenalter 65 für Frauen und tiefere Witwenrenten fanden keine Zustimmung. Auch die Anhebung der Mehrwertsteuer wurde abgelehnt. Der zweite Anlauf scheiterte 2010 bereits im Parlament. Erneut standen die Erhöhung des Frauenrentenalters auf 65 und das flexible Pensionsalter zur Debatte. Im gleichen Jahr hat das Stimmvolk auch die Senkung des Umwandlungssatzes in der Zweite Säule abgelehnt. Mit über 70 %. Muss diese Revision nun nicht endlich gelingen? @1 Das ist genau das Argument der Befürworter. Dazu möchte ich eine Dame aus dem Publikum dazu holen. Guten Abend, Frau Glauser. Sie haben uns geschrieben, Sie wissen schon, was Sie zu dieser Reform sagen. Verraten Sie es dem Publikum? @10 Ich würde Ja sagen. - @1 Weshalb? @10 Weil ich finde, dass etwas geändert werden muss. Die Zeit drängt. Klar, ist nicht alles bestens, aber ich finde, es ist die bessere Lösung, als wenn man Nein sagt. @1 Herr Bührer? @5 Ich bin froh um den Aspekt der Zeit. Ich teile diese Meinung. Man könnte jahrelang warten. Aber in dieser Vorlage haben wir Übergangsfristen. Zum Beispiel das Frauenrentenalter steigt ja auf vier Jahre verteilt an. Das finde ich auch richtig, und wir haben ja auch an anderen Stellen Übergangsfristen. Jetzt bin ich schon der Meinung, dass wir das schaffen. Wir haben einen gemeinsamen Nenner, die bundesrechtliche Zielsetzung. Die war gut. Sie sagte: keine Rentenkürzung, da stehe ich voll dahinter. Sie wollte mehr Finanzierung, mehr Finanzen. Das kann ich auch akzeptieren. Rentenalter 65/65 ... - @1 Jetzt wird es wieder so technisch. @5 Diese Säule könnte ich voll mittragen. Und ich weiss auch, dass viele im Parlament das mittragen könnten. Ich denke, dann ist es machbar, das 2020 in Kraft zu setzen. @1 Sie sagen, wenn man das ablehnt, gibt es gleich wieder eine Reform, eine bessere Reform. @5 Ich kann es nicht versprechen, ich bin gegen Politikerversprechen. Ich kann nicht sagen, wie lange es dauern würde. Aber von einem bin ich überzeugt: Die Schweizer Bevölkerung hat so ein grosses Herz für die AHV. Man hat das gesehen bei der Erhöhung der Mehrwertsteuer, die wir für die AHV gemacht haben. Wenn die Finanzen kräftig ins Rot kommen würden und wir die Reformen nicht zeitgerecht hätten, dann bin ich von einem überzeugt: dass eine Anhebung der Mehrwertsteuer beim Volk durchkäme. @1 Sind Sie überzeugt, Frau Glauser? @5 Dann darf ich noch sagen, dass wir ja noch eine AHV haben ... @10  Nicht ganz, nein. - @1 Weshalb nicht? @10  In der Politik wird sehr viel versprochen. @5 Deshalb habe ich keine Jahreszahl genannt. @1 Ruth Dreifuss, bitte. @4 Ich habe auch die Erfahrung gemacht - nicht nur von der zehnten AHV-Revision, die durchkam, sondern effektiv auch eine Reform der Zweite Säule, die durchkam, weil sie ausgeglichen war. Meine andere Erfahrung war bei der IV. Wo man eine Versicherung ausgehungert hat. Wo man alle Vorschläge abgelehnt hat, bis es wirklich nicht mehr ging und die Schulden bei der AHV gross waren. Alle Vorschläge, auch die meines Vorgängers, wurden abgelehnt. Diese Versicherung wurde ausgehungert. Und danach kam der Abbau für die Leistungen. @1 Das ist also der Plan, sagen Sie. @4 Das ist in meinen Augen das Risiko in diesem Fall. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Was jetzt im Raum steht, ist der Vorwurf, man wolle das scheitern lassen, damit es nachher schlimm wird, damit es nachher richtig schmerzhaft werden darf. Bitte, Frau Bütler. @7 Erstens bin ich keine Politikerin, ich glaube, ich kann das nicht beurteilen. Aber es ist ganz sicher so, dass wir eigentlich die Eckpfeiler einer Reform haben. Sie wurde von Bundesrat Berset skizziert. Die waren an sich sehr gut. Und man hat viele andere Erfahrungen aus der Politik, wo man dringende Reformen durchgebracht hat unter einer Abänderung. Ich erinnere an die Bundesfinanzordnung. Unsere Bundessteuern sind zeitlich begrenzt, das wissen die meisten Leute gar nicht. Wieso? Weil man jedes Mal daran gescheitert ist, das wirklich permanent in die Verfassung zu schreiben. Und jedes Mal ist es gescheitert, und jedes Mal hat es relativ kurz darauf mit einer befristeten Lösung funktioniert. Ich glaube auch, ein Grund für diese 20-jährigen Wartefrist ist, dass das Bewusstsein halt erst in den letzten paar Jahren gekommen ist. Und kein einziges Land auf der Welt hat das Pensionssystem ohne Druck reformiert. @1 Eigentlich bestätigen Sie also doch genau das: Sie hoffen, dass der Druck steigt und dann eine aus Ihrer Sicht bessere Reform, ambitioniertere Reform möglich ist. Das deckt sich eigentlich mit der Gegenseite, die sagt, Sie wollen einfach, dass es wehtut. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@4 Wir wissen, was die Vorschläge sind. Wenn das abgelehnt wird, wird gleich das Paket vom Bundesrat - und das war ja das geniale, dass man die zwei Säulen zusammen reformiert. Denn was zählt, ist, wie viel Geld ... @1 Ich glaube, er findet es nicht so genial. @4 Es ist genial. Und jetzt sagt Herr Bührer, alt Nationalrat, man nehme dann einfach das vom Bundesrat. Sie haben es abgelehnt. Sie wollten das Paket aufschnüren. Und Sie sagen jetzt, in Ihrem Kreis, man werde dann schrittweise gewisse Reformen einführen. Aber schrittweise heisst: zuerst einmal das Rentenalter der Frauen rauf, und natürlich das dringendste, der Umwandlungssatz runter. Und das haben Sie schon versucht. @5 Das stimmt jetzt einfach schlicht nicht. Punkt 1: Ich bin ja nicht mehr verantwortlich für die FDP, aber Sie können es überall nachlesen, Frau Dreifuss, die FDP sagt klar: 0,8 % Mehrwertsteuer ist für uns unbestritten. Unbestritten steht auch im Papier: Rentenalter nicht erhöhen, Rente nicht kürzen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Einspruch! Vor einem Jahr gab es den Antrag von Regine Sauter für die freisinnige Fraktion, der angenommen wurde, zuerst im Nationalrat. Sie wollte das Rentenalter schrittweise auf 67 erhöhen. Das wurde kaschiert unter dem Titel "Stabilisierungsformel". Zweitens wollte sie die Kompensation bei der Zweite Säule und nicht bei der AHV. Und wir wissen jetzt, dass natürlich in diesem Zinsumfeld gerade für die Arbeitgeber die Zweite Säule teurer ist. Wenn Sie 1'000 Franken Rente generieren wollen, ist heute für Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Einzahlung für die Zweite Säulen höher als für die AHV. Herr Bührer, auch wenn Sie nicht mehr dabei waren - das ist die versteckte Agenda der Gegner. Und weil sie scheiterte, bekämpfen Sie jetzt die ganze Vorlage. Das ist historisch richtig. @5 Sie machen jetzt Mystik. Sie müssen das nehmen, was die Verantwortlichen in der Partei jetzt gesagt haben. Und das ist das, was ich gesagt habe. Während des Prozesses in der parlamentarischen Debatte wurde die Schuldenbremse-Regel eingebracht, das ist richtig. Sie hatte keine Mehrheit. - Darf ich hier einhaken? Dazu muss ich noch etwas sagen. - @1 Darf ich schnell einhaken? Bevor wir immer hin- und herspringen. Ich merke, wenn Leute in der "Arena" stehen, die das Geschäft verstehen, die das seit Jahrzehnten machen - liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, die sagen immer erstens und zweitens, und dann noch drittens. Und die andere Seite kommt gar nicht mehr zu Wort. Achten Sie darauf, dann machen sie es weniger. Herr Bührer, wenn Sie sagen, die FDP wolle eigentlich das Rentenalter 67 nicht wirklich, oder zumindest nicht jetzt - schauen Sie mal, was die Parlamentarier von FDP und SVP bei den letzten Wahlen in der Smartvote-Umfrage gesagt haben. Die Allermeisten von FDP und SVP, die das im Parlament ausgefüllt haben, sind dafür oder eher dafür. Also ganz so ... Es wäre ja vielleicht gar nicht falsch, wenn wir immer älter werden. Dann müssen wir halt länger arbeiten. @8 Wenn man diese Statistik anschaut, muss man auch sagen, dass natürlich die Allermeisten von der CVP, der BDP und auch der GLP bei der Smartvote-Umfrage für das Rentenalter 67 waren. @1 Was finden denn Sie persönlich, Herr Walliser? @8  Ich finde, wenn man etwas sanieren muss, wir jetzt also eine Reform bei der AHV haben - ich vergleiche das mit einem Betrieb, der ein Problem mit den Finanzen hat. Dann gibt man nicht als Erstes den neuen Mitarbeitern - also den neuen Rentnern - einen höheren Lohn. @1 Aber zum Rentenalter 67. Was sagten Sie selber bei Smartvote? -@8 Nein. @1 Ich habe nachgeschaut, Herr Walliser. Ich habe eine schlechte Überraschung für Sie. - @8 Sicher? @1 "Eher Ja", würde ich jetzt aus dem Gedächtnis sagen. Vielleicht schauen es die Kollegen in der Regie noch nach. @8 Sie können es nachschauen. Ich muss aber sagen, man wird ja im Alter klüger. Und ich bin heute überzeugt, dass das Rentenalter 67 nicht die Lösung ist. Die Lösung ist, dass wir heute eine Rentenvorlage haben müssen, bei der wir keine Rentenreduktion haben und die finanzierbar ist. Und finanzierbar ist das Modell, das wir hier haben, nicht. Bei der Rentenreform, die wir heute auf dem Tisch haben, generieren wir mehr Ausgaben. Frau Dreifuss hat richtigerweise gesagt: Mit der Erhöhung des AHV-Alters der Frauen auf 65 spart man 1,2 Milliarden ein. Auf der anderen Seite geben wir mit diesen 70 Franken 1,4 Milliarden mehr aus. Mein Sohn, der jetzt neun Jahre alt und in der vierten Klasse ist, kennt den Unterschied - das sind 200 Millionen Bereits hier stimmt diese Formel nicht. @1 Was Sie sagen, ist: Man macht eine Sparvorlage, und dann macht man bei dieser Vorlage, die eigentlich reformieren soll, die uns vorwärtsbringen soll, die die Löcher stopfen soll, beschliesst man als Zückerchen für die Linken plötzlich Mehrausgaben? @8 Da haben Sie völlig recht, das ist ein Zückerchen. Im letzten Herbst haben wir über die AHVplus-Initiative abgestimmt, das Volk sagte Nein, man wolle keinen Rentenausbau. Und jetzt kommt man mit dem Hintertürchen. @1 Die Regie bestätigt mir übrigens, dass sie "Eher Ja" gesagt haben. Nur, damit das abgehakt ist. Herr Candinas, wenn das so eine Rentenausbau-Lösung ist, praktisch eine linke Vorlage AHVplus - wieso unterstützen die Mitte, die CVP, Sie, diese Vorlage? @9 Es ist naiv, illusorisch und verantwortungslos, überhaupt zu meinen, dass wir nachher mit einer anderen Lösung kommen. Wir hören ja nichts darüber, was sozialverträglich dann effektiv sein soll. Wir unterstützen es, weil es ein Gesamtpaket von zwei Säulen ist. Wir haben vor sieben Jahren, als es um den Umwandlungssatz ging, als man die Renten um 6 % senken wollte, die ganze bürgerliche Seite, inklusive uns, geschlossen dafür gestimmt. 73 % der Bevölkerung hat Nein gesagt. Jetzt gehen wir um 12 % zurück und denken, dass die Bevölkerung Ja sagt. Da braucht es eine Kompensation, und das sind diese 70 Franken, die wir beschlossen haben. Das ist nicht ein Zückerchen, das ist eine Kompensation für die niedrigsten Einkommen und diejenigen, die am wenigsten haben. @5 Das ist ein Zucker mit massiv schädlichen Nebenwirkungen. Sagen wir es doch klar. Und die Kosten sind nicht nur die 1,4 Milliarden Bundesrat Berset hat es heute noch einmal bestätigt: Wenn Sie es hochrechnen auf die nächsten Jahrzehnte, was man ja machen muss, kostet es über 3,5 Milliarden Wir zahlen 3,5 Milliarden für den Zucker. Wenn man die Adressaten nimmt, die den Zucker erhalten - der Grossteil braucht ihn gar nicht. Darf ich noch fertig reden? - @9 Nein, jetzt rede ich. Wir haben 1,3 Milliarden, die die junge Generation, die Arbeitstätigen, für die Pensionierten in die Zweite Säule einzahlen. Wir müssen den Umwandlungssatz senken, damit dieser Betrag nicht noch höher wird. Und damit man in der Zweite Säule mal Ordnung hinkriegt, musste man in der Erste Säule eine Teilkompensation machen. Die 70 Franken werden nur von denjenigen gezahlt, die heute im Erwerbsleben sind. Die werden auch bezahlt von denen, die Sie erwähnt haben, 45 plus. Die zahlen diese Beiträge. @5 Nein, 45 plus wird voll ausgeglichen. Wie wollen Sie jetzt einem Bauern im Bündnerland, der seinen ganzes Leben lang gearbeitet hat und jetzt 80 ist, klarmachen, er zahle jetzt 300 Franken mehr Mehrwertsteuer wegen der Mehrwertsteuererhöhung, und sein junger Kollege, der jetzt schon die BVG-Säule hat, wird in einigen Jahren pensioniert und hat dann jeden Monat 70 Franken mehr. @9 Herr Bührer, der Bündner Bauernverband hat mit einer Gegenstimme Ja gesagt zur Altersvorsorge 2020. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Die Selbstständigerwerbenden, die Bauern, das sind ja die, die nur die AHV haben. Die können rechnen, die wissen, dass bei der Zweite Säule eben nichts zu holen ist. In dem Sinn ist das effektiv eine soziale Verbesserung für die Menschen mit niedrigem Einkommen, wir Herr Strahm sagte. Das ist, wie ich behauptet, eine grössere Solidarität. Wenn ich darf, möchte ich eine Frage stelle. Können Sie mir erklären, weshalb Sie sagen, man müsse einfach sparen, weil es dringend sei, aber Sie wollen die Renten trotzdem behalten? Das machen wir gerade so. Wir machen es mit diesen 70 Franken und der Erhöhung auf 155 %. Aber das ist jetzt einfach noch etwas Zusätzliches. @1 Was war die Frage? @4 Die Frage war: Wie kann man nur sparen und behaupten, die Renten bleiben gleich hoch? @1  Ich habe einen Vorschlag. Wir haben es nämlich einmal zusammengezählt. Ich bin zwar vielleicht nicht ganz so studiert in der Materie wie Sie, oder nicht mal halb so studiert, aber wir haben es zusammengestellt. Wenn man eine Rentenreform machen will, hat man im Prinzip drei Varianten. Man kann entweder mehr einzahlen, länger arbeiten oder weniger Rente erhalten. Irgendwo schmerzt es, denken Sie nicht, Herr Bührer? Man kann nicht nirgends verzichten. @7 Ich möchte noch einmal zurückkommen zur Kompensation. @1 Aber bleiben Sie doch kurz bei dieser Grafik, wenn wir sie so schön vorbereitet haben. @7 Es ist genau das. Das ist in meiner Dissertation von 1997 genau so drin. @6 Frau Bütler, Sie haben immer für die Rentenaltererhöhung plädiert. Und Sie haben nie - und das erwarte ich eigentlich von einer Wissenschaftlerin - auch die Variante, dass man zum Beispiel eine Mehrfinanzierung ... @7 Doch, das steht in meiner Dissertation! Vor 20 Jahren. @6 Hören Sie noch zu. In einem Jahrzehnt ein Mehrwertsteuer-Prozent, im nächsten ein zweites. Man muss einfach wissen: Die Mehrwertsteuer, die da abgeschöpft wird, wird zu einem Rentenfranken und ist wieder ein Kaufkraftfranken. @1 Sie möchten mehr einzahlen? @6 Und entgegen dessen, was Sie behaupten, ist auch ein Rentenfranken mehr genau so gut für die Wirtschaft wie ein Lohnfranken. @1 Im Moment behauptet nicht Frau Bütler, sondern eher der, der ihr im Studio direkt gegenübersteht. Bitte sehr, Monika Bütler. Behaupten Sie zurück. @7 Sie können gerne meine Dissertation lesen. Da steht die Mehrwertsteuererhöhung als eine der Optionen drin. Ich schicke sie Ihnen nächste Woche mit einer Schleife drum. Aber vielleicht noch einmal zur Kompensation. Die Reduktion des Umwandlungssatzes wird für 20 Jahre für diejenigen von 45 bis 65 in der Zweite Säule vollständig kompensiert. Vollständig. Es gibt einfach keine zusätzliche Kompensation. @6 Nur im Grundbedarf, im obligatorischen Bereich. @7 Ja, aber die anderen, die alten Rentner, die über 65 sind, haben die Kürzung des Umwandlungssatzes im Überobligatorium - die ist längst passé. Sie begann vor 13 Jahren. @1 Ich bin ziemlich sicher, dass die Zuschauer nicht ganz folgen können. Ich versuche, es zusammenzufassen. Und Sie fahren mir alle gleichzeitig über das Maul, wenn ich es verhaue. Wenn ich Sie richtig verstehe, ist der Punkt, dass eine gewisse Übergangsgeneration von zukünftigen Rentnern eine Garantie hat, dass ihre Rente in der Zweite Säule nicht sinkt. Wieso soll man dann denen trotzdem 70 Franken geben? Das ist die Frage, die Sie stellen. Ruth Dreifuss. @4 Während dieser 20 Jahre gibt es natürlich eine progressive Senkung dieses Umwandlungssatzes. In dem Sinne müsste man es vielleicht noch viel feiner justieren, um zu wissen, welche Altersgruppe was genau braucht. Die Leute haben keine Zeit, ihre volle Pension aufzubauen. @7 Deshalb ist es kompensiert. @4 Das muss kompensiert werden. @5  Das hat die Wirtschaft auch gesagt, obwohl die Kosten erheblich sind. Und ich finde es auch richtig, dass es kompensiert wird. Aber deshalb macht es eben keinen Sinn, denen, die die Kompensation erhalten, noch 70 Franken in die Erste Säule zu legen. Das sind Kaderleute, die eine Zweite Säule in der Grössenordnung von 60'000 haben. Plus die Ehepaar-Rente von 42'000. Die kommen auf über 100'000. @1 Wenn das so ist ... @5 Und die bekommen dann 70 Franken Und ein Handwerker, der jetzt 75 ist und keine Zweite Säule hat, kriegt nichts. @1 Wieso sind dann die Bauern dafür? @5 Ich möchte jetzt hier nicht in die Verbandspolitik gehen. @1 Man könnte vielleicht Herrn Candinas fragen. Sein Parteikollege Ritter, der Präsident des Bauernverbandes, stand vor einer Woche hier. Weshalb sind die Bauern dafür? @9 Das ist klar. Herr Bührer spricht für die Wirtschaftsbosse und die Gutverdienenden. Es gibt nicht solche in diesem Land. Es gibt auch Leute, die Teilzeit arbeiten, wo Mann und Frau beide Teilzeit arbeiten. Die sind nicht alle im Überobligatorium. Das ist die Gefahr. Man kann nicht immer davon ausgehen, dass jeder im Überobligatorium ist. Und die Bauern sind genau die, die vielfach keine Zweite Säule haben, oder eine kleine, und dadurch natürlich Kompensationen erhalten. @5 Das mit dem Wirtschaftsboss kann ich so nicht stehen lassen. @1 Das müssen Sie auch nicht stehen lassen. @5 Bitte. Das ist also mangels Argumente, was sie jetzt rausgelassen haben. Die 70 Franken braucht ein Wirtschaftsboss überhaupt nicht, Entschuldigung. Ich kenne viele Rentner, die noch keine Zweite Säule haben und jetzt älteren Jahrgangs sind. Ihr Haushaltsbudget ist AHV plus Erspartes. Auch meine Eltern mussten das so machen. Sie hatten keine Zweite Säule. Ich weiss, wie das im Haushalt war. Jetzt störe ich mich einfach daran, dass Neurentner, die eine gute Zweite Säule haben, 70 Franken erhalten. @1 Das haben wir jetzt schon gehört. @5 Und Altrentner nicht. Das hat mit Wirtschaftsbossen so ziemlich nichts zu tun. @1 Was Herr Candinas sagte, war, dass Leute, die keine richtige Zweite Säule haben, froh um den Ausbau in der Erste Säule sind. @4 Genau. Und sie brauchen es. @6 Ich möchte an etwas erinnern. Ihre Partei hat ja eigentlich die AHV 1947 bekämpft. Hingegen wollte sie damals eine private Lösung. @5 Und der FDP-Bundesrat Stämpfli hat sie unterstützt. @6 Die damalige Bauern-, Gewerbe- und Bürgerpartei hat das unterstützt, weil nämlich eigentlich bis heute die, die keine sichere Rente haben - nicht die Staats- und Konzernangestellten - die keine starke Rente in der Zweite Säule haben, auf die AHV angewiesen sind. In dem Sinne ist der Bauernverband heute konsequent. Aber nicht nur für die Bauern, auch für die kleinen Gewerbler. Das Problem ist, dass wir aber jetzt zusätzlich noch eine halbe Million Frauen haben, die jetzt keine Zweite Säule haben, nur die AHV. Und die 70 Franken sind natürlich genau für diese Gruppe auch eine Verbesserung. @1 Okay, Herr Strahm. Bitte, Frau Bütler. @7 Das war eigentlich mehr oder weniger in der ersten Vorlage von Herrn Berset drin. Dass wir eben genau in der Übergangsphase jenen, die Schwierigkeiten haben, die früh mit Arbeiten begonnen haben, eine Kompensation geben. @1 Dafür hätte es keine 70 Franken gebraucht. @7 Man hätte den einzelnen Leuten, den Betroffenen, deutlich mehr als 70 Franken geben können, statt jetzt allen, auch denen, die es nicht brauchen, 70 Franken zu geben. @5 Das waren Anträge von unserer Seite. Eine gezielte Unterstützung, indem man den Rententarif, den tiefsten, der jetzt 11.75 ist, angehoben hätte. Das war ein Antrag im Ständerat. Ist gescheitert. Ich frage mich jetzt noch, weshalb. Im Nationalrat gab es einen Antrag, dass langjährige Arbeiter, vor allem Frauen mit niedrigen Einkommen, weniger Kürzungen haben, wenn sie vorzeitig in Pension gehen. Ist auch gescheitert. Weshalb? Weil man einfach ideologisch die 70 Franken durchbringen wollte. @1 Ich komme gleich auf das Ideologische zurück, auf den Vorwurf an die Gegenseite, sie wolle das durchboxen. Ich möchte Ihnen Unterstützung aus dem Publikum holen, Herr Bührer. Von Rolf Zedi, guten Abend. Wir haben es vorhin gehört: seit 20 Jahren keine Reform. Sie sagen: Wenn man diese Reform anschaut, muss man vielleicht noch einen Moment warten. @11 Ich finde einfach, dass diese Reform gar nicht fundiert ist. Insofern, dass man eigentlich nur den Jungen Rentenkapital wegnimmt, also der jüngeren Generation. Und sonst ein Loch gestopft, das irgendwo in diesen 20 Jahren mal entstanden ist. Zusätzlich möchte ich noch erwähnen: 67 ... Heute sind 30 % der 50-Jährigen kündigungsgefährdet. Wir müssen das mal anschauen. Können wir das überhaupt realisieren? @1 Das wäre also eigentlich gar nicht realistisch. Ich möchte den ersten Punkt aufnehmen, den Sie erwähnt haben. Vielleicht darf ich es kurz zeigen, Frau Dreifuss, und dann gebe ich Ihnen das Wort. Oder was wollen Sie direkt sagen? @4 Wir haben die gleichen Sorgen. Die Sorgen sind die Jugendlichen. Deswegen brauchen wir diese Reform. Darf ich da rasch ein wenig ausholen? Jetzt, in der Zweite Säule - und das haben Sie am Anfang auch gesagt, Herr Bührer - jetzt wird Geld, das die Jungen anhäufen, für Ihre eigene Pension, für uns benutzt. Für Sie, für mich, für die Älteren. Für die, die jetzt in Pension sind. Für die Jugend ist es absolut notwendig, dass man den Umwandlungssatz senkt. Denn jeder Rentner, oder jeder, der bald in Rente kommt, hat nicht genügend Geld, um die Rente bis zum Lebensende zu erhalten. @1 Darf ich auch rasch ausholen? Ich hole nicht allzu weit aus. Ich möchte Ihnen zwei Grafiken zeigen. Wenn Ihnen die Jungen am Herzen liegen. Die eine ist die: die Lebenserwartung, die sich entwickelt. Und da gibt es eine Richtung. Es sieht aus wie eine Linie. Wir werden - zum Glück - immer älter. Es ist auch etwas Schönes, dass wir älter werden. Und jetzt schauen Sie mal, was mit unseren Renten passiert. Denn diese Reform stopft das Loch nämlich nicht wirklich. Sie verschiebt es höchstens ein bisschen. Schauen Sie mal. @2 Klar ist: Dieses Jahr schreibt die AHV rote Zahlen. Ohne Reform gerät die AHV 2035 12 Milliarden Franken ins Minus. So die Prognose des Bundesamtes für Sozialversicherungen. Anders wenn die Reform angenommen wird. Bis 2022 steigt der Überschuss der AHV sogar auf 3,8 Milliarden Franken Aber auch hier sinkt das Betriebsergebnis. 2030 sind es minus 1.5 Milliarden Franken 2035 aber wäre das Defizit nur halb so hoch, wie wenn die Reform abgelehnt werden würde. @1 Ruth Dreifuss, das Defizit ist zum gleichen Jahr ein bisschen weniger tief, aber es hat die gleiche Richtung: Wir fallen direkt wieder in dieses Loch rein. Was für eine Reform ist das denn, die das Problem nur rausschiebt? @4  Es wird nicht rausgeschoben - es wird mittelfristig gelöst. Und wie ich vorher sagte: Die AHV ist im Rhythmus von fünf Jahren immer wieder reformiert worden. Wir haben sie immer ins Gleichgewicht gebracht. Darf ich rasch auf diese drei Dinge zu sprechen kommen? Rentenerhöhung - wir haben eine Rentenerhöhung in dieser Vorlage. Und die schmerzt auch viele Frauen, nämlich die Erhöhung von 64 auf 65. Zweitens: mehr zahlen. Wir bezahlen auch mehr, es gibt mehr Beiträge, mehr Mehrwertsteuer. Aber was wir nicht wollen, ist, die Renten herabzusetzen. Und das gibt es nicht umsonst. Dafür bezahlen wir etwas mehr und sind auch bereit dazu. Deswegen können wir das Rentenniveau garantieren. Herr Bührer, Sie haben gesagt, dass das auch Ihr Ziel sei. Deswegen habe ich die Frage gestellt. Es gibt keinen Weg, auf dem Niveau zu halten, ohne mehr Geld einzusammeln @7 Das ist doch unbestritten. @5 Das ist unbestritten. @4 Aber das ist das Paket. @5 Wir bestreiten nur den Zucker dieser 70 Franken Aber noch etwas anderes: länger arbeiten. Wir sind ja der Meinung, und der Bundesrat schreibt das auch, dass wir möglichst nicht durch Zwang, sondern durch Anreiz länger arbeiten. Was macht diese Vorlage? Wenn jemand noch arbeitet, hat er 1'400 Franken AHV Freigrenze pro Monat, im Jahr 16'800. Gerade heute habe ich jemanden bei Mittagessen getroffen, der sagte, dass er noch arbeitet. Das sei nicht schlecht, er könne im Jahr noch 16'800 ... Keine AHV. Was macht die Vorlage? Er wird voll AHV-pflichtig. @1 Darf ich kurz zusammenfassen? Sie sagen, diese Vorlage setze die falschen Anreize. Sie schrecke davon ab, dass man länger arbeitet. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@6 Das muss man korrigieren: Man kann es zwar nicht mehr abziehen, aber man kann jederzeit, wenn man länger arbeitet, eine höhere Rente beantragen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Bleiben wir doch bei diesem Punkt - ich weiss, Sie möchten Ihre Interessen zu vertreten, ich möchte, dass wir nicht zwischen den verschiedenen Themen herumspringen. @6 Noch etwas zu dieser Darstellung: Man hat zwei Kurven gesehen, heute und mit der Vorlage. Man müsste auch noch den Plan B der Freisinnigen zeigen. Denn da zeigt sich, dass dieser Plan B eher ins Minus führt als die heutige Vorlage. Ich habe es dabei, kann es aber nicht in der gleichen Form zeigen. @1 Unsere ist etwas schöner. @6 Ich möchte auch noch etwas zum Vorwurf sagen, dass es nicht alle Probleme löse. @1 Monika Bütler. @6 Darf ich dazu noch etwas sagen? @1 Monika Bütler habe ich schon zu lange nicht mehr gehört. Erst Monika Bütler, dann dürfen Sie wieder replizieren. @7 Zu dieser Grafik möchte ich sagen, dass wir 2036 noch nicht im Endausbau dieser 70 Franken sind. Da sind nachher noch mind. fünf bis zehn Jahre mit Leuten, die reinkommen und diese noch nicht hatten. Im Endausbau kosten diese 70 Franken pro Jahr etwa sechsmal mehr, als der Vaterschaftsurlaub kosten würde, der jetzt diskutiert wird. @1 Bitte nicht auch noch den Vaterschaftsurlaub einbringen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wenn Sie zu Hause jetzt auch schon etwas wirr sind vor lauter Zahlen, dann haben wir für Sie jetzt eine Zusammenfassung von dem, was wirklich in diesem Päckchen steckt, das jetzt auf dem Tisch liegt. @2 Was ist drin in der Altersvorsorge 2020?  Neu arbeiten Frauen und Männer beide bis 65. Der Umwandlungssatz, der bestimmt, wie hoch die Rente aus der Pensionskasse ist, wird von heute 6,8 auf 6 % gesenkt. So will es die Rentenreform. Das bedeutet, jährlich weniger Rente aus der Pensionskasse. Dafür sollen Neurentner 70 Franken mehr AHV pro Monat erhalten. Um diesen Ausgleich zu finanzieren, werden die AHV-Beiträge um 0,3 % erhöht. Und die Mehrwertsteuer steigt neu von 8 % auf 8,3 %. Alles zusätzliche Geld fliesst ebenfalls in die AHV. @1  Das ist das Paket, da sind die 70 Franken drin, die Sie gerne draussen haben würden. Und da habe ich jetzt eine kritische Frage an Sie beide auf der linken Seite. Wenn die so staatstragend sind und wenn Sie so klar finden, dass es eine Reform braucht, weshalb senkt man dann nicht einfach den Umwandlungssatz? Es ist völlig unumstritten, dass der Umwandlungssatz heute zu hoch ist. Es ist ein Betrug an den Jungen, wie Sie selbst gesagt haben. Dann könnte man den doch einfach senken? @4  Der Vorschlag wurde gemacht, aber er wurde abgelehnt von ... @1 Von den Linken. - @4 Nein, von der Bevölkerung. @1 Aber die SP hat den Vorschlag bekämpft. @4 Es gab einen solchen Vorschlag. Warum? Weil dadurch automatisch die Renten sinken. Und das wollen wir ja nicht. @5 Es ist richtig, er wurde abgelehnt, weil man keine Kompensation in der Zweite Säule hatte. Und das ist die Lehre daraus: Man hat erkannt, dass der Umwandlungssatz angepasst werden muss, da bin ich einverstanden, denn sonst geht diese Umverteilung weiter. Die Lehre ist, dass man es eben innerhalb der Zweite Säule kompensiert. Das hat man jetzt eben getan. @4 Und das ist teurer als das, was jetzt vorgeschlagen wird. @5 Es sind zwei verschiedene Systeme. @7 Es ist beides drin, Kompensation in der Zweite Säule. @4 Alles in der Zweite Säule machen zu wollen, ist teurer, als es aufzuteilen zwischen AHV ... @8 Entschuldigung, was mich wirklich stört an dieser Vorlage, ist, dass wir anfangen, diese drei Säulen, die wir haben, zu vermischen. Das geht einfach nicht, man muss jede Säule separat anschauen. Ich verstehe natürlich Ihre Seite, sie möchten schon lange eine Volksrente. Das ist natürlich jetzt ein Schritt in diese Richtung: Es wird langsam vermischt. @1 So ganz unrecht hat Herr Walliser damit nicht. Was die SP da rausgeholt hat, ist, dass man sozusagen nebenbei ein bisschen Gewicht auf die AHV verschiebt und mehr Umverteilung hat. @4 Es wird ein bisschen verschoben von der Zweite Säule in die Erste Säule. Es wird ein bisschen verschoben zum Aufbau der eigenen Rente, durch das, was man bezahlt - das natürlich die Ungleichheiten im Berufsleben nicht korrigiert - hin zu einem System, das ganz im Gegenteil ... Ich weiss, weshalb die Schweizer die AHV mögen, denn sie schafft etwas mehr Gerechtigkeit. @1  Herr Walliser und ich nennen das Umverteilung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Darf ich noch einmal erklären, weshalb es zusammenhängt? In der Verfassung steht: Die 1. und die Zweite Säule müssen "zusammen die gewohnte Lebenshaltung sichern". @8 Wir haben ja zwei Säulen. Diese darf man nicht vermischen. @6 Ich möchte noch ausreden. 2010 hat man die Rentenleistungen in der Zweite Säule gesenkt. Eine sogenannte Umwandlungssatzsenkung. Das wurde übrigens auch vom Gewerbe - mit einer Mehrheit von 73 % - abgelehnt. Und jetzt kommt man noch mal mit der Vorlage, noch mal eine Senkung des Umwandlungssatzes - aber mit einer Kompensation jetzt in der AHV. @1  Rudolf Strahm, jetzt haben wir zwei verschiedene Fäden, die gesponnen werden. Ich entwickle sie kurz, dann können Sie, Herr Candinas, reagieren. Sie wählen einen aus. Der eine lautet: Wieso vermischt man diese beiden Säulen? @4 Man vermischt nicht. @1 Und der andere ist: Wieso stärkt man indirekt die AHV? @4 Entschuldigung, man vermischt nicht. @6 Ich hatte es Ihnen jetzt vorgelesen. @1  In der Vorlage sind beide drin. @4  Diese beiden zusammen müssen den Lebensunterhalt garantieren. Wenn die eine das nicht mehr tut, muss es die andere machen. @8 Das ist ja Ihr Ziel, die 1. und die Zweite Säule zu fusionieren. @1 Herr Candinas, wollen Sie auch fusionieren? @9  Nein, überhaupt nicht. Alle, die wirklich diese Zweite Säule gestärkt haben wollen, müssten Ja sagen. Denn wir sanieren die Zweite Säule mit der Änderung des Umwandlungssatzes. Vor sieben Jahren - da war ich auch an vorderster Front dafür - sagte auch die Wirtschaft, dass wir von 6,8 auf 6,4 müssen. Jetzt gehen wir auf 6,0, wir verdoppeln also nochmals diese Reduktion. Damit wir die Zweite Säule in diesem Land stärken können. Dafür gibt es keine Umverteilung, sondern es musste eine Kompensation geben. Und die hat man aus der Erste Säule genommen, weil wir wissen, dass wir auch heute viele Teilzeitarbeitende haben, viele Menschen, die keine Pensionskassen haben. Und weil man nicht nur in der Zweite Säule kompensieren wollte - damit auch die Jungen etwas davon haben. Sonst hätten von den 70 Franken nur die 45+ etwas davon gehabt. @1 Ich fasse mal zusammen - dann sind Sie wieder dran, Herr Bührer. Herr Candinas, Sie sagen eigentlich: "Wir haben das eine versucht, eine Reform für eine Säule." "Das klappte nicht." "Dann versuchte man sich an der Zweite Säule. Klappte auch nicht." Jetzt die nächste Möglichkeit: nämlich alles zusammen, damit die Renten nicht sinken. Damit die Karte "weniger Rente" nicht gespielt werden muss. Herr Bührer, es klingt fast ein bisschen nach letzter Chance. @5 Es ist ebenso: Punkt 1 - jetzt muss ich wieder anfangen. Ich stehe voll hinter dieser Solidarität, dass derjenige, der mehr verdient, auch das rentenbildende Einkommen ist, also rund 184'000, der soll die AHV voll bezahlen. Mit dieser Solidarität bin ich einverstanden. @1 Kennen Sie den Spruch von Hanspeter Tschudi? - @5 Nein. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Bundesrat Tschudi sagte: "Herr Bührle" - das war damals der Milliardär - "braucht die AHV nicht, aber die AHV braucht Herrn Bührle." Mit Ihrer Opposition gegen diese AHV brechen Sie dieses Prinzip des Generationenausgleichs. @5 Was eben nicht geht: Der Umwandlungssatz - da ist es richtig, dass man das innerhalb der Zweite Säule korrigiert. Und das ist der Fehler dieses Konstrukt, dass man versucht, die Erste Säule und die Zweite Säule, die völlig verschiedene Konzeptionen beinhalten, in der Kompensation zu vermischen. Das führt eben zu diesen Nebeneffekten, dieser Überzuckerung im Sinne derer, die es nicht brauchen. @4 Nein, nein, bitte. Überzuckerung ist etwas ... Wie sagt man ... méprisant für diejenigen, die es brauchen. @1 Also diejenigen, die nicht Herr Bührle sind. @4 Genau. @6 Herr Bührer und ich waren ja zusammen in der gleichen Wirtschaftskommission, jahrelang. Sie wissen, dass bei der Zweite Säule natürlich nebst den Beiträgen der Arbeitgebenden und Arbeitnehmenden noch ein dritter Beitragszahler existiert. Und zwar der Zinsertrag. Als wir noch aktiv waren, lag er bei 5-7 %. Heute 1-1,5 %. Weil die Pensionskassen sogar die Liegenschaften verkauft haben. Aber bei den Kapitalanlagen, dieser dritte Beitragszahler, bezahlt nicht mehr. Hingegen sind die Vermögens- und Verwaltungskosten sogar gestiegen. Deshalb ist es auch für Unternehmer teurer, mit der Zweite Säule zu arbeiten als mit der Erste Säule. @1 Herr alt Nationalrat, die Regie sagt mir gerade, dass die Gegner ein bisschen weniger Redezeit gehabt haben. Und ich möchte gerne, auch wenn Sie, Herr Bührer, hervorragend kämpfen, als wären sie nie weg gewesen, doch gerne Monika Bütler hören. @7 Ich möchte noch etwas zu dieser Zweite Säule sagen. Der dritte Beitragszahler ist im Moment ein bisschen müde. @1  Also die Rendite aufs Geld. - @7 Der Zins. @3  * Sie sprechen durcheinander. *@7 Aber das kann man so auch nicht sagen, weil wir vor zehn Jahren auch noch Inflation hatten. Sie müssen letztendlich das berechnen, das neben der Inflation ... Also wenn Sie 5 % Inflation haben, und einen Zinssatz von 4 %, dann fahren Sie viel schlechter als heute, wo Sie eine Inflation von Null haben und einen Zins von 1 %.@1 Bevor Sie noch weiter über diesen Zins sprechen, lassen Sie mich doch etwas versuchen! @7 Ich möchte vor allem noch eine Gruppe ansprechen, die bisher wirklich zu kurz gekommen ist. Wir schieben die ganze Finanzierungslast vor uns her. Und wir verschieben sie so, dass diejenigen, die heute jung sind, das letztendlich über höhere Steuern, über tiefere Realrenten irgendwann bezahlen müssen. @1 Die Jungen zahlen also dafür. @7 Das geht total gegen die Generationengerechtigkeit. @6 Den Aufschub dieser Reform jetzt zahlen die Jungen. Und für jedes Jahr, das man länger wartet, müssen die Jungen später mehr zahlen. Die Jungen haben das grösste Interesse an dieser Reform. @1 Bei der Pensionskasse, Herr Strahm, müssen die Jungen also heute besonders draufzahlen. Dann müsste man ja die Reform annehmen, Frau Bütler. @7 Für den Umwandlungssatz müsste man sie annehmen. Für die Jungen. Das ist aber einfach eine Möglichkeit, wie heute umverteilt wird. Aber die viel grössere Umverteilung kommt auf uns zu, wenn wir, meine Generation, die grösste Generation, die es je gegeben hat, in Rente geht. Dann werden die Zinsen noch tiefer, die Finanzierung wird noch teurer werden. Die heutigen Jungen haben jetzt schon mehr Steuern. Und wir wissen von allen Analysen - wenn man höhere Beiträge setzt, leiden die Jungen am meisten darunter. @1 Wir haben im Publikum einen Jungen, 31 Jahre alt. @7 Darf ich den Satz noch beenden? @1 Lassen Sie ihn doch reagieren, dann können Sie wieder Antwort geben. @7 Herr Berset hat eigentlich einen guten Vorschlag schon gemacht - den wir jetzt einfach noch verschlechtert haben. @1 Jetzt dürfen Sie auch einen Satz sagen. @12 Guten Abend. Ich kenne mehrere, die jünger sind, die dagegen sind. Ich kenne mehrere, die jünger sind, und dafür sind. Das Einzige, was ich sehe, ist der Kompromiss in dieser Vorlage. Dass es am Ende wehtun wird, das muss uns allen klar sein. Das war auch das Problem, weswegen die letzten Vorlagen immer durchgefallen sind. Weil es vor allem wehgetan hat. @5 Es ist aber kein Kompromiss. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Die ständerätliche Kommission hatte sich von Anfang an auf diese Spur geeinigt. Die Sozialpartner haben versucht, ins Gespräch zu kommen. Die Nationalratsseite hat versucht, gewisse Korrekturen zu machen. Die Vorlage blieb von A bis Z intakt, der Ständerat ist nie auch nur 1 mm abgewichen. Wir waren beide lange im Parlament und hatten Differenzbereinigungen. Es hat keinen Kompromiss gegeben. @4 Doch, bei der Mehrwertsteuer gab es einen. @12 Also was da im Parlament gewurschtelt wird, war mir eh noch nie klar. In dieser Vorlage gibt es ein oder zwei Sachen, mit denen ich definitiv nicht einverstanden bin. Diese 70 Franken bringen für mich nichts. Aber ich sehe es als das absolute Zückerchen, damit man eine gewisse Altersklasse als Wähler oder Stimmbürger gewinnen kann, weil sie es sonst einfach ablehnen, wenn es eben nur wehtut. Auf der anderen Seite sehe ich das mit dem BVG nicht ein - warum man nicht schon mit 21 einzahlt. Aber die Umverteilung, die Vermischung der beiden Säulen, die halte ich eigentlich für einen Mittelweg, das finde ich gut. Wenn man einfach nur das BVG kürzt und für die gleiche Rente Beitrage erhöhen will, dann wäre es noch viel mehr. - @1 Dann wäre es noch viel teurer. @12 Und zwar in der BVG, wo wir im Moment eigentlich nur die Familie bestrafen. @1 Herzlichen Dank, wir haben Sie sogar ausreden lassen. Vielleicht zeigt uns die Regie noch einmal die drei Karten. Denn es gibt nämlich eine Gruppe von Personen, die länger arbeiten muss. Die zahlt nicht nur mehr ein, denn bei diesem Modell hat keiner Rentensenkungen - aber eine Gruppe von Personen zahlt länger ein. Und Sie wissen, von wem ich spreche: Es sind die Frauen. Viele Leute sagen, das sei nur gerecht. @2 Frauen bei der Feuerwehr, bei der Bahn, auf der Baustelle: längst eine Selbstverständlichkeit. Schliesslich sind Frauen so leistungsfähig und gut ausgebildet wie Männer. Und sie haben die gleichen Rechte. Das steht sogar in der Verfassung. Warum sollten Frauen also weniger lange arbeiten müssen als ihre männlichen Berufskollegen? Kommt hinzu: Frauen werden älter als Männer. Das ist statistisch erwiesen. Ist es dann nicht logisch, dass sie zumindest gleich lange arbeiten? @1 Zugespitzt formuliert. Ich frage eine Dame im Publikum, guten Abend, Brigitte Schäfer. Frauen sind doch gleichberechtigt, sie sind doch gleich stark, weshalb sollten sie denn nicht gleich lange arbeiten? @13 Wir hatten bis vor ein paar Jahren noch das Pensionsalter 63 für Frauen. Dann hat man schon mal erhöht, auf 64. Dieses tiefere Pensionsalter für Frauen wurde aus guten Gründen so gewählt, nämlich wegen der Doppelbelastung. @1  Aber wieso denn? Wir haben doch gerade gehört, es stehe in der Verfassung, dass Frauen gleichberechtigt sind - weshalb sollen Sie hier bevorteilt werden? Sie regen sich wahnsinnig auf. Sagen Sie uns, weshalb! @13 Wir sind in dieser Abstimmung nicht in der Gleichberechtigung. Wir sind auch nicht in der Diskussion über Lohngleichheit. Wenn man in der Diskussion über Gleichberechtigung wäre, dann muss ich sagen, dass ich finde, wenn es nötig ist, müssten alle ein Jahr länger arbeiten. Nicht nur wir Frauen. @1 Also eigentlich sagen Sie ... Das war immer das Pfand der Linken, es hiess immer, erst wenn die Lohngleichheit da sei, dann gebe man das auf. Frau Dreifuss, eigentlich verraten Sie da gerade die alten Werte, für die Sie jahrzehntelang gekämpft haben. - @13 Genau. @4 Nein gar nicht. - @13 Darf ich noch kurz weiter ausführen? - @4 Natürlich. @13 Ich komme aus der Arbeitsintegration. Unsere Teilnehmer sind in der Regel über 50, oft über 55 - und teilweise auch über 60. Und selbst mit grosser professioneller Unterstützung sind die Chancen klein bis sehr klein, bis unwahrscheinlich, dass man noch eine Stelle findet. @1 Gut, aber vielleicht können wir noch kurz bei den Frauen bleiben - ich möchte wiederum nicht, dass wir zu sehr in den Themenbereichen herumspringen. Frau Dreifuss, vielleicht kommen wir auch noch zur Integration von älteren Arbeitnehmern. Weshalb sagen Sie heute: "Diese Kröte der Erhöhung des Rentenalters für Frauen muss man schlucken"? @4 Erstens - und das hat damit zu tun, ob es ein Kompromiss ist oder nicht: Natürlich war das im Parlament nicht schön, ein Block gegen den anderen, und dann ein Beschluss halb-halb, mit einer Stimme mehr. Aber es ist ein Kompromiss. Es schmerzt mich, dass es nicht möglich war, das im Parlament zu erreichen. Aber es ist ein Kompromiss in dem Sinne, dass einerseits die verschiedenen Gruppen der Gesellschaft alle etwas von dieser Vorlage haben. Und auch die politischen Parteien. Die Herabsetzung des Umwandlungssatzes ... Ich habe das bei der ersten Revision durchgeführt. Meine Kollegen und Genossen waren damals noch dagegen. Ich habe es vertreten, weil es notwendig war. Aber wir konnten es auch kompensieren. Das war immer ein altes Anliegen der Bürgerlichen. Es ist also drin. Dann sind auch Anliegen der Linken enthalten. In dem Sinne ist es ein Kompromiss. Dass es im Parlament plötzlich - aus welchen Gründen auch immer - solche Verhärtungen gegeben hat ... Ich kann mir vorstellen weshalb, aber das wäre eine andere "Arena". @1 Ich habe eine These dazu, Frau Dreifuss - und vielleicht ist das auch interessant für die Zuschauerinnen und Zuschauer. Die These ist: Die Linke hat einen riesigen Sieg gewonnen mit der Unternehmenssteuerreform III. Und dann wollte man nicht, dass jetzt gleich der nächste Sieg kommt. @4 Das ist möglich. @1Und was hier drin ist, ist ein bisschen eine Art Sieg der Linken. Das ist meine These. @4 Nein, es ist auch ein Sieg der Rechten. Es ist blöd, antischweizerisch, wenn man den Konsens nicht mehr findet. @3 * Applaus * @4 Und wenn man nicht anerkennt, dass alle etwas davon haben. Und natürlich ist das Rentenalter der Frauen ein wichtiger Beitrag zu dieser Quadratur des Kreises. @1 Lassen Sie doch bitte wieder replizieren! @4 Ja, aber ich möchte noch etwas zum Rentenalter der Frauen sagen. Diese Vorlage ist natürlich schwierig für viele Frauen. Aber sie ist vorteilhaft für Frauen mit kleinen Einkommen, und es ist vorteilhaft, weil es eine bessere Flexibilisierung gibt. Kleine Einkommen erlauben auch ohne Rentenverlust, oder mit einem nur kleinen Rentenverlust, früher aufzuhören. Es ist eine grosse Vorlage, und es hat auch eine Uhrwerkarbeit gegeben. Es gibt wirklich viele Probleme, die den Leuten wirklich wehtun, die gelöst wurden: Der Zugang der Frauen zur Zweite Säule ... @1 Die Gegner sind wieder dran, Frau Dreifuss. Wenn Sie einen Punkt finden, muss ich Sie nicht unterbrechen. Aber die Uhr läuft. - @4 Natürlich. Ich will nicht mehr reden als die andern. Ich will nur sagen, dass die Last auch auf viele aufgeteilt wird. Die, die glauben, dass nur die Frauen das Gleichgewicht bei der AHV wiederherstellen, liegen einfach falsch. @1 Gerold Bührer, jetzt haben wir wieder zwei Fäden: Das eine ist das mit den Frauen - da müssen wir gleich noch Sie in den hinteren Reihen dazu hören. Und das andere ist, dass es doch eine linksgeprägte Vorlage ist, die man jetzt nicht auch noch durchkommen lassen will, nachdem die Unternehmenssteuerreform versenkt wurde. @5  Ich sehe diesen Punkt gleich. Ich meinte mit Kompromiss das, was Sie Verhärtung genannt haben. Ich habe diese Debatte verfolgt, es war eine totale Verhärtung. Vermutlich auch nach der misslungenen Abstimmung AHV+, auch die Unternehmenssteuerreform hat sicher eine Rolle gespielt. Auf beiden Seiten hat es Verhärtungen gegeben. Es hat immer wieder Ansätze gegeben, um gewisse Kompromisse zwischen den beiden Kammern zu finden. Und das hat mich sehr enerviert. Wenn man da mehr im Sinne des Konsens den Kompromiss in der Sache zwischen den beiden Kammern gefunden hätte, dann, glaube ich, hätten wir am 24. September eine bessere Ausgangslage bei der Abstimmung. Das bedauere ich. Es ist also kein richtiger Kompromiss. Nicht innerhalb des Parlaments. Vorher sind natürlich schon verschiedene Elemente eingeflossen. Aber in der parlamentarischen Beratung gab es eine totale Verhärtung. @1 Gut, dann nehme ich den anderen Faden wieder auf, nachdem wir diese Verhärtung geklärt haben. Frau Bütler, das mit den Frauen. Sie als Frau, als Ökonomieprofessorin, was sagen Sie zum Einwand von Frau Schäfer, dass Frauen ja noch nicht gleichberechtigt sind in Sachen Lohn und deshalb hier auch durchaus das Recht darauf haben, weniger lange zu arbeiten. @7 Ich bin die Letzte, die behaupten würde, es gäbe Lohngleichheit. Die gibt es nicht. Das ist für mich klar. Aber es ist einfach falsch, wenn man eine Ungerechtigkeit gegen eine andere aufwiegt. Sonst müsste man auch sagen, dass es die Jungs heute in der Schule schwerer haben, dann müssten sie auch noch kompensiert werden. Das wollen wir ja eben nicht. Wir wollen eigentlich, dass jedes System gerecht ist. Was mich in dieser Debatte stört, ist, dass man alle Frauen in einen Topf schmeisst. Es ist schlicht und einfach nicht so, dass alle Frauen in der Alterssicherung benachteiligt sind. Insbesondere verheiratete Frauen, die nicht erwerbstätig sind, sind extrem gut geschützt in der AHV, beruflichen Vorsorge. Leute wie ich brauchen es irgendwo auch nicht. Und dann müssen wir doch auch schauen, dass diejenigen, die in der Alterssicherung gefährdet sind ... Und das sind alleinstehende, geschiedene Frauen mit kleinem Einkommen u n d alleinstehende, geschiedene Männer mit kleinem Einkommen. Diese beiden Gruppen sind wirklich armutsgefährdet, es sind eben nicht nur die Frauen. @6 Darf ich vielleicht zwei Dinge dazu sagen? @1 Wenn es zwei Sätze sind, dann ja, sonst läuft uns die Zeit wieder davon. Zwei Sätze. Ohne Kommas. @6 Zur Erinnerung: 1948 war das Rentenalter für Männer und Frauen 65. Der zweite Satz: Sie haben gerade selbst gesagt, dass mit der Änderung der Zweite Säule jetzt all die tiefen Einkommen - bei den Frauen sind es alleine 500'000 Personen, die keine Zweite Säule haben - plötzlich auch Rente aus der Zweite Säule erhalten als Kompensation für die Erhöhung des Rentenalters. @1 Hauptsätze, Herr Strahm! Ohne Nebensätze. Sonst läuft die Zeit aus dem Ruder. Herr Walliser, bitte. @8 Frau Dreifuss und die Befürworter dieser Vorlage opfern jetzt eigentlich das Pensionsalter der Frauen. Also sie sind dafür, dass man es auf 65 erhöht. Und das, damit man diese 70 Franken finanzieren kann. @4 Nein, sie werden finanziert durch die Beiträge. @8 Aber wenn man diese Rechnung anschaut, ich habe ja gesagt, was das etwa ausmacht. Sie haben Frau Glaus im Publikum gefragt, was sie denn glaube. Und sie sagte, sie wisse nicht, was sie da in der Politik glauben könne. Aber der Mensch lebt ja aus Erfahrung. Ruth Dreifuss, ich erinnere Sie gerne daran, was Sie damals bei der Krankenversicherung gesagt haben: "Es wird nicht mehr kosten, höchstens die Teuerung wird dazukommen." @4 Das habe ich nie gesagt. @1 Noch mal ein anderer Film. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wir halten die Stoppuhr 20 Sek. an. Sie haben sie angegriffen wegen der Krankenversicherung, kurze Reaktion: @4  Ich will mich auf das konzentrieren, was wir jetzt diskutieren. @1 Dann läuft die Uhr wieder weiter. @4 Gerade diese wichtige Frage zum Frauenrentenalter. Sie haben ein Wort verwendet, das für mich auch hinterfragt werden muss. Sie haben gesagt: "Pfand in der Hand". Es wäre schön, wenn man das Rentenalter austauschen könnte gegen Lohngleichheit. Das wäre toll. Ich bin eine Gewerkschafterin, ich weiss, dass man in gewissen Verhandlungen zum Beispiel sagen kann: "Gut, es gibt mehr Ferien, aber nicht mehr Lohn, oder so etwas." Aber: Es gibt absolut keinen Fortschritt, keine Möglichkeiten, wenn man jetzt Nein zu dieser Vorlage sagt. Das führt nicht zu einer Lohngleichheit. @1  Frau Dreifuss, ich bin nicht gegen Sie, ich bin für die Uhr. Herr Bührer, dann kurz Herr Candinas, der schon lange wartet. Aber Sie müssen etwas länger sprechen, damit er noch ein bisschen Zeit erhält. @5  Ich wollte nur noch mal den Punkt aufgreifen: Herr Strahm hat ja so eine Hass- Liebe gegenüber der Zweite Säule. Er ist auch Ökonom und liest internationale Berichte. Jetzt wurde gerade einer publiziert von der OECD, in dem der Schweiz attestiert wird, dass eben gerade dank des Dreisäulensystems, das wir in der Verfassung haben, unser Land finanziell viel stabiler aufgestellt ist als Länder, die nur Umlageverfahren haben. Ich finde es einfach falsch, wenn man das immer gegeneinander ausgespielt. Ich denke, es ist eben gerade die Ergänzung des Umlagefinanzierten, also die AHV, die wir mit den Lohnprozente bezahlen, und das Kapitaldeckungsverfahren, das eine viel höhere Stabilität bringt und auch eine viel höhere Chance dafür, dass die Löcher nicht zu gross werden wie in anderen Ländern. Daher sollte man das nicht immer so gegeneinander ausspielen. @1 Ganz kurz, Herr Candinas. @9 Damit das Kapitaldeckungsverfahren überhaupt funktioniert, müssen wir ja eben jetzt diese Revision in der Zweite Säule haben. Und wenn man jetzt sagt, dass es kein Kompromiss sei ... Da wehre ich mich mit aller Vehemenz dagegen. Es ist ein Kompromiss. Herr Bührer tut so, als wäre die ganze Wirtschaft dagegen. Das stimmt aber nicht. Die ganze Westschweizer Wirtschaft ist mit Vehemenz dafür. Mit Vehemenz. Und wer ist in der Westschweiz dagegen? Die Linken, die Linksextremen, oder links aussen, oder wie man die auch immer nennen will - wegen des Frauenrentenalters 65. Sie haben auch das Referendum ergriffen. Nicht Herr Bührer und seine Kollegen sind auf die Strasse, um Unterschriften zusammen, sondern die Linken. @5 Es ist richtig, dass in der Westschweiz die Befindlichkeit, auch in der Wirtschaft, anders ist als in der Deutschschweiz. Das ist richtig. Dann gibt es natürlich auch noch gewisse Interessengruppen, die Interesse haben, weil sie gewisse Vorteile sehen. Zum Beispiel der Pensionskassenverband. Ich muss, als ehemaliger Politiker, Finanzpolitiker, das Ganze aus einer Gesamtwarte beurteilen. Ich kann mich jetzt nicht in die Perspektive einer Interessengruppe reingeben, die vielleicht wirtschaftlich sogar noch einen Vorteil daraus zieht. Um auf den Kompromiss zurückzukommen: Zwischen den beiden Kammern im Parlament gab es keine Annäherung mehr im Differenzbereinigungsverfahren. Das meine ich. Früher, mit dem Kollegen Strahm, ich kann mich noch erinnern, als wir in der Wirtschaftskommission waren. Da gab es hier und da Vorlagen, bei denen man vielleicht etwas preisgegeben hat, damit man sich findet. Das bedauere ich. @1 Herr Bührer, wenn es kein Kompromiss ist, wenn es eine linke Vorlage ist, weshalb sind dann die CVP, BDP und sogar die Grünliberalen dafür? @5 Die Grünliberalen haben ganz zum Schluss den Kompromiss noch mit Groll gemacht. @1 BDP, CVP und die Grünliberalen sind dafür. @5 Das Argument der Grünliberalen war: "Jetzt haben wir so lange an dieser Revision gearbeitet ..." - Daher sind sie am Ende gekippt. Ich habe das auch schon erlebt, dass Parlamentarier finden, dass sie dann doch Ja sagen, weil sie schon so lange daran gearbeitet haben. Herr Projer, jetzt haben wir ja eine Volksabstimmung, und das Volk soll entscheiden. @1 Genau das wird es auch tun. Noch einen Satz von Frau Dreifuss - dann sind wir ausgeglichen. @4 Ich habe es schon vorher gesagt: Einerseits ist es genial, dass man die zwei Säulen in einem Paket zusammengefasst hat, weil die Frage der Rentenhöhe für die Leute einfach die wichtigste ist. Und das zweite: Es war auch eine Feinarbeit, die viele kleine Probleme gelöst hat. Aber es stört viele auch. Zum Beispiel der Zugang zur Zweite Säule. @1 Egal, wie ich rechne, das ist jetzt nicht mehr der erste Satz. ... @4 das Los der Arbeitslosen ab 58, die vorher einfach ihre Rente verloren haben und nur das Kapital nehmen durften. - @1 Vielen Dank. Mit Ausnahme von Monika Bütler waren Sie, verehrte Gäste, vor allem in den 90er- und Nullerjahren politisch aktiv. Nächste Woche, in sieben Tagen, stehen in diesem Studio die aktiven Politikerinnen und Politiker - und natürlich Bundesrat Alain Berset. Und von daher machen wir doch jetzt am besten - weil die Diskussion noch so hitzig läuft - eine Art Übergabe. Herr Bührer, welches ist Ihre kritischste Frage, die Sie Bundesrat Alain Berset stellen möchten? Sie dürfen sogar ausnahmsweise direkt in die Kamera schauen. @5 Ich respektiere, dass er natürlich für diese Vorlage kämpfen muss als Bundesrat. Aber in Bezug auf die Fragestellung wegen der jungen Generation, die diese Lasten tragen muss, hat er verschiedentlich gedroht, dass, wenn die Jungen Nein stimmen, dass dann die AHV-Rente nicht mehr sicher sei. Meine kritische Frage dazu: Glaubt er denn nicht, dass die Schweizer Stimmberechtigten bei einem Nein diese Einsicht hätten und die Mittel für die AHV bereitstellen würden? Warum ist er so pessimistisch gegenüber den Schweizerinnen und Schweizern? @1 Die Antwort von Bundesrat Alain Berset gibt es nächste Woche in der "Abstimmungs-Arena", in sieben Tagen, um die gleiche Zeit, in diesem Studio. Vielen Dank, Ihnen zu Hause, danke an meine verehrten Gäste für diese heisse, engagierte Debatte über mehrere Jahrzehnte - und vielen Dank an die vielen Leute hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche: Stefan Reinhard. Aber eine letzte Frage habe ich noch: Die Temperaturen sind gesunken, es regnet in der Schweiz. Man kann es drehen und wenden, wie man will, der Sommer ist vorbei. Aber der Herbst hat auch seine Vorteile, Monika Bütler, oder? Was gefällt Ihnen am Herbst am besten? @7 Mir gefällt am besten, dass man öfter zu Hause ist, und dann zusammen musizieren oder sonst gemeinsam etwas machen kann. @1 Machen Sie das? - @7 Selbstverständlich. @1 Welches Instrument? @7 Ich habe mit über 50 gelernt, Geige zu spielen. Das tue ich mit meinem jüngeren Sohn jetzt sehr regelmässig. @1 Rudolf Strahm, was geniessen Sie am Herbst? @6 Ich mag den Sommer lieber. @3 * Lachen im Studio * @6 Das darf ich, oder? Aber wenn ich das auf das politische Klima übertrage ... @1 Machen Sie das nicht! @6 Herr Projer, ich sage Ihnen jetzt, was meine Meinung ist. Ich möchte nicht, dass die Reform jetzt abgelehnt wird, denn das gibt mehr Druck auf alle Renten. @1 Das darf ich nicht zulassen, Herr Strahm. Das darf ich nicht zulassen, sonst wird es Winter in der "Arena", und dann tun alle das Gleiche. Herr Bührer, zeigen Sie sich von Ihrer versöhnlichen Seite - wie finden Sie den Herbst? @5 Ich freue mich im Herbst über die Farben in der Natur. Ich bin passionierter Jogger und Wanderer. Und kulinarisch freue ich mich darauf, wenn es in den Rebbergen einen guten Tropfen gibt. V1 Welchen mögen Sie am liebsten? - @5 Natürlich Schaffhauser. @1 Natürlich. Ruth Dreifuss, Ihre Pläne für den Herbst? @4 Ich liebe es einfach, dass wir vier Jahreszeiten haben. Das ist absolut toll. Ich bin in Länder gereist, wo es nur eine Jahreszeit gibt. Daher finde ich, wir haben Glück. Ich mag den Herbst. Am wichtigsten scheint mir, und das wissen viele Leute gar nicht, dass am Ende des Herbstes schon die ersten Knospen auf den Bäumen sind. Schauen Sie mal auf die Äste, sobald die Blätter weg sind, ist das Versprechen auf den Frühling schon wieder da. @1 Und bevor wir von den vier Jahreszeiten wieder zu den drei Säulen kommen, sage ich Ihnen: Vielen Dank und einen schönen Abend! Auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Meret Gregoris, Romina Leichtle, Philipp Schlatter, Dana Widmer, A. Duttweiler
