@1 Sie ist ein Brocken so gross wie der Gotthard - die Unternehmenssteuerreform III, die wichtigste Steuerreform des Jahrzehnts. Heute Abend schaffen wir Klarheit in diesem Thema, heute Abend bohren wir für Sie durch diesen Brocken. Tobias Straumann, Wirtschaftshistoriker. Schaffen wir das? @8 Selbstverständlich, wir haben den Gotthard besiegt - das hier ist kein Problem. @1 Wir schaffen es, die Unternehmenssteuerreform III zu erklären. Worum geht es? Wer gewinnt dabei? Und wer verliert? @2 Heute in der "Arena": FDP-Ständerat Ruedi Noser. Er sagt: "Unternehmen sind auf tiefe Steuern angewiesen." "Und von Unternehmen hängt unser Wohlstand ab." Jacqueline Badran, SP-Nationalrätin, kontert: "Seit Jahren senken wir die Unternehmenssteuern - auf Kosten des Mittelstandes." "Weitere Steuergeschenke sind inakzeptabel." SVP-Nationalrat Thomas Matter warnt: "Wenn wir nicht aufpassen, wandern internationale Unternehmen ab." "Das zerstört den Werkplatz Schweiz." Und Pirmin Bischof, CVP-Ständerat, sagt: "Die Steuerreform muss unternehmerfreundlich sein." "Allzu hohe Steuerausfälle können wir uns allerdings nicht leisten." Ausserdem in der "Arena": Wirtschaftshistoriker Tobias Straumann. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. Guten Abend allerseits, herzlichen Dank, dass Sie da sind. @1 Herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen Sie zu Hause zu unserer "Arena" über die Unternehmenssteuerreform III. Ruedi Noser, jetzt ist das Geschäft im Parlament. Aber irgendwann kommt es vermutlich vor das Volk. Wie erklären Sie dem Stimmbürger, dass er Ja zu diesem Geschäft sagen soll? In einem Satz! @4 Heute ist es so, dass wir Gewinn, der im Ausland erzielt wird, anders besteuern als Gewinn im Inland. Danach wird es so sein, dass alle Gewinne gleich besteuert werden. Politik für alle, nicht für wenige. @1 Das ist ein Grund, Ja zu sagen - sagen Sie. Jacqueline Badran, Sie wollen diese Vorlage nicht. Wie bekämpfen Sie sie auf dem Plakat? @5 Diese Vorlage geht weit über das hinaus, von dem man sagt, dass es kompensiert werden muss, um die von Herrn Noser beschriebenen Steuerregimes zu ändern. Es ist noch viel mehr reingenommen worden. Eine Wunschliste wurde abgearbeitet. Und refinanzieren tun es all diejenigen, die für Lohn und Rente arbeiten, und das sind 98 % der Bevölkerung. Das ist inakzeptabel. @1 Thomas Matter, also eine Politik für 2 % - so klingt es auf dieser Seite. Wie sagen Sie in einem Satz, dass man Ja sagen soll? @6 Wir haben heute ein attraktives Steuersystem, und zwar für die Unternehmer, für den Werkplatz, für die Arbeitsplätze, aber auch für den Staat. Aufgrund des Drucks der EU und der OECD müssen wir die sogenannte Statusgesellschaften abschaffen. Das betrifft 24'000 Unternehmen. Wenn man will, dass die Schweiz wettbewerbsfähig bleibt auf internationaler Ebene, wenn man will, dass die Arbeitsplätze erhalten bleiben, dann muss man eine Reform machen, sonst sind wir nicht mehr wettbewerbsfähig. @1 Es braucht eine Reform, Pirmin Bischof. Das würden Sie auch sagen, aber was sagt die CVP zur Reform, wie sie jetzt aussieht? @7 Eigentlich wollten wir alle die Reform gar nicht. Sie wurde uns von aussen aufgezwungen. In dieser Situation macht man das Beste daraus. Das heisst, wir machen eine massvolle Steueränderung in der Schweiz bei der Unternehmensbesteuerung. Aber es muss eine sein, die für die Leute in diesem Land, nicht nur für die Unternehmen, und für die Kantone und Gemeinden finanzierbar ist. Dann behalten wir auch die Arbeitsplätze in diesem Land. @1 Sie sagen also, es muss finanzierbar sein. Herr Bischof sagte es, die Steuerreform wurde von aussen angestossen. Eine Steuerreform, die das heutige Steuersystem ändert, das Vorteile für internationale Firmen gewährt. @2 Ein Unternehmen hat seinen Sitz in der Schweiz. Das Geschäft spielt sich aber vor allem im Ausland ab. Die Schweiz gewährt dieser Firma einen besonderen Steuerstatus. Das internationale Unternehmen zahlt darum auf ausländische Gewinne tiefere Steuern als auf Schweizer Gewinne. Ein attraktives Angebot, das viele Firmen in die Schweiz lockt. Das wird unter anderem von der EU schon lange kritisiert. Der Vorwurf: Die Schweiz mache Steuerdumping. Wieso muss die Schweiz dem Druck aus dem Ausland nachgeben? @1 Thomas Matter, weshalb geben wir einfach nach, wenn ein paar internationale Organisationen das von uns verlangen? @6 Das gefällt mir auch nicht. Aber der Weltmarkt ist derart vernetzt, dass wir reagieren müssen, wenn plötzlich die OECD oder die EU mit Sanktionen drohen. @1 Weshalb müssen wir reagieren? @6 Weil wir natürlich als kleines Land international sehr stark vernetzt sind. Wir haben Nestlé, Roche, Novartis - das sind international tätige Unternehmen. Gerade vorgestern wurde eine neue Untersuchung veröffentlicht, die besagt, dass bei den zehn Topunternehmen in Europa drei Schweizer Unternehmen dabei sind. Darauf bin ich stolz, aber das bedeutet auch, dass wir wirtschaftlich extrem international vernetzt sind. @1 Herr Bischof, müssen wir einfach kuschen, wenn die von der OECD oder der EU das von uns verlangen? @7 Man kann sich schon fragen ... Es ist ja nicht das erste Mal, das ist uns in letzter Zeit verschiedentlich passiert. Wir sind ein kleines Land. Eines der kleinen Länder, die stark auf internationalen Handel angewiesen sind. Man muss allerdings auch sagen, dass die Mehrheit der Arbeitsplätze in diesem Land von kleinen und mittleren Betrieben zur Verfügung gestellt werden und nicht von internationalen Konzernen. Aber das hängt zusammen. Viele Kleine können den Grossen auch zuliefern, und das sind wieder Zehntausende von Arbeitsplätzen. @1 Aber wir haben ja heute diese Steuerregimes, die attraktiven Angebote für multinationale Firmen. Warum sollen wir das einfach aufgeben, Herr Noser? @4 Man muss sehen, was gefordert wird. Gefordert wird nicht, dass diese Regimes an und für sich aufgegeben werden. Sondern gefordert wird, dass man die Leute im Inland wie im Ausland gleichbehandelt. Das ist die Forderung der internationalen Gemeinschaft. Es ist eigentlich eine gute Forderung. Es soll also nicht so sein, dass diejenigen, die im Ausland Gewinn machen und in der Schweiz sind, anders behandelt werden als diejenigen, die in der Schweiz sind. Das muss man ehrlicherweise sagen, als liberal denkender Mensch kann man hinter dieser Forderung stehen. @5 Kommt noch hinzu, dass natürlich die rein inländischen Firmen im Moment einen Nachteil haben, weil sie dieses Steuerregime nicht haben. Aber man muss auch sagen, es ist nicht unbedingt eine Erpressung der OECD oder der EU. Man muss sagen: Das kommt heute eigentlich von den Konzernen, die heute ein Geschäftsmodell führen, wonach ein Teil des Gewinns über Steuervermeidung erwirtschaftet wird - und nicht aus eigener Leistung. Das ist heute ein Geschäftsmodell. Und das haben wir ausführlichst ausgenutzt. Und wenn jetzt andere Staaten kommen - von den Amerikanern bis ... alle zusammen - dann ist das eine Art der Selbstverteidigung. Man sagt: "Jetzt hatten wir eine solch unglaubliche Erosion von Steuersubstrat von Konzernen, die aber auch Leistungen beziehen - wir müssen das stoppen." @1 Sie wollen nicht mehr, dass all die Firmen in die Schweiz gehen wegen unserer Konditionen? @5 Es sind auch die Amerikaner, die nicht wollen, dass ihr Apple nach Irland geht. @6 Jetzt muss man auch noch historisch sagen - und ich bin gespannt, was der Historiker gleich dazu sagt - dass die Amerikaner das in den 70er-Jahren erfunden haben. Sie haben dann andere Länder dazu gezwungen, zu reagieren. Wenn das international wieder abgeschafft wird und wir alle wieder auf die gleiche Ebene kommen, steht der Schweizer Wettbewerb ziemlich gut da. @1 Herr Straumann, Sie wurden angesprochen. @8 Das zu den USA ist interessant. Es gibt ja generell die Tendenz, dass die Unternehmenssteuern sinken, weltweit. Ausser bei den Amerikanern, deshalb haben die Amerikaner so viel Mühe, zu erreichen, dass ihre Unternehmen die Gewinne wieder aus dem Ausland mit nach Hause nehmen. Es stimmt, diese Erosion findet statt, aber sie findet international statt. Und USA sind ein Beispiel, das eben nicht mitmacht und deshalb riesige Mühe hat, die Unternehmen gut zu besteuern. Das würde ich aus historischer Sicht sagen. Es gehen alle runter ausser die Amerikaner, und sie können sich nie einigen. Das ist ja bei Trump ein riesiges Thema, dass die Steuern wieder sinken sollen. @1 Dann ist ja klar, dass Herr Trump, oder Herr Obama oder Frau Clinton wollen, dass wir damit aufhören. Ich stelle die gleiche Frage noch mal: Wieso sollen wir es tun? Sie hatten davon gesprochen, uns auf eine graue Liste zu setzen, auf eine schwarze Liste - wieso soll uns das kümmern? Wir können doch in unseren Kantonen die Steuergesetze machen, die die Schweiz will? @8 Nein, der Druck ist eindeutig da. Es ist ja innenpolitisch auch gar kein Thema mehr. Sie haben auch gerade gesagt, dass Sie einverstanden sind. Beim Bankgeheimnis war es etwas anders. Das wurde auf eine sehr unangenehme Art aufgebrochen. @1 Dort haben alle gekämpft wie Wahnsinnige. Und jetzt sagt die gesamte politische Runde: "Kein Problem, das führen wir einfach aus." @6 Das ist nicht ganz so. - @8 Ich komme gleich dazu. Aber man hat ziemlich zivilisiert miteinander gesprochen, bis man das jetzt gemacht hat. Beim Bankgeheimnis kam es relativ plötzlich. @1 Damals kam dann irgendwann die Kavallerie. Thomas Matter. @6 In Sachen Bankgeheimnis wehren wir uns heute noch, einfach damit das mal erwähnt ist. Ich muss zugeben, wenn man ausländische und Schweizer Gewinne unterschiedlich besteuert, habe ich Verständnis für die Kritik. Und dass man hier eine Gleichheit schaffen muss. Wo wir aber massiv dagegen halten werden ... Ich sehe einfach diese Tendenz. Wenn die EU eines Tages bestimmt, wo wir den tiefsten Steuersatz zu setzen haben, unter den wir nicht gehen können - das geht dann überhaupt nicht mehr. @7 Ja gut, aber es gibt handfestere Gründe, das zu tun. Man könnte auch sagen: "Wir Schweizer haben unser eigenes Recht, das behalten wir." Wenn wir es nicht tun, riskieren wir ziemlich handfest, dass etwa im Jahr 2018 oder 2019 die europäischen Länder unseren Unternehmen verbieten, in ihre Länder zu exportieren. Wenigstens zu exportieren, sodass die Unternehmen, die Empfänger noch entsprechende Abzüge machen dürfen. @1 Das wäre zu viel. - @7 Das wäre verheerend. @6 Im ersten Schritt würde man die Doppelbesteuerungsabkommen kündigen und die Verrechnungssteuer, die man nicht mehr zurückfordern könnte. @5 Es gibt ja auch noch andere handfeste Gründe. Wenn man einen globalen Wettbewerb hat, muss man auch gleich lange Spiesse schaffen, sonst ist dieser Wettbewerb eine Fiktion. Und das ist ein Bestandteil - dass es auf einer gewissen Ebene gewisse Regeln gibt, die für alle gelten, weltweit. @4 Also wir sind alle für die Unternehmenssteuerreform III. @5 Wir sind alle dafür, nur nicht für genau diese. @1 Es gibt den Konsens in der Runde, wonach also reagiert werden muss auf die Versuche, uns das zu verbieten. Im Studio haben wir Karl Hodel. Wir haben ja Sie zu Hause aufgerufen, mitzudiskutieren. Herr Hodel hat sich gemeldet, Treuhänder aus dem Kanton Zug, guten Abend. Sie sind nicht einverstanden, Sie sagen, dass man etwas schnell nachgegeben hat. @9 Ich bin der Meinung, dass unsere Schweiz einem gewissen Druck ausgesetzt ist. Das sehe ich also auch so. Aber wir haben das Problem, dass wir nicht mehr verhandeln können. Wir können nicht mehr sagen: "Das wollen wir, und dies geben wir nicht." Wenn ich an das Holding-Privileg denke ... @1 Also genau diese Steuerprivilegien. @9 Das wurde jetzt auch noch reingenommen, da es sein könnte, dass die EU mit der OECD im Hintergrund kommt und sagt, dass das nicht gehe, was wir hier tun. Das Holding-Privileg müsse auch noch rein. Aber man hätte jetzt taktisch gesehen entscheiden können, es bewusst nicht reinzunehmen. @1 Man hätte etwas blockieren müssen, härter verhandeln. @9 Genau, man hätte sagen sollen, dass man erst das eine tut, und dann würden wir das Ganze wieder neu ins Rollen bringen. Denn wir wissen ja, dass es in der Schweiz relativ lange dauert, bis eine Gesetzgebung da ist. Es erstaunt mich extrem, dass man auf Bundesebene etwas diskutiert, das ausschliesslich die kantonalen Steuern betrifft. Die Verwaltungsgesellschaften bezahlen kantonale Steuern. Wenn man einen Gewinn hat von 100, bezahlt man auf den Gewinn von 10 die normalen kantonalen Steuern. Die Bundessteuern sind für alle gleich. Ob interne Firmen oder externe Firmen. Die Kunst ist, zu erreichen, dass dieses Substrat nicht verschwindet. @1 Vielen Dank, Sie sagen also, man hätte nicht so schnell nachgeben sollen. Wir kommen dann noch zum Punkt mit den Kantonen. Einfach damit das geklärt ist, denn das ist ja mein grösstes Ziel heute Abend. Ruedi Noser, wir haben ja sogar eine Deadline. "Bis dann und dann müsst ihr das umgesetzt haben, sonst setzt's was!" @4 Die EU wünscht, dass wir das bis 2019 umgesetzt haben. @1 Aber wünschen bedeutet befehlen? @4 Umsetzen bedeutet politisch definiert, dass wir bis dahin einfach alles ausgegleist haben müssen. Wenn wir so weiterarbeiten, sind wir auf gutem Weg. Ob das nun 2020 oder 2021 umgesetzt wird, ist der EU wohl egal. @1 Pirmin Bischof, schaffen wir es rechtzeitig, wie es von uns verlangt wird? @7 Ja. Aber "wie von uns verlangt wird" - wir machen einfach das, was wir müssen. Und das wollen wir in der Schweiz gut machen, und dafür haben wir genug Zeit. @1 Wir haben genug Zeit, und wir haben einen Konsens in der Runde, wonach man diese Geschenke nicht mehr will. Die attraktiven Bedingungen für internationale Firmen sollen abgeschafft werden. Das ist nicht mehr umstritten. Das grosse Problem ist die Frage, was als Nächstes passiert. @2 Das Steuersystem für Unternehmen in der Schweiz soll neu gestaltet werden. Attraktive Begünstigungen für international tätige Firmen fallen weg. Das neue Regime heisst: Gleich hohe Steuern auf in- und ausländische Gewinne. Betroffen sind 24'000 Unternehmen und rund 150'000 Arbeitnehmer in der Schweiz. Was passiert, wenn die Privilegien auf ausländische Gewinne wegfallen? Ist der Exodus der Firmen vorprogrammiert? @1 Jacqueline Badran, das ist das Problem. Wenn wir die Privilegien einfach abschaffen, dann gehen die Firmen einfach. Und dann haben wir ein Problem. @5 Ja, der internationale Wettbewerb ist heute so riesig, und wir sind so erpresst, dass sie jederzeit sagen können, wenn wir nicht nach ihrer Pfeife tanzen, dann gehen sie. @1 Erpresst - also nicht von der EU, sondern von diesen Firmen? @5 Natürlich, von diesen Firmen, die ihrerseits wiederum unter einem Sachzwang stehen. Tatsächlich würde wahrscheinlich ein grosser Teil gehen. @4 Was für die Zuschauer wichtig zu wissen ist: In der Bundessteuer der juristischen Personen kommt praktisch die Hälfte von diesen Firmen. Wenn also nur ein Teil davon geht, hat das für den Bund enorme Konsequenzen. @1 Sie sagen also, der Bund bezieht sehr viel Geld von diesen Firmen. @4 Genau, deshalb ist es auch richtig, dass der Bund etwas unternimmt, um den Kantonen zu helfen. Es ist nicht eine Sache der Kantone, so wie Herr Hodel das vorhin sagte. Sondern der Bund muss einen Beitrag leisten, damit die Kantone dieses Problem lösen können. @6 Das ist ja der Punkt. Wenn man nichts tut, gibt es am Ende ein Blutbad. Wir haben 150'000 Arbeitsplätze, die auf dem Spiel stehen. Wir haben Steuereinnahmen von Kantonen und Bund von rund 5 Milliarden, die fehlen. Wir müssen also etwas tun. Die Unternehmenssteuerreform III bietet auch die Chance, dass alle Firmen wettbewerbsfähig werden können. Diese Chance müssen wir nutzen. @1 Wir können also nicht einfach diese Privilegien abschaffen und die Firmen ziehen lassen. @7 Es werden sicher nicht alle gehen. Es sind 24'000 Unternehmen. Ein Grossteil davon wird in der Schweiz bleiben, das kann man auch sagen. Aber ein Teil davon, diejenigen, die sehr mobil sind, werden gehen. @1 Was ist mobil? @7 Da könnte man auf den ersten Blick sagen: "Das ist ja eigentlich lustig, wenn man diese Steuerprivilegien abschafft - haben der plötzlich alle in der Schweiz mehr Steuereinnahmen." @6 Die sind natürlich alle mobil. @7 Viel mehr Steuereinnahmen, weil alle viel mehr zahlen müssen. Aber das ist eben nicht der Fall, weil sie die Möglichkeit haben, zu gehen. Und ein Teil davon ist sehr mobil. Wie Ruedi Noser sagte, ist es vor allen Dingen deshalb schlimm, weil die Bundessteuern dann massiv einbrechen würden. Die Kunst ist jetzt, Mass zu halten. Wie stark muss man runtergehen für wen, damit sie gerade noch bleiben und doch noch Steuern bezahlen? Das ist gar nicht so einfach. @6 Also die ausländischen Firmen werden praktisch alle gehen, würden wir nichts tun. @5 Das ist einfach eine Behauptung, die nicht belegt ist. @6 Diese Statusgesellschaften, die wir ansprechen, sind alle extrem mobil. Wenn es nicht so wäre, würden wir vermutlich gar nicht hier sitzen. @1 Dann gäbe es diese Steuerreform nicht. @6 Es wird ganz wichtig sein, dass wir einen Grossteil halten können - alle werden wir nicht halten können. Und zwar damit die Arbeitsplätze gesichert werden können - und auch das Steuersubstrat, das ist ja das Anliegen der Linken. @3 * Signalton * @1 Herr Straumann. @8  Ich möchte nur etwas ergänzen. Man spricht jetzt immer nur von den ausländischen Firmen. Es geht aber auch um Nestlé, ABB, Basler Chemie etc. Das war immer von Anfang an so bei dieser Holding-Privilegierung. Es ging immer auch um die eigenen Unternehmen. Natürlich können nicht alle davon profitieren. Aber ich finde es für die Abstimmung sehr wichtig. Man kann natürlich jetzt sagen: Wenn 10'000 Briefkastenfirmen gehen, ist es ja egal. Aber es geht um viel mehr. Eben auch um eine ABB zum Beispiel@1 Also die Basler Chemie würde vielleicht gehen? @8 Und das sind gerade die Grossen. Und ich möchte noch schnell eine Frage stellen: Was würde passieren, wenn nichts gemacht werde? Ich weiss die Antwort darauf nicht. Die meisten Firmen sind ja zum Beispiel in Zug. Und die haben ja bereits sehr tiefe Unternehmenssteuern. Würden sie alle gehen? Oder würden sie nicht trotzdem bleiben? @4 Mir ist noch wichtig zu sagen: Unter diesen 24'000 Unternehmen sind eben auch viele Schweizer Firmen. Praktisch jede Firma, die man zu Hause kennt, gehört etwa dazu. Aber es ist auch klar, dass auch solche Firmen die Erträge an einem anderen Ort versteuern könnten. Novartis bezahlt in Basel Steuern, aber Novartis kann sich auch so organisieren, dass sie in Irland oder Amerika Steuern bezahlt. Oder wo auch immer. Deshalb müssen wir in diesem Wettbewerb auch schauen ... Und das sagte Frau Badran vorhin - es sollen gleich lange Spiesse sein. Wir müssen den Leuten ehrlich sagen, dass die Unternehmensbesteuerung in der Schweiz eben zu hoch ist im Vergleich zu den Konkurrenzstandorten innerhalb Europas. Da war man den Leuten gegenüber eben nicht sehr ehrlich. Wir zahlen hohe Unternehmenssteuern, wenn sie nicht privilegiert sind. @5 Es ist eine müssige Frage, weil wir das Experiment ja auch nie eingehen. Wir müssen davon ausgehen, dass der grosse Teil gehen oder sich anders organisieren würde. Es wäre ein Anpassungsprozess. @1 Aber das kann uns doch eigentlich egal sein. @5 Und wenn das so ist, dann braucht es Kompensationsmassnahmen. Und das ist der absolute Konsens, nämlich dass es für die Aufhebung dieser Privilegien Kompensationsmassnahmen geben muss. @1 Aber Sie haben selbst vorhin gesagt, dass wir erpresst werden. Kann man nicht sagen: "Wer nicht will der hat schon"? Wir haben ja nicht nur tiefe Steuern für internationale Firmen, wir haben auch eine gute Infrastruktur - dann sollen sie halt gehen. @7 Nein, dieser Satz darf jetzt nicht im Raum stehen bleiben! Sie haben vorhin gesagt: "Das kann uns ja einfach egal sein." Das kann es eben nicht! Erstens fällt ein Grossteil der Steuereinnahmen des Bundes weg. Das muss jemand finanzieren. Und das werden nicht die Unternehmen sein, die sind dann nicht mehr hier. Das werden nachher die natürlichen Personen in diesem Land sein. Und zweitens: Wenn ein Konzern beschliesst, seinen Sitz zu verlegen, ist das auf den ersten Blick zwar nur eine Briefkastenentscheidung, aber im zweiten Schritt gehen die ganze Konzernspitze und das Management und alles darum herum auch weg. Also eine ganze Reihe von Schweizer Arbeitsplätzen. @1 Also eine Rosskur für unseren Standort. @7 Es wurde gesprochen von 150'000 Arbeitsplätzen, die verloren gehen. Das wäre schlimm für unseren Standort. @4 Und dann kommt noch dazu, und das ist wichtig für den Zuschauer: Die Unternehmenssteuer ist ein ganz kleiner Teil des Steuersubstrats. Wir sind unter 20 % schweizweit. Das heisst, diese 150'000 Angestellten bezahlen unter Umständen mehr Steuern als die Firmen selbst. Also wir müssen zusehen, dass die Arbeitsplätze hierbleiben. Das macht den Steuerertrag aus, über 80 % kommt von den natürlichen Personen. Also von Ihnen und von mir. @1 Von den Leuten, die in diesen Firmen arbeiten. @4Die Unternehmenssteuer ist ein kleiner Teil. Wenn das weg ist und dann auch noch die Arbeitsplätze, dann kann man damit rechnen, dass eben das fünffache Substrat geht, nicht nur das einfache. @1 Es wäre ein Massaker, eine Rosskur für unsere Schweiz. @4 Ich glaube, wir würden an verschiedenen Orten sehr erschrecken. @6 Man muss vielleicht sagen: Auf Bundesebene ist es nicht so klein. @5 Und auch in vielen Gemeinden. @6 Auf Bundesebene sind es fast 50 %, was die juristischen Personen ausmachen. Aber der Steuerwettbewerb ist einfach eine wichtige Kennzahl, ein wichtiges Instrument für den gesamten wirtschaftlichen Wettbewerb. Sicher auch die Bildung, die Forschung usw., aber wenn die Steuer nicht stimmen ... Das sieht man gut am Beispiel von Frankreich. Frankreich hatte vor zwei Jahren 70 % weniger Auslandsinvestitionen im Inland wegen der Steuererhöhungen, die sie eingeführt haben. @1 Sie sagen also, wir können noch lange gute Strassen, gute Schulen, ein schönes Opernhaus haben - die Steuern sind das, was entscheidet. @6 Nicht entscheidet, aber in Kombination sind sie ein wichtiger Punkt. @1 Fragen wir doch jemanden, der es wissen muss. Wir haben einen Vertreter der internationalen Firmen bei uns. Christian Stiefel, Direktor von Swiss Holdings - sozusagen der Verband dieser Multis. Was sagen Sie? Würden Sie gehen, wenn die Privilegien einfach gestrichen würden? @10  Ich komme gleich zu dieser Frage. Wir vertreten eigentlich die am direktesten betroffenen Unternehmen. Das sind Schweizer Konzerne, die sind hier in der Schweiz. Sie haben X Tausende Arbeitsplätze. Es sind eben nicht so wenige multinationale Unternehmen in der Schweiz. Ein Drittel aller Angestellten sind bei multinationalen Unternehmen. In der Schweiz. - @1 Und die würden gehen? @10 Jawohl. Und noch eine weitere Bemerkung. @1 Noch mal eine? @10 Es wurde gesagt, es gehe hier um Steuergeschenke. Ich kann einfach sagen: Unsere Unternehmen, die bisher Statusgesellschaften waren, werden nach dieser Reform, auch wenn sie gut herauskommt, mehr Steuern bezahlen als bisher. Ob sie gehen oder nicht - diese Frage stellt sich gar nicht so. @1 Aber ich habe sie gerade gestellt, Herr Stiefel. @10 Bei dieser Steuerreform geht es darum, dass wir attraktiv bleiben für mobile Funktionen. Das ist einerseits Forschungs- und Entwicklungstätigkeit, Besteuerung der Erträge daraus, und Finanzierungsaktivitäten. Und was würde gehen, wenn das Besteuerungsregime für sie nicht mehr attraktiv ist? Dann gehen diese Funktionen aus diesen Konzernen weg. Das ist die Gefahr. Wenn die Konzerne anfangen, Funktionen zu verlagern, dann werden weitere Funktionen folgen. Es ist nicht eine Frage der Verlegung des Sitzes von heute auf morgen. @1 Aber eigentlich - ich frage noch einmal ganz einfach: Ein grosser Pharmakonzern aus Basel - wir müssen nicht sagen welcher - würde gehen. Trotz allem Schweizer Patriotismus würde er gehen, wenn die Steuer nicht mehr stimmen. Oder? @10 Nein, wie gesagt, das ist der falsche Ansatz. Es geht nicht darum, dass so ein Konzern von heute auf morgen den Sitz verlegt. @1 Aber er könnte gehen? @10 Nein, aber er wird gewisse Funktionen, über die wir hier sprechen, aus dem Konzern rausverlegen. Und mit diesen Funktionen sind wiederum andere Funktionen verbunden. Damit hat es einen Dominoeffekt. @4 Der grosse Konzern ist ja heute schon an vielen Orten. Jetzt geht es um die Frage, wo der Gewinn verbucht wird. Das kann er in Singapur, in Boston, in England, in Irland - er ist überall dort zu Hause. Heute tut er es in der Schweiz, weil die Schweiz attraktiv ist. Damit ist auch der Hauptsitz hier. @7 Es geht nicht nur um den Gewinn. Der Konzern kann entscheiden, wo man was tut. Es gibt grosse Konzerne, Pharmaindustrie, Nestlé, oder andere, die in der Schweiz grosse Forschungsstandorte haben. Ob man in der Schweiz bleibt oder nicht, ist die eine Frage. Die andere ist, wo man dann sonst diese Forschung betreiben soll. Sie haben die Freiheit, zu sagen, dass dieser ganze Bereich, diese ganzen Arbeitsplätze, zum Beispiel in die USA verlagert werden. Ich habe mal dort studiert, und nebenan war ein grosser Forschungsstandort - auch von den Baslern. Sie könnten das alles verlegen. Das könnten sie auch dort tun. Es fragt sich, wie man das dann löst. Man möchte die Tätigkeiten, die wir als wertvoll und gewinnbringend für die Schweiz ansehen, hier in der Schweiz behalten. -@1  Jacqueline Badran. @5 Ich sage es nochmals, es ist müssig, darüber zu sprechen. Es besteht ein Konsens von links bis rechts, dass es Kompensationsmassnahmen braucht. Sprechen wir doch über diese Kompensationsmassnahmen. Denn das ist ausgeartet. Das ist überkompensiert. @1 Dann tun wir das, Jacqueline Badran. Sie sind sich einig, Sie haben einen Konsens - nicht nur, dass man diese Regimes ändern sollte, sondern auch, dass man diesen Firmen mit neuen Massnahmen entgegenkommen muss. Der grosse Streit, und hier wird die Runde nicht mehr einig sein, liegt darin, welche Massnahmen das sein sollen. @2 Damit die Schweiz für multinationale Firmen weiterhin attraktiv ist, will der Bund ein ganzes Bündel neuer Steuererleichterungen einführen. Unter anderem die sogenannte Patentbox. Damit zahlen Firmen tiefe Steuern auf Erträge aus Patenten. Zudem: Für Forschungs- und Entwicklungsausgaben können Unternehmen höhere Steuerabzüge machen. Zusätzlich können die Kantone ihre Gewinnsteuersätze für Unternehmen schrumpfen. Die Folge: Die Schweiz bleibt attraktiv für Firmen - doch wer stopft das massive Finanzloch? @1 Das ist eben die Angst der linken Seite. Nämlich, dass wir ein riesiges Finanzloch haben, für das dann alle bluten müssen. @6 Da muss ich zwei Dinge dazu sagen. Erstens einmal: Wie gesagt, wenn wir nichts tun, ist das Finanzloch sechsmal grösser, als wenn wir eine Reform machen, die am Anfang ... Und ich sage: Dieses Finanzloch wurde statisch berechnet. Das heisst, wenn nichts anderes passiert, kommt es zu diesen Mindereinnahmen. @1 Also ohne einzukalkulieren, dass die Firmen gehen oder kommen könnten. @6 Kurzfristige Mindereinnahmen. Ich kann nachher mit einem Beispiel gut erklären, welches der Unterschied zwischen statisch und dynamisch ist. Und dann möchte ich auch sagen: Ich höre von der Linken immer, wenn es um die Wirtschaft und um den Werkplatz geht, brauche es eine Gegenfinanzierung, wenn man dem Werkplatz ein bisschen entgegenkommt. Wenn es aber zum Beispiel um die Asylindustrie geht, die in den nächsten zwei Jahren 1,2 Milliarden Mehrausgaben hat ... @1 Das ist eine andere Sendung, Thomas Matter. Bleiben wir bitte bei diesem Punkt. - @6 Nein, aber es hat damit zu tun. @1 Ich bin besonders sensibel darauf, denn Abstimmungen sind dieses Wochenende - wir klammern das heute Abend aus. @6 Nein, aber dann höre ich nie das Wort "Gegenfinanzierung". Ich würde das auch gerne mal sagen können. @1 Jacqueline Badran, bitte. Jetzt sind Sie wohl nicht einverstanden. Oder doch? @5 Nein. Der Bundesrat hat eigentlich eine Lösung finanziert, die unter dem Titel lief: "Es muss fair sein." Die Privilegien der Statusgesellschaften aufheben. Gegenmassnahmen müssen fair sein, kostenneutral, international kompatibel - dürfen also nicht wieder auf die schwarze Liste führen - und es muss über die gleichen, die profitieren, gegenfinanziert werden. Über die Kapitaleigentümer. @1 Das heisst, man holt dieses Geld irgendwo wieder rein. @5 Über die Gegenfinanzierung, über die Kapitaleigentümer. Da wurde die Kapitalgewinnsteuer vorgeschlagen. Da kam ein riesiger Aufschrei, das käme nicht infrage. @1 Wenn Sie erlauben, möchte ich die Kapitalgewinnsteuer ausklammern. @5 Aber die Gegenfinanzierung ist total entscheidend. Für uns ist das der entscheidende Punkt. Und jetzt hat man eigentlich das, was vom Bundesrat kam und sehr ausgewogen war, komplett demontiert und noch Neues aufgeladen. @1 Wer war das? @5 Die rechte Parlamentsseite natürlich. Da wurde mehr dazugeladen - zinsbereinigte Gewinnsteuer, Step-Up, Tonnage-Tax, usw. Und vor allem: Gegenfinanzierung passiert zu 100 % über die Einkommenssteuern. Das ist inakzeptabel. Zu 100 %, doch. @4 Was man jetzt erst mal sagen muss, und dessen sollte sich auch der Zuschauer bewusst sein, ist: Die juristischen Personen zahlen in der Schweiz jedes Jahr viel mehr Steuern. - @1 Also die Firmen. @5 Nur auf Bundesebene. @4 Wir sind jetzt auch bei den Ausfällen auf Bundesebene @5 Nein, die fallen in den Gemeinden an. @4 Entschuldigung, lass mich ausreden! Ich bin anständig, ich habe dich auch ausreden lassen. Wir beschliessen jetzt ein Paket auf Bundesebene, sonst nichts. Dieses Paket heisst: Die Kantone erhalten mehr Geld aus der Bundessteuer. Und mit diesem Mehrgeld federn die Kantone ihre Massnahmen ab. @1 Also jetzt drehen Sie das Ganze schon ein wenig um. Es ist umgekehrt, die Kantone verlieren ganz viel Geld, und das wird ein bisschen vom Bund kompensiert. @4 Aufpassen! Das ist nicht die Unternehmenssteuerreform III. Was die Kantone dann tun, ist noch offen. Wir im Bund, und darüber stimmen wir ab, wenn wir dann abstimmen: Wir geben vom Bund mehr Geld in die Kantone, und wir geben den Kantonen ein paar Rechte, die sie nutzen können, um ihre Dinge abzufedern. Das ist die Steuerreform, die wir an und für sich haben. Was die Kantone dann damit tun ... Es gibt gewisse Kantone, die schon bei 14 % sind, die haben eigentlich gar kein Problem. Andere Kantone haben natürlich ein Problem, weil sie viel höher liegen. Das ist eine Diskussion, die dann in den Kantonen stattfindet. Aber wir im Bund geben den Kantonen Geld und Werkzeug, damit sie dieses Problem lösen können. Dazu sollten alle Ja sagen können. @7 Das ist jetzt aber ein bisschen ergänzungsbedürftig. Ich bin der einzige Nicht-Zürcher auf diesem Podium. Und die Schweiz besteht auch noch aus vereinzelten anderen Kantonen. Fünf Sechstel sind nicht im Kanton Zürich. Das würde ich jetzt mal unterschreiben. Ich verstehe die Probleme des Kantons Zürich. @6 Du hast doch gar nichts vom Kanton Zürich gesagt. @4 Ich weiss nicht, was das mit Zürich zu tun hat. @7 Ich bin ein Befürworter dieser Reform. Wir brauchen sie, das haben wir gesagt. Aber wir müssen aufpassen, dass wir Mass halten. Wir müssen sichergehen, dass alle Kantone und Gemeinden das am Ende verkraften können. Wenn wir die Reform beschliessen, so wie sie jetzt ungefähr angedacht ist, ohne in die Details zu gehen, hat das massive Auswirkungen auf die Kantone. Es kostet Geld. Mein Kanton, der Kanton Solothurn, ist ein mittelstarker, eher schwacher Kanton, mit einem nicht so hohen Budget. Bei uns rechnet die Regierung im Jahr mit Ausfällen von 60 Millionen für den Kanton und noch einmal 60 Millionen für die Gemeinden. Hier müssen wir eine Gegenfinanzierung für sie bringen. Wenn der Nationalrat hier immer noch - gestern Abend - die Meinung hat, dass man die entsprechenden Zahlungen an die Kantone nicht leisten müsse, dann habe ich keinerlei Verständnis dafür. Dann wird diese Reform scheitern, dann werden die Kantone und Gemeinden diejenigen sein ... Ich bin überzeugt: Bis übernächste Woche - solange haben wir nämlich Zeit, um diese Reform zu machen - werden wir das für die Kantone und Gemeinden noch hinkriegen. @6 Darüber können wir dann nächste Woche im Parlament noch genug diskutieren. Aber ich bin nicht zu haben für eine Reform, die nicht greift. Denn das bringt nichts. @1 Was heisst das, "eine Reform, die nicht greift"? @6 Wir brauchen eine Reform, mit der wir dann weiterhin attraktiv sind, mit der wir die Arbeitsplätze halten können. Das ist unbestritten. @1 Das heisst, man muss die Steuern richtig senken? @6 Wir sind gar nicht so weit weg vom Vorschlag des Bundesrates, wenn ich die Kosten anschaue. Ich will einfach noch mal wiederholen: Wir haben gewisse Dinge auch rausgenommen, die Emissionsabgaben. Wir sehen dann später, wie es weitergeht. @5  Genau, Salamitaktik wie eh und je. @6 Die Tonnage-Tax haben wir auch rausgenommen, ich will auf diese Begriffe nicht näher eingehen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Wir haben eben auch vieles rausgenommen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Wir haben die Emissionsabgaben rausgenommen. Aber ich möchte noch etwas sagen: Die dynamische Entwicklung - es ist wichtig, was das ist. Anfang der 90er-Jahre passierte es in der Schweiz. Damals war Otto Stich von der SP noch Finanzchef. Damals wurde zum letzten Mal der Benzinpreis um 20 Rappen erhöht. Er sagte - sogenannte statisch: "Jetzt habe ich so und so viel Hundert Millionen mehr in der Kasse." Was ist passiert? Ende Jahr hatte er weniger in der Kasse, weil das Ausland - Tanktouristen ... Der Unterschied zwischen dem Ausland und der Schweiz war so gering, dass die Leute nicht mehr in die Schweiz kamen, um zu tanken. @1  Zusammenfassend kann man also sagen: Man muss immer auch daran denken, welche Auswirkungen das hat. @6 Welche dynamische Auswirkung das hat. Ich bin überzeugt, dass so, wie diese Vorlage jetzt aussieht, die Bundeseinnahmen sprudeln werden - etwa zwei oder drei Jahre nach dem Inkrafttreten. @1 Denken Sie nicht dynamisch, Jacqueline Badran? @5 Absolut dynamisch. Und das ist eben unter anderem genau das, was ich hier anklage. Man hat sich keine einzige Dynamik angeschaut. Das ist unglaublich unsorgfältig. Nämlich: Wie reagieren die Unternehmen, wenn man zum Beispiel die Erträge auf Software speziell besteuert - nämlich sozusagen gar nicht mehr? Wie reagieren die Leute? Wie reagieren die Akteure, wenn man eine zinsbereinigte Gewinnsteuer machen kann? Also einen fiktiven Zinsabzug auf dem überschüssigen Eigenkapital. @1 Ui, ui, ui ... @5  Ja, es ist kompliziert. @1 Frau Badran, mir raucht der Kopf. @5 Ich will damit nur sagen, dass es ganz viele Elemente hat, die man da reingenommen hat, die zu ganz vielen dynamischen Effekten führen. Und Mitnahmeeffekte produzieren. Es profitieren also solche, die gar nie gehen würden. @1 Jacqueline Badran, wenn Sie erlauben - ich brauche kurz eine Pause. Wenn Sie mit dynamischen Mitnahmeeffekten, Tonnage-Tax ... Machen wir kurz einen Break, lassen Sie mich kurz durchatmen! Mit diesem wunderschönen neuen Gotthard-Tunnel. @3 * Fröhliche Musik: "Don't Worry, Be Happy" von Bobby McFerrin * @1 Jacqueline Badran, jetzt geht es mir schon wieder besser! Sie haben das Wort. Es ging um die Frage, was passiert. Wie dynamisch ist das ganze System? Wenn wir die Reform nicht machen - gehen dann diese Firmen? Haben wir dann noch grössere Verluste? Oder ist es umgekehrt? @5 Punkt 1: Wir haben eine riesige Dynamik, die wir jetzt abschieben, um die sich keiner kümmert. Aber wir werden gigantisch viel mehr Steuerausfälle haben. Zum Zweiten: Ruedi Noser hat es vorher gesagt, man schaut sich den Bund etwas an - und die Kantone schauen dann in die Röhre. Und die Gemeinden, die die grössten Steuerausfälle haben, kommen in dieser ganzen Reform gar nicht vor. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7Das stimmt hinten und vorne nicht. @5 Wieso nicht? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Es ist einfach falsch. Wir sind in einem föderalen Staat. Es gibt Gemeinden, die praktisch keinen Steuerausfall haben, und Gemeinden, die einen sehr hohen haben. Es gibt Gemeinden, die haben praktisch keine Firmen, die Steuern bezahlen, andere haben sehr viele. Wenn man jetzt sagen möchte, vom Bund aus möchte man das in allen 23 Kantonen organisieren, dann produziert man sicher eine Dynamik, die keiner mehr versteht. In unserem föderalen System geben wir den Kantonen Mittel in die Hand, damit sie zusammen mit den Gemeinden das Problem lösen können. Das ist die ganze Unternehmenssteuerreform. Sie erhalten Geld und Mittel. Ob sie diese Mittel einsetzen, ist ihnen überlassen. Sie haben alle Flexibilität. Sie müssen nichts einsetzen, wenn sie nicht wollen. Sie können mit dem absoluten Satz arbeiten, sie können mit den Instrumenten arbeiten, das ist den Kantonen überlassen. Das können sie mit den Gemeinden zusammen tun. Und jeder Kanton wird eine andere Lösung finden, die gut ist. @7 Frau Badran, Sie wissen selbst, dass es nicht stimmt. Sie kommen mit der Unterstellung, man habe in dieser ganzen Reform nicht darauf geachtet, welche dynamischen Effekte entstehen können, welche Konsequenzen für die Firmen anstehen, wie sich das auf Gemeinden und Kantone auswirken wird ... In welcher Kommission sassen Sie eigentlich? Wir haben den grössten Teil der Zeit dafür aufgewendet, direkt mit den Kantonen und Gemeindevertretern, mit den Firmen, mit den Firmenverbänden wiederholt zu sprechen. Und zu verschiedenen Instrumenten wurde gefragt, wie sich was auswirkt. Man hat es wissenschaftlich untersucht - dann kann man doch nicht sagen, dass man es nicht angeschaut hat. @3 * Signalton * @1 Erst Frau Badran, dann Sie. @5 Pirmin Bischof, jetzt muss ich einfach sagen: Wir wissen nicht einmal, wie das überschüssige Eigenkapital definiert ist. Vor ein paar Tagen hat die eidg. Steuerverwaltung ein sechsseitiges Dokument herausgelassen, total kompliziert. Hat für eine Formel die Hälfte des Alphabetes, alle Buchstaben gebraucht. @1 Jetzt denke ich wieder an den Tunnel, Frau Badran. @5 Im Tunnel, als wir auf dieser Reise waren, habe ich mit Peter Hegglin gesprochen. Zwölf Jahre Finanzdirektor des Kantons Zug. Ich sagte ihm, er solle mir genau erklären, wie das mit der zinsbereinigten Gewinnsteuer und dem Überschuss funktioniert. Er sagte: "Nein, kann ich nicht, dafür müsste ich meinen Steuerchef fragen." "Und ich weiss nicht einmal genau, ob der das weiss." @1 Wir verschieben den Tunnel, Herr Straumann hat das Wort. @5 Und du weisst es auch nicht! @8 Also ich weiss es auch nicht. Was aber das Problem ist: Sie in den Kommissionen konnten sich vielleicht gut informieren, aber als Aussenstehender ist es absolut unmöglich, diese Szenarien zu verstehen. Wenn ich am Ende abstimmen muss, muss ich mir ja überlegen, was von dieser Vorlage ich übernehmen möchte. Und da muss ich ehrlich sagen: Es ist wahnsinnig schwierig einzuschätzen als Aussenstehender. Es wäre gut gewesen, oder auch bei der Abstimmung ist es wichtig: Wenn ihr mit Firmen und Gemeinden redet - dann müsst ihr uns einfach mehr Informationen dazu geben. Ich habe in sehr vielen Unterlagen nachgesehen. Es gibt keine wissenschaftlichen Studien. Es ist auch wahnsinnig schwierig durchzuführen. Aber ich habe nachgeschaut, es gibt keine, die wirklich umfassend versucht, das herauszufinden. Wenn das nicht gelingt bis zum Abstimmungswochenende, dann wird es schwierig. @6 Wir sind immer noch an dieser Reform im Parlament. Wir wissen noch gar nicht, was letztlich davon übrig bleibt und zu welchen Sätzen usw. Ich bin auch in der Wirtschaftskommission. Wir haben viele Studien gesehen. Wir haben die Verwaltung immer wieder damit beauftragt, einen Bericht zu erstellen. Klar, man muss schätzen, man weiss ja gar nicht genau, welcher Kanton welches Instrument braucht. @8  Es gibt ja eine Schätzung, die besagt, dass der Ausfall bei etwa 1 Milliarden liegt. Deshalb kommt man ja ... @6 Nein, der Bund zahlt 1 Milliarden @8 Dort ist eine Schätzung enthalten. @6 Aber auch dort sind wir noch nicht fertig. @8 Das stimmt. @1  Aber es ist eine ganz spannende Frage. @6 Noch zum überschüssigen Eigenkapital: Natürlich kann man das definieren, aber nicht im Detail. Das macht dann die Verordnung. Wir sind immer noch im Parlament. @5 Es weiss kein Mensch, was das dann am Ende ausmacht. Das führt zu einer riesigen Blackbox. Ich bin wirklich masslos enttäuscht. @1 Wenn Sie erlauben, ich versuche es kurz zu erklären. @5 Drei gegen eins, ich darf. @1 Das überschüssige Eigenkapital - bitte korrigieren Sie mich ... Vermutlich falle ich damit auf die Nase, aber: Der Punkt ist, wenn man heute als Firma Fremdkapital hat, also Schulden, dann bezahlt man darauf Zinsen. Und das kann man natürlich bei den Steuern abziehen. Wie Sie bei der Hypothek. Und jetzt will vor allem der Nationalrat, dass, wenn man als Firma kein Fremdkapital hat, sondern sehr viel Eigenkapital, also wenn einem das Haus gehört, dass man trotzdem fiktive Zinsen abziehen kann. Stimmt das, Thomas Matter? @6 Ja, aber ... - @1 Yes! @6 Aber nur auf dem Überschuss. Den grossen Teil bei diesen Gesellschaften machen Beteiligungen aus. Und die betriebsnotwendigen Aktiven darf man nicht verwenden für den kalkulatorischen Zins - nur das, was darüber hinausgeht. @7 Für die Zuschauer ist das wohl etwas schwer verständlich. Sie haben das gut erklärt, Herr Projer, und das hat auch gleich die Problematik aufgezeigt. Der Ständerat ist ja sehr skeptisch gegenüber diesem Instrument. Standortmässig macht es zwar Sinn. Es heisst also, dass ein Unternehmen sagen kann: "Dieses Geld, das ich zu viel habe, dieses Eigenkapital, dessen Erträge, auf die ich jedoch nie Zinsen bezahlen muss, diese Zinsen kann ich von den Steuern abziehen." Ich kann mir vorstellen, dass ein privater Hauseigentümer kommt und fragt: "Wieso kann ich das nicht?" "Ich habe ja auch einen Swimmingpool draussen, und den bräuchte ich nicht unbedingt zum Wohnen." "Jetzt möchte ich den Ertrag davon auch von den Steuern abziehen." Ich sage nicht, dass es dasselbe ist, aber es zeigt die Problematik eines fiktiven Zinses, wenn das in eine Steuerdebatte integriert wird. @1 Es ist wichtig, dass wir das angesprochen haben, denn das ist ja momentan der grosse Streit zwischen National- und Ständerat. Brechen wird das noch mal runter ... @6 Es geht uns nur darum, dass diese Reform für gewisse Holdinggesellschaften in diesem Land nichts zu bieten hat. Über Nacht bringt sie eine doppelte, dreifache Besteuerung und wir wollen denen ein Angebot machen, damit diese Besteuerung nicht ganz so stark steigt, sondern nur ein bisschen. Das ist unser Ziel. @7 Das stimmt, aber es wird nicht nur denen angeboten, sondern allen Firmen. Wir versuchen eigentlich, die Gesamtheit der Firmen mit der Unternehmenssteuerreform II, bei der Dividendenbesteuerung zu begünstigen. @4 Ich glaube, das muss man dem Bürger erklären und das ist das Wichtige. Ich bringe wieder das Beispiel des Kantons Zürich. Eine Firma, die nur im Kanton Zürich tätig ist, bezahlt 21 % Unternehmenssteuer. Eine international tätige Firma bezahlt bedeutend weniger als 14 %. Nach der Reform bezahlen die grossen und kleinen Firmen gleich viel. Das ist korrekt deshalb soll man der Unternehmenssteuerreform zustimmen. @1 Zurück zur Grundsatzfrage. Man will neue Angebote machen, damit die internationalen Firmen nicht abwandern. Da waren sie sich einig. Aber es ist schwierig, dies dem Volk zu erklären. Aus der Bevölkerung hat sich bei uns Beat Sommer gemeldet. Was denken Sie, soll man die Angebote machen oder nicht? @11 Ich bin einverstanden mit dem Ziel der Reform. Das ist wohl auch da vorne unbestritten. Aber ich denke, dass zum Beispiel die Dynamik, die wir in der letzten Steuerreform gesehen haben ... Da wurde uns versprochen, es würde nicht mehr als 933 Millionen kosten, und dann hat es Milliarden gekostet. Jetzt wird von 1 Milliarden, von 2 Milliarden gesprochen und ich will mir gar nicht vorstellen, wie viel es dann wirklich wird. @1 Man macht also Geschenke, ohne zu wissen, was es kostet? @11 Ich denke, die Schweiz hat etwas anderes zu bieten hat, als einen billigen Steuerjakob. Ich verstehe, dass man attraktiv bleiben muss, dass man Forschung fördern muss, aber die mobilen Gesellschaften, die sind mobil, irgendjemand ist immer günstiger. Es kann nicht das einzige Ziel der Schweiz sein, am günstigsten zu sein. @4 Da muss man zwei Korrekturen machen. Weil wir das Regime mit ausländischen und inländischen Gewinnen hatten, dachte die Schweiz, sie sei günstig. Wir sind überhaupt nicht günstig, wir sind kein billiger Jakob, wir sind ein Hochsteuerland. Das ist die erste Bemerkung. ... @11 Infrastruktur ... @4 Wir sind ein Hochsteuerland, kein billiger Jakob, auch nach der Reform. Die zweite Bemerkung, die wichtig ist: Ich glaube, dass die Unternehmenssteuerreform II ... Die Ausfälle, die Sie erwähnt haben, finden Sie in keiner Einnahmerechnung. Jedes Jahr sind die Unternehmenssteuern gestiegen, jedes Jahr gab es mehr Ertrag. Das heisst, die Ausfälle kämen vielleicht irgendwann in der Zukunft. Ich habe die Zahlen sehr genau angesehen. Wir sehen in den Steuereinnahmen höchstens Konjunktureinbrüche. Sonst hatten wir immer höhere Einnahmen. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@11 Da müsste ich auch noch eine Bemerkung machen, zu dieser Dynamik. Statisch weiss man, es wird 1-2 Milliarden Minus geben. Die Dynamik, von der Sie sprechen, ist wohl eher Traum und Hoffnung. @4 Das ist aber bis jetzt immer eingetroffen. @11 Das sagen Sie, andere sagen etwas anderes. @4 Nein, das ist immer eingetroffen. Man muss nur die Steuereinnahmen ansehen. Es ist immer so eingetroffen. @11 Aber es gibt ja noch das Wachstum, das beeinflusst die Steuereinnahmen auch. @4 Und wieso gibt es in der Schweiz Wachstum und in Frankreich nicht? Das müssen Sie fragen. Die Dynamik spricht für die Schweiz. - @11 Aber nicht nur wegen der Steuern. @1 Jacqueline Badran hat Ihnen widersprochen, Herr Noser. @5 Das ist natürlich Unsinn, einmal sieht man auf den Bund, dann sagt man, es sei die Sache der Kantone, obwohl sie dann gar nicht mitbestimmen dürfen das Ganze nennt man dann Föderalismus. Es ist absurd. Auf Bundesebene haben wir wachsende Erträge von Firmen. Das stimmt. Auf Kantonsebene, im Vergleich zu den Gewinnen und den Dividendenausschüttungen, die gehen so und die Erträge der Unternehmen gehen so, wenn nicht nach unten. @1 Sie sagen, man nehme immer weniger Geld. @5 Proportional finanzieren natürliche Personen mehr. @1 Natürliche Personen sind wir hier. @5 Genau, Sie und ich, die von Lohn und Rente leben. @1 Die bezahlen immer mehr? Und Firmen bezahlen immer weniger? @7 Firmen bezahlen nicht immer weniger. In den Kantonen haben die Firmen in den letzten 20 Jahren immer mehr Steuern bezahlt. Proportional hat es sich vielleicht verschoben @5 Proportional, das ist ja das Entscheidende. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Vielleicht können wir einmal das Big Picture geben. Seit 1998, seit der Steuerreform I, Steuerreform II, die wurde vorher angesprochen, dort hat man wenigstens gerechnet, wenn auch Milliarden daneben. Jetzt wird gar nicht mehr gerechnet. Sehen wir, was wir gemacht haben: Man hat immer die Kapitaleigentümer entlastet, salamimässig, mit vielen Steuersorten, ich will nicht ins Detail gehen. Auf der anderen Seite haben wir die Mehrwertsteuer belastet, die Tabaksteuer hinauf gesetzt, die Heizkosten sind nach oben, die Gebühren in den Gemeinden wurden gesenkt, aber wir konnten nie den Mittelstand entlasten. Wir sind nie mit den Einkommenssteuern hinunter. @4 Nein, Jacqueline ... @5 Darf ich ausreden? @4 Das stimmt nicht, werden die Bundessteuer gesenkt, in den Kantonen Milliarden an Steuergeschenken gemacht. @5 Darf ich den Punkt fertig machen? @4 Du musst nur bei der Wahrheit bleiben. @5 Seit bald 20 Jahren haben wir die Eigentümer immer weiter entlastet. Und jene, die von Lohn leben, haben wir weiter belastet. Mehrwertsteuer hinaufgesetzt, Nebenkosten hinaufgesetzt, flächendeckende Gebühren usw. @1 Man holt es dort, wo gearbeitet wird und nicht beim grossen Kapital. @5 Ich möchte einfach mal die Dimensionen aufzeigen mit einem Beispiel aus der Stadt Zürich. Nur die Reformen im Kanton haben das Kapital entlastet. Ich habe Solothurn recherchiert, aber die Zahlen nicht gefunden. @7 Wirklich? - @5 Ja, ich schwöre es. @7 Beim Alphabet auch nicht? @1 Wir haben die Stadt Bern auch im Studio, Frau Badran. @5 Ich war zehn Jahre in der Rechnungsprüfungskommission der Stadt Zürich und kenne deshalb die Zahlen gut. Nur die Entlastung des Kapitals in der Stadt Zürich kostet uns 20 % Steuern. Und uns, die von Lohn leben, uns 98 %, kann man die Steuern nicht senken. Das ist einfach Fakt. @4 Gleichzeitig ging es der Stadt Zürich noch nie so gut. Das muss man auch sagen. Vor zehn Jahren, ohne diese Reformen ... @5 Wegen der natürlichen Personen. @4 Aber da muss man auch korrekt sein ... @5 Aber, die möchten wir entlasten, Ruedi. Wir wollen die Steuern senken. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Frau Badran, Sie haben das Big Picture genannt. Darf ich Ihnen das mal zeigen? @5 Wer bezahlt das? @6 Darf ich jetzt mal sprechen? Wir sind das zweitwettbewerbsfähigste Land auf der Welt. Und das jetzt, nach Hongkong, das muss man sich vorstellen. Warum sind wir das? Weil die Unternehmenssteuerreform I, II und hoffentlich auch III sehr erfolgreich waren. Und zwar für alle Stakeholder, nicht nur für die Eigentümer. In der Unternehmenssteuerreform III geht es gar nicht um die Eigentümer, sondern vielmehr um das Unternehmen selbst, das ist der Unterschied. – @5 Nur um die Eigentümer. @6 Nein, das ist der Unterschied von der Unternehmenssteuerreform III zur Unternehmenssteuerreform II. Da ging es direkt um die Doppelbesteuerung usw., jetzt geht es um die Unternehmensgewinne. @1 Kommen wir jedoch vom Big Picture zurück zu den Städten. Wir haben von Zürich und Solothurn gehört. Bei uns im Studio ist der Finanzdirektor der Stadt Bern. Guten Abend, Herr Schmidt. Die grosse Diskussion: Wer bezahlt schlussendlich für die Reform? Trifft es den Bund, trifft es die Kantone oder die Gemeinden? @12 Wir haben ja gehört, dass alle einverstanden sind, dass es zu Steuerausfällen kommen wird. Deshalb hat man den Kantonen Ausgleichsmassnahmen angeboten. Die Lösung ist aber nicht fair, denn die Gemeinden sind vergessen gegangen. @1 Man legt Geld für die Kantone auf die Seite, aber nicht für die Gemeinden? @12 Genau, und wir fordern, dass wir unseren Anteil erhalten, das ist fair. Alles andere wäre nicht fair, sonst bleiben wir auf den Steuerausfällen sitzen und müssen beginnen zu schwimmen, aber die anderen haben für sich gesorgt. @1 Wie kann es passieren, dass man in der Schweiz einfach die Gemeinden vergisst? @4 Wir haben die Gemeinden nicht vergessen. Die Kantone erhalten 1,2 Milliarden und haben natürlich den Auftrag, das zusammen mit den Gemeinden zu machen. Das steht in der Verfassung, das ist ein korrekter Prozess. Wir können nicht 3'000 Gemeinden individuell vom Bund her verwalten, das geht nicht. @12 Wir haben nur darum gebeten, dass ins Gesetz geschrieben wird, dass die Kantone ihren Anteil in einer entsprechenden Grösse weitergeben müssen an die Gemeinden. Dieses Prinzip wurde bis jetzt im Parlament nicht aufgenommen. Und das ist die grosse Gefahr. Am Ende haben wir ein grosses Loch und keine Ahnung, wie wir herauskommen. Wenn das Loch anteilsmässig gestopft wird, werden die Gemeinden bei der Reform mitmachen, weil auch wir der Überzeugung sind, dass diese nötig und wichtig ist. @1 Man schaut also auf die Kantone und nicht auf die Gemeinden? @6 Das ist selbstverständlich und deshalb steht es auch in der Verfassung. Wir haben ein föderalistische System und in der Verfassung steht, dass die Kantone die Gemeinden berücksichtigen sollen und zuständig für sie sind. Es kann nicht sein, dass der Bund plötzlich Bundesgesetze macht für Gemeinden. Das geht vom föderalistischen System her nicht. @12 Im Gesetz steht an Hunderten Orten, dass die Gemeinden berücksichtigt werden - wir wollen es einfach noch einmal aufgeschrieben haben. Es ist eine einfache, simple Lösung. Wir wollen nur die Gleichbehandlung von Kantonen und Gemeinden. Dann sind wir dabei. @6 Das ist für die Galerie oder? @12 Wenn das Prinzip drin steht, müssen wir nicht 26-mal, in jedem Kanton wieder streiten. Wir können dann Lösungen finden. @1 Damit ich nicht abgehängt werde: Der Bund verliert Steuern, das kann er irgendwie tragen. Die Kantone verlieren Steuern, da sind sich alle einig, denen wird vom Bund geholfen. Aber den Gemeinden müsste man auch helfen. @5 Nein, man muss ihnen nicht helfen, man muss sie miteinbeziehen. Ich möchte Sie fragen, haben Sie geschätzt, wie viele Steuerausfälle es gibt? Man muss sehen, dass vom ganzen Steuerertrag gerade in den Städten, Lausanne, Zürich, Solothurn, Bern, der Anteil von Steuereinnahmen, von juristischen Personen höher als in den Kantonen ist. @12 Es gibt Gemeinden, die gar nicht betroffen sind, weil sie kaum Unternehmen haben. Dann gibt es andere, die stark betroffen sind. In der Stadt Bern sprechen wir von 30 Millionen Das ist etwa ein Drittel der Einnahmen. @1 30 Millionen in der Stadt Bern, ein Drittel der Einnahmen in der Stadt Bern, der verloren gehen würde. @12 Das ist eine Modellrechnung, was wirklich herauskommen würde, bräuchte es nochmals eine Modellrechnung. Wenn wir eine Kompensation erhalten, dann wird es gut. @7 Es geht nicht nur um die grossen Städte. Das Komische ist, dass im Gegensatz zu den Kantonen bei den Gemeinden der Schweiz teilweise auch sehr kleine massiv betroffen sind. Eine kleine Gemeinde mit einer grossen Firma, bei der kann man sagen, dass die Gemeinde von der Firma lebt. Das heisst diese Gemeinde ist wesentlich stärker betroffen als die Stadt Zürich. Obwohl die Stadt Zürich viele Gemeinden hat. Jetzt muss ich ausnahmsweise als Ständerat den Nationalrat in Schutz nehmen. Er hat in der bisherigen Beratung das, was Sie fordern, reingenommen und zwar so, dass im Gesetz stehen soll, dass die Gemeinden zumindest berücksichtigt werden müssen. Der Ständerat, das gebe ich zu, hat das bisher abgelehnt, und zwar aus föderalistischen Gründen. Denn unsere Ansprechpartner sind die Kantone und nicht die Gemeinden. Ich würde Ihnen aber raten, die nächsten zehn Tage abzuwarten. Ich kann mir vorstellen, dass der Satz dann wieder drin steht. @1 Das ist der grosse Kampf, der im Bundeshaus von sich geht. Ruedi Noser. @4 Muss sich bewusst sein, dass es bei den Kantonen und Gemeinden unterschiedlich läuft. Wir haben Kantone, die so organisiert sind, dass sehr viele Substrate und Aufgaben bei den Gemeinden sind. Dann haben wir andere Kantone, wo weniger bei den Gemeinden liegt. Schweizweit kann man das also nicht besprechen. Der Unterschied zwischen Genf und Zürich ist enorm. In Genf herrscht ein starker Zentralismus, wir in Zürich oder in Solothurn haben einen starken Föderalismus. Die verschiedenen Teile laufen also ganz unterschiedlich ab. Im Kanton Zürich und in Solothurn sind die Gemeinden stark betroffen, nehme ich an, weil wir einen starken Föderalismus haben, Gemeindeautonomie. Aber in anderen Kantonen sind die Gemeinden weniger betroffen. Das müssen die Kantone zusammen mit den Gemeinden aushandeln. Das steht in der Verfassung, mir ist es auch egal, wenn wir das noch ins Gesetz schreiben. Aber wichtig ist, dass die Kantone offenlegen, wie sie das mit den Gemeinden umsetzen wollen. @1 Herr Noser, das heisst also, dass Geld fehlen wird, beim Bund, bei den Kantonen und bei den Gemeinden? @6 Noch kurz zu den verschiedenen Instrumenten: Da haben wir uns wirklich Mühe gegeben. Sie sind freiwillig - und wenn nicht, kann man die Ermässigung auf null setzen. Jeder Kanton kann sein Instrument wählen, das für ihn am geeignetsten ist. Herr Noser hat gesagt, dass jeder Kanton seine eigenen Probleme hat. @1 Darf ich nachhaken, Herr Matter - Sie sagen, der Kanton kann selber entscheiden, ob er die Steuern senken will. Aber es wird ja vom Bund oder von der OECD oder von der EU gesagt, dass man die bisherigen Regimes abschaffen muss. Dann ist der Kanton ja unter Druck, die Steuern zu senken, er muss ja? @6 Er kann zum Beispiel die Patentbox einführen, die sogenannte Inputförderung, also, dass man Forschung und Entwicklung höher abziehen darf, als sie effektiv sind, das dürfen sie freiwillig nutzen. @7 Das ist der Punkt, gegen den sich die Mehrheit der Kantone, nicht der Kanton Zürich, wehren, weil sie sagen, dass der Steuerwettbewerb bei den Steuersätzen in Ordnung ist. Aber wenn wir nun einen Steuerwettbewerb auf viel mehr Ebenen einführen, der dazu führt, dass viele Firmen aus heute normalen Kantonen abwandern ... @1 Was meinen Sie mit normalen Kantonen? @7 Das können wir nach der Sendung besprechen. Sie werden aus normalen Kantonen abwandern in Kantone, die es sich - ich sage das jetzt drastisch - leisten können, tiefe Steuerangebote zu machen. Da gewinnt man mit dem Föderalismus in diesem Land eben auch nicht viel. Man muss beim Steuerwettbewerb - ich bin nicht gegen den - darauf achten, dass er in einem gewissen Mass bleibt. Bisher haben wir das in der Schweiz nicht schlecht hingekriegt. Auch schlechter finanzierte Kantone haben heute einen Finanzausgleich, der nicht viel bewegt, aber immerhin: Dieses Land lebt gut damit. Wir müssen uns also nicht kannibalisieren. @4 Mir ist wichtig, dass der Zuschauer die Dimensionen des Ausfalls versteht. Zuerst muss man sagen: Wenn man die Unternehmenssteuerreform III annimmt, ist der Ausfall kleiner, als wenn man Nein sagt. Zweitens muss man sehen, wie gross der Ausfall ist. In den letzten fünf Jahren sind die Staatsausgaben - Gemeinde, Kanton, Bund - im Schnitt jährlich um 3,6 % gewachsen. Das bei einer Minusteuerung. In den letzten fünf Jahren fiel die Teuerung auf 97,8 %. Wenn man von 3,6 % Wachstum auf 3,4 % Wachstum zurückgeht, ist die ganze Sache finanziert. Das ist das Loch, das wir haben. Fünf Jahre 0,2 % weniger Wachstum und die ganze Reform ist finanziert. @1 Herr Noser, ganz ehrlich, mit der Minusteuerung haben Sie bei mir eine grosse Sehnsucht nach dem Tunnel ausgelöst. @3* "Don't Worry Be Happy" von Bobby McFerrin * @1 Jacqueline Badran, fühlen sie sich auch wieder besser? Sie sind dran, Jacqueline Badran. @5 Ich finde es unsäglich, wie man zu solchen Aussagen kommt. Es ist so unsorgfältig und von mir aus gesehen nicht sehr integer. Wir wissen nicht, wie viele Ausfälle es geben wird. Es gibt keine zuverlässige Berechnungen, wir haben die Sache auch immer wieder verändert, so, dass man das gar nicht berechnen könnte. Es sind sehr dynamische Effekte, die dadurch ausgelöst werden, das sagt jeder Experte von KPMG, von PWC usw. Wir haben keine Ahnung. Und dann davon sprechen ... Wir haben eine riesige Blackbox, und dazu noch eine verdammt bürokratische, wir haben keine Ahnung, was es am Ende heisst. Ich fände es ehr und redlich, die alle zusammenstehen würden und sagen: "Ja, das ist eine Reise - wenn es so kommt, wie es der Nationalrat bestimmt hat, haben wir keine Ahnung, was für Ausfälle beim Bund, den Kantonen oder Gemeinden entstehen." Wir sprechen hier von Milliarden. @7 Frau Badran, es stimmt zwar, dass wir nicht wissen, wie das Wetter morgen aussieht. Auch SRF mit den Wetterberichten, Frau Boner ist zwar eine Solothurnerin ... @1 Wir wissen relativ viel. @5 Wir wissen ja nicht mal, was das Überschusseigenkapital ist. - @7 Lassen Sie mich mal ausreden! Wir wissen in dieser Reform wesentlich mehr als der Wetterbericht. - @5 Nein. @7 Wir haben mit grossen Aufwand Abklärungen für die Zukunft getroffen. @5 Sämtliche unserer Anträge wurden abgelehnt. @7 Bei jedem einzelnen Instrument haben wird die Finanzrechnung durchführen lassen. Und das bis und mit gestern Nachmittag. Wenn etwas abgeändert wurde in einem Instrument, haben wir wieder neu gerechnet, um zu sehen, welche Konsequenzen das hätte. Natürlich besteht eine gewisse Unsicherheit. Die Unternehmenssteuerreform II ist wirklich nicht sehr hilfreich. @6 Dort wurde falsch gerechnet. Aber ich glaube, daraus hat man gelernt. @5 Da wurde gar nicht gerechnet. @7 Doch, dort muss ich das Departement in Schutz nehmen. Dort wurde sauber und seriös auf unsere Fragen hin gerechnet worden. @6 Ich wollte eigentlich schon vor dem Föderalismus etwas sagen und hatte nie die Möglichkeit. Jetzt möchte ich doch noch ein, zwei Worte dazu sagen. Schnell wegen dem Föderalismus: Die Kantone geben mir etwas zu denken, wenn sie den Wettbewerb nicht mehr selber treiben mögen, sondern lieber harmonisieren. Steuerwettbewerb ist unangenehm, man muss die Ausgaben im Griff haben, das bedauere ich sehr. Frau Badran, Sie haben recht, wir können nicht alles vorhersehen. Wir haben neue Instrumente, die wir noch nie hatten. Ein gewisses Risiko müssen wir eingehen, aber Herr Noser hat das gut gesagt, es ist ein statischer Ausfall von einer Milliarde, oder tun wir gar nichts und dann sind es 5 Milliarden Ausfall im Minimum, ohne dass dabei die Arbeitnehmer noch mitgerechnet werden. Ich möchte noch etwas sagen. Wir haben ein sogenannte - und das finde ich wirklich eindrücklich - Sparprogramm von 2016-2019, und das Sparprogramm in der Schweiz heisst, dass die Bundesausgaben steigen, von 67 auf 75 Milliarden @1 Es muss also möglich sein, zu sparen. @6 Die Unternehmenssteuerreform III ist da bereits inbegriffen. Ich möchte Ihnen allen eine einfache Frage stellen, die hoffentlich im Sinne des Publikums ist. Wo sparen wir? Ruedi Noser, alle sagen, man müsse sparen, die Unternehmenssteuerreform III kostet Geld. Wo wird das Geld konkret eingespart? @4 Das habe ich vorher probiert zu erklären. Wir müssen in jedem Bereich 0,2 % weniger schnell wachsen. Momentan wachsen wir jedes Jahr, die Ausgaben steigen jedes Jahr. Nirgends wird gespart vom Staat. @1 Wo wollen Sie konkret etwas einsparen? @4 Überall 0,2 % weniger wachsen, das ist kein Problem. Wir haben eine Minusteuerung, die grösser als diese 0,2 % ist. @1 Aber, wenn Sie einen konkreten Ort nennen müssten, wo das Geld wieder eingeholt werden muss. Es scheinen sich alle einig zu sein, wir brauchen über 1 Milliarden Wo sparen Sie das ein? - @4 Wirklich, in allen Bereichen. Das kann man in allen Bereichen machen, das ist kein Problem. Jede Arztrechnung in diesem Land müsste zurückgehen, jede Baustellenrechnung, wir haben eine Minusteuerung, das ist die Situation. Effektiv haben wir jedes Jahr eine Kostensteigerung von 3,3 bis 3,5 %. Da gibt es vieles, was Sie einsparen können und das alleine über die Teuerung. @5 Wir hatten gerade die Rechnung im Parlament. Unser Finanzvorstand Ueli Maurer hat vorgelesen, was an Begehrlichkeiten beim Bund auf dem Tisch steht: 0,5 Milliarden Sicherheit, 0,6 Milliarden AHV, 1,5 Milliarden Unternehmensteuerreform III. Anstehende Stempelsteuer: 2,2 Milliarden Heiratsstrafe abschaffen: 1 Milliarden Bildung und Forschung: 1 Milliarden Milchkuh - wenn sie dann durchkommt, hoffentlich nicht: 1,5 Milliarden Service Public: 1 Milliarden Und das Geschenk an die Bauern, der Boden: 0,4 Milliarden Und Sie sagen, das lasse sich kompensieren. Das ist die Wunschliste, namentlich auch von Ihnen, die hier aufgestellt ist. @4 Aber auch von der SP, das muss hier auch erwähnt sein. Die Wunschliste der SP hast du jetzt ausgelassen. @6 Die Entwicklungshilfswunschliste wurde jetzt weggelassen. Nein, das sind zusätzliche, nicht bestehende. @4 Ihr habt auch zusätzliche Wünsche. @5 Was denn zum Beispiel? @4 AHV plus zum Beispiel Ich schätze, 5-6 Milliarden @1 Ständerat Ruedi Noser, Sie haben den Ball jetzt wunderschön zurückgespielt. Die Linken hätten auch Wünsche, aber Sie waren ja derjenige, der sagte, man könne problemlos einsparen. Ich sehe nun meinen Kollegen Bischof an. Wir werden die Pakete, die uns vom Nationalrat rübergebracht werden, vermutlich sehr langsam und je nachdem auch negativ bearbeiten. @1 Das heisst: Nein, es gibt keine Extrawürste? @4 Gewisse Vorlagen, die Steuerausfälle generieren würden, müssten wir nicht auch noch annehmen. @1 Pirmin Bischof, wo wir gespart? - @7 Die Frage ist schon wichtig. Wir sprechen automatisch, weil wir Bundespolitiker sind, nur vom Bund. Aber in meinem Kanton kommt gleichzeitig, wenn wir über die Reform abstimmen ein grosses Sparpaket zur Abstimmung. Das trifft die einzelnen Personen tatsächlich. @1 Also sowieso ein Sparpaket. -@7  Im Kanton und nicht im Bund. Im Bund können wir selbst darüber bestimmen. Das heisst für uns, dass wir die Unternehmenssteuerreform so massvoll gestalten müssen, dass es für die Kantone, Gemeinden und Personen im Land erträglich ist. Da ist der Ständerat auf einer guten Linie. Ich bin der gleichen Meinung wie Ruedi Noser, dass bei Sachen mit Zusatzbegehrlichkeiten, die jetzt kommen, dass man dort - wie du gesagt hast, langsam damit umgeht - das scheint mir der richtige Weg zu sein. Einfach um zu sehen, was in der Zukunft machbar ist und was nicht. Wir sollten nicht zu viel in das Paket reinpacken, damit wir es überhaupt durchbringen. Das grosse Risiko ist, dass die Bevölkerung zu einem überladenen Paket Nein sagt. @3 * Signalton * @1 Tobias Straummann, bitte. @8 Es ist ein anderes Thema, das bereits angeschnitten wurde, aber was ihr unbedingt noch erklären müsst, ist die zinsbereinigte Gewinnsteuer. Die meisten verstehen nicht, wieso man diese braucht. Die meisten denken, das sei ein Steuergeschenk. Wieso braucht ihr das überhaupt? Das wurde in der ganzen Sendung nicht besprochen. @1 Das ist das mit der Hypothek, von der man Zinsen des Swimmingpools abziehen kann. @8 Es wurde nicht erklärt, wieso man das braucht. Ich glaube, das hat kein Mensch verstanden. @7 Das ist nur für die Finanzierungsgesellschaft. @8 Das wurde auch im Vorfeld niemals erklärt. Das betrifft nämlich wenige Kantone, aber sind wichtige Kantone. Das müssen Sie mal klären. @1 Herr Straumann, wenn Sie wollen, haben Sie 20 Sek. Oder Ruedi Noser übernimmt das. @4 Das ist schnell erklärt, in 20 Sek. Man muss klar und deutlich sagen, heute im Inland, bei der heutigen Steuer- und Zinssituation, brauchen das Firmen, die im Inland tätig sind, praktisch nicht, das bringt ihnen nichts. Denn wir haben einen sehr tiefen Zins. Bei Firmen, die aus der Schweiz ins Ausland finanzieren, oder Firmen, die aus dem Ausland in die Schweiz finanzieren, hat es eine gewisse Wirkung. Wenn wir wollen, dass die Schweiz weiterhin europäisches Headquarter ist und die Finanzen von ganz Europa managt, dann braucht es diese Firmen. Sonst hätten wir dort eine zu hohe Besteuerung. @1 Es ist also ein gezieltes Angebot an internationale Firmen? @4 Genau, damit Firmen mit Finanzaktivität in der Schweiz und die hochbezahlte Leute in der Schweiz beschäftigen, hierbleiben können. @1 Bevor ich wieder den Tunnel bringe, Jacqueline Badran. @5 Das stimmt, was er sagt. Aber, man macht dies für einen bestimmten Typus, für die Finanzierungsgesellschaften. Das betrifft vor allem Zug. Dort heisst das aber, dass auch die Grosskonzerne das nutzen können. Eine Swiss Re, eine Zurich Financial usw., die profitieren auch davon. Das ist ein Mitnahmeeffekt, sie brauchen das aber nicht, denn wir haben ja schon eine Überkompensation durch die Senkung der Steuersätze in den Kantonen. @7 Die Diskussion zeigt, dass es ein kompliziertes Mittel ist. Herr Straumann hat da schon recht. Nur weil es sehr kompliziert ist und eine fiktive Steuer, war der Ständerat hier sehr skeptisch. Wir glauben, dass nur ein relativ kleiner Teil der Unternehmen davon profitiert. Dass dabei aber grosse Steuerausfälle entstehen, über 200 Millionen beim Bund, die Gemeinden sagen fast 500 Millionen bei den Gemeinden, wenn das stimmt. Dann sind wir im Ständerat relativ zurückhaltend, so etwas mit reinzunehmen. @1 Ich möchte die Gemeinden noch fragen, wo man sparen kann. @6 Zwei Ergänzungen zu der Beschreibung. Es ist heute so, dass einer mit viel Fremdkapital belohnt wird, weil er Zinsen abziehen kann. Wer viel Eigenkapital hat, wird bestraft. Das kann mit dem auch etwas ausgeglichen werden. Der Zinssatz, der dann berechnet wird, basiert auf der Obligation, die eine zehnjährige Eidgenossenschaft ... @1 Fordern Sie mich nicht mit meinem Gotthardtunnel heraus. @6 Ich will nur sagen, heute würde dieses Instrument keinen Rappen kosten, weil der Zins negativ ist. Lassen wir das ruhen. Der Zins ist negativ. @5 Darf ich ... - @1 Frau Badran, wenn Sie erlauben, ich möchte Alexander Schmidt eine Frage stellen. Der Finanzdirektor der Stadt Bern: Wo würden Sie das Geld einsparen, wo würde es die Bürger schmerzen? @12 Im Kanton Bern haben wir 200 Gemeinden, die fast nicht betroffen wären. Wir haben aber 40 Gemeinden, die stark betroffen wären. Wenn von diesen Ausgleichsmassnahmen, die an den Kanton gehen, eine Gleichbehandlung besteht, werden es von diesen 40 Gemeinden wieder viele schaffen - mit Anstrengungen. Einige Gemeinden müssen dann aber die Steuern erhöhen, grössere Sparprogramme wälzen, das müsste geschehen. @1 Was würde das konkret heissen? Ein Sparprogramm - wo wird in einer Gemeinde zuerst gespart? Bei der Feuerwehr? @12 Weniger beim Rasenmäher, man muss halt punktuell zugreifen. Manchmal schmerzt das auch, zum Beispiel bei der Bildung oder Kultur, beim Sport, jede Gemeinde muss das selbst entscheiden. @1 Thomas Matter, sagen wir's konkret. Wenn die Reform durchkommt, wenn die Gemeinden bluten müssen, dann heisst das: Steuererhöhung für Bürger zu Hause und sparen bei der Bildung. @6 Nein, das glaube ich nicht, dass ist klar wieder statisch betrachtet. Ein Beispiel: Wenn aufgrund der Steuerreform nur ein grosses Unternehmen wie zum Beispiel Apple sich entscheidet, in die Schweiz zu kommen und das europäische Headoffice in Zürich zu eröffnen, dann hat die Stadt Zürich mit einem einzigen Steuerzahler die ganzen Mindereinnahmen kompensiert. @5 Apple ist ein perfektes Beispiel. Wir haben bei der Lizenzbox auch die Software mit reingenommen. Nicht nur Forschung und Entwicklung, oder das, was patentierbar ist, sondern die Software auch. Google wird gar keine Steuern mehr bezahlen. @6 Das stimmt nicht. Es gibt eine Beschränkung auf 80 %. @5 Ich habe heute sowohl mit der Spitze von KPMG in dieser Frage telefoniert und mit der Steuerverwaltung der Stadt Zürich. Das wird so sein, du kannst nicht einfach sagen, das stimme nicht. @4 Das muss man nun auch mal korrigieren. Erstens bezahlt jede Firma den Bundesanteil, also 8 %. Zweitens haben wir eine Beschränkung drin, dass höchstens eine Entlastung von 80 % erfolgen darf. Das heisst, wenn du von einer Zürcher Firma sprichst, bezahlt die im Minimum zwischen 12 und 13 % garantiert Steuern. @5 Und unten bleibt dann noch etwa 1,2 % Gesamtgewinnsteuerbelastung. Das ist nichts. @1 Wenn ich jetzt von meinen kantonalen Steuern und Gemeindesteuern 80 % hätte zahlen müssen, wäre das ja doch ein erhebliches Steuergeschenk. @4  Sie müssen wissen, das muss der Bürger selber entscheiden, bei den Unternehmenssteuern sind wir heute in der Schweiz bei dem Satz, den die meisten Kantone haben, nicht konkurrenzfähig. Bei den Personensteuern sind wir sehr konkurrenzfähig. Wenn Sie Ihre Steuern in Deutschland bezahlen wollen, zahlen Sie diese bitte in Deutschland, dann kommen Sie noch auf die Welt. Im Kanton Zürich fahren Sie sehr gut. Bei den Unternehmen hingegen ist es tendenziell umgekehrt. @1 Also sind wir in einer Steuerhölle? @4 Gerade in Deutschland ist das vielleicht nicht so, aber in Irland oder in London, bereits Belgien oder Holland, die haben gute Bedingungen für Unternehmen. Für Personen hingegen, denke ich, fährt man gut in der Schweiz. @1 Wir sind also eigentlich eine Steuerhölle für Unternehmen. @4 Hölle habe ich nicht gesagt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 International gesehen ist die Schweiz für Unternehmen relativ attraktiv. Wir sind nicht die günstigsten, aber wir sind relativ attraktiv. Wir sind aber auch für natürliche Personen relativ attraktiv, im Durchschnitt. Viele Kantone können es sich nicht leisten - anders als der Kanton Zürich - und haben deshalb dort relativ hohe Steuern. Das heisst, wir müssen darauf schauen ... An die Abstimmung werden nicht die Unternehmen gehen, sondern an die Urne gehen die Leute. Das heisst, die Leute müssen schlussendlich überzeugt sein, dass es eine gute Reform ist. Das haben sie dann, wenn sie sehen, dass für sie mehr dabei herauskommt. Das erreichen wir, wenn wir das Mass bei der Reform halten. Wenn wir den Leuten zeigen, dass so vielleicht 100'000, 200'000 Arbeitsplätze im Land bleiben und vielleicht noch neue dazukommen und dass uns das allen das hilft, den reichen und den armen Kantonen sowie den Privaten, die viel oder wenig Geld haben. @1 Da möchte ich kurz noch Herrn Matter fragen. Wir haben hier drei bürgerliche Politiker in der Runde. Frau Badran, also die SP, hat bereits das Referendum angekündigt, bevor man weiss, was richtig drin ist. @5 Diese Fuhre ist bereits jetzt überladen. @1 Schon jetzt? @5 Absolut, wir akzeptieren keine Gegenfinanzierung über den Mittelstand. @1 Thomas Matter, wie gewinnen Sie die Abstimmung? @6 Nur wenn wir attraktiv sind als Arbeitsplatz Schweiz, können wir Arbeitsplätze erhalten. Es geht hier um Arbeitsplätze. Wenn wir steuerlich nicht mehr wettbewerbsfähig sind ... Wir haben einen guten durchschnittlichen Steuersatz - aber da drücken uns die 24'000 Gesellschaften hinunter. Wenn die wegfallen, sind wir nicht mehr attraktiv, was den Unternehmenssteuersatz betrifft. Mir geht es um die Arbeitsplätze in der Schweiz und deshalb es ganz entscheidend, dass diese Reform angenommen wird. @1 So wollen Sie die Leute überzeugen. Tobias Straumann. @8 Ich hab mir gerade die KPMG-Statistik angesehen. Das sieht es nicht so schlecht aus. @1 Von wegen Steuerhölle, meinen Sie? @8 Nein, Steuerhölle ist sowieso falsch. Aber Zug, Schwyz, die sind relativ attraktiv. Ich habe nicht viele Länder gesehen, die darunter liegen. Das Problem bei diesen Sätzen ist, dass man nicht weiss, was für Steuerdeals zum Beispiel in den Niederlanden möglich sind. Aber wenn man die normalen Sätze betrachtet, KPMG sagt, die Schweiz sei sehr gut. @4  Ich habe das Wort Steuerhölle nicht in den Mund genommen. - @1 Das war eine kritische Frage. @3* Sie sprechen durcheinander. *@4 Die Schweiz ist das einzige Land, das garantiert, dass jede Firma mind. 8 % bezahlt. Denn bei der eidgenössischen Steuer kann man nichts machen. In anderen Ländern, Belgien, Holland, weiss kein Mensch, was sie effektiv machen. Sie schliessen Deals ab und dort gibt es absolute Nullbesteuerung. Es wurde vorher gesagt ... Sie haben über den internationalen Austausch von Steuern gesprochen. Da muss die Schweiz keine Angst haben. Denn was die Unternehmenssteuerreform III auch bringt, ist faktisch eine Untergrenze, die bei 11, 12, 13 % sein wird. Das ist international akzeptiert, es ist nicht spitzenmässig, aber es ist sehr gut. Somit sind wir top konkurrenzfähig. @1 Aber der Widerspruch im Studio - Jacqueline Badran, Ihre Partei sagt, die Fuhre sei überladen. @5 Das ist ein Teil dieser Verwischung. Der Steuerwettbewerb findet auf Steuerbasis statt. Was wird besteuert und wie viel von diesem Substrat wird besteuert. Der Satz ist wieder eine andere Geschichte. Der ist nicht entscheidend, denn heute geht es um base erosion. Und das geschieht nun. Genau in dieser Vorlage, mit diesem Patentlizenzboxen und Zinsbereinigung. @1 An dem Punkt lassen wir das stehen. Ich habe versucht, mit Ihnen zusammen das Thema zu durchdringen, den Gotthardfels zu durchbohren. Vielleicht haben wir das nicht ganz geschafft, vielleicht sehen Sie noch nicht das Licht am Ende des Tunnels, aber doch immerhin das Licht des Notausstiegs bei Sedrun. @3 * "Don't Worry Be Happy" von Bobby McFarrin *@1 Vielen Dank Ihnen fürs Interesse und dem ganzen Team, das die ganze Woche versuchte, das Unverständliche zu erklären. Verantwortlich war Rolf Gatschet. Eine letzte Frage habe ich noch. Wir haben über ein Thema gesprochen, wovon Sie alle etwas verstehen. Aber es gibt auch Themen, von denen man nichts versteht. Bei mir ist das zum Beispiel Fussball. Ich geniere mich ein bisschen, das kurz vor der EM zu sagen - aber ich verstehe nichts von Fussball. Wovon verstehen Sie nichts, Herr Matter? @6 Oh, von ganz vielen Dingen. Ich verstehe zum Beispiel nie, wie Rugby funktioniert. Ich selber habe mal American Football gespielt, begriff aber nie, wie dieses Rugby geht. @1 Pirmin Bischof, wovon haben Sie keinen Plan? @7 Ich habe keine Ahnung, wie bei euch der Wetterbericht zustande kommt. @3 * Lachen * @1 Ruedi Noser. @4 Von Fussball verstehe ich auch nichts. Aber ich habe ausserdem gerade Kinder in der Pubertät, das ist zwischendurch auch eine Herausforderung. @1 Das steht mir noch bevor. Jacqueline Badran, wovon haben Sie keine Ahnung? @5 Diese Liste wäre so lang, dafür geben Sie mir die Redezeit nicht. @1 Geben Sie uns ein Beispiel! - @5 Auch Fussball, natürlich. @1 Vielen Dank. Ich wünsche Ihnen eine wunderbare EM, die bald beginnt. Zuerst kommt aber die Late Night Show "Deville". Morgen das grosse Volksfest zum Gotthard-Basistunnel, übertragen auf diesem Sender. Ein wunderbares Wochenende! Bis zum nächsten Freitag, auf Wiedersehen! @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich B. Hagmann, D. Widmer, L. Zbinden, A. Duttweiler
