@1 Er kämpft für die Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Aber kaum jemand kennt ihn, den Europarat. Oder hätten Sie gewusst, dass das Parlament des Europarates eine Schweizer Präsidentin hat? Eine "Arena" mit welschen, Tessiner und Deutschschweizer Politikern, die unser Land im Europarat vertreten. Willkommen am runden Tisch. @3 MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG @2 Heute in der "Arena": Roland Rino Büchel, Nationalrat SVP. Er sagt: "Im Europarat können wir anderen Ländern erklären, wie die Schweiz funktioniert und lernen, andere Länder besser zu verstehen." Elisabeth Schneider-Schneiter, Nationalrätin CVP, sagt: "Der Europarat und der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sind wichtig für Stabilität und Sicherheit auf unserem Kontinent." Alfred Heer, Nationalrat SVP, sagt: "Der Europarat muss sich wieder stärker auf seine drei Kernanliegen fokussieren: Menschenrechte, Rechtsstaat und Demokratie." Filippo Lombardi, Ständerat CVP sagt: "Der Europarat ist heute wichtiger denn je." "Gerade für die Bürgerinnen und Bürger, denn er schützt ihre Menschenrechte." Liliane Maury Pasquier, Ständerätin SP und Präsidentin der Parlamentarischen Versammlung des Europarats. Sie sagt: "Der Europarat nützt ganz Europa." "Hier können wir Themen aufnehmen, die über das jeweilige Land hinausgehen." Die "Arena" - moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend. Vielen Dank, dass Sie hier sind, verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum an diesem Freitagabend. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. 100 Jahre sind vergangen, seit der Erste Weltkrieg zu Ende ging. 70 Jahre ist es her, dass nach einem zweiten verheerenden Krieg der Europarat gegründet wurde. Elisabeth Schneider, heute sind diese Weltkriege in weiter Ferne. Ist der Europarat irrelevant? @5 Nein, es braucht den Europarat mehr denn je. Er ist ... Ich bin mit 55 Jahren ein bisschen jünger als der Europarat. @1 Ein bisschen viel jünger. @5 Aber es hat sich sehr viel verändert in Europa, es sind sehr viele Konflikte entstanden. Auch geopolitisch hat sich sehr viel verändert. Nationalismus, Populismus, die Menschenrechte werden teils mit Füssen getreten. Den Europarat braucht es mehr denn je. @1 Roland Büchel. @4 Wenn der Europarat das Richtige macht, braucht es ihn. Wenn er das Richtige nicht mehr macht, zu viel von allem macht, wird es schwieriger. Aber wir kommen auf den richtigen Weg zurück. Wenn man alles macht, zum Beispiel FIFA-Bashing usw., wird es wirklich schwierig. Es ist weit hergeholt, was da betrieben wird. @1 Er darf sich nicht verzetteln, er muss ... @4 Die drei Punkte, die Herr Heer erwähnt hat, sind entscheidend. @1 Alfred Heer, ist der Europarat längst irrelevant? Hat sich das erledigt? @6 Er hat sich leider teils überholt, weil der Europarat selber intransparent ist. Wir hatten im Europarat leider eine grosse Korruptionsaffäre. Dieses Parlament wählte bekanntlich auch die Richter. Er war nötig nach den Gräueltaten des Zweiten Weltkriegs. Es brauchte eine Institution. Aber wir dürfen nicht vergessen, nach der Gründung des Europarats wurde die OSZE gegründet, eine Konkurrenzorganisation, wenn Sie so wollen. Wir haben zusätzlich die Europäische Union. Die EU-Länder sind auch im Europarat vertreten, haben selber aber Parallelinfrastrukturen ... @1 Also abschaffen? @6 - Nicht unbedingt. Aber die EU unterstellt sich, was EU-Recht betrifft, nicht dem Europarat. So gesehen haben wir eine dreifache Parallelität, die nicht wünschenswert ist. Als Schweizer muss ich sagen, wir sind nicht Mitglied in der EU. Es wäre auch begrüssenswert, wenn wir einen Europarat haben, der auch funktionieren würde. Und da haben wir ja, das darf ich als ehemaliger Präsident der Schweizer Delegation auch sagen, aufgeräumt im positiven Sinn. Mit Maury Pasquier stellen wir die Präsidentin. Wir hoffen natürlich, dass das Vertrauen wieder zurückkommt. @1 Also nicht abschaffen, sondern mithelfen als Schweizerinnen und Schweizer. @1 Weil das auch unsere Werte sind, Alfred Heer. Also doch nicht überflüssig. @6 In den Statuten steht, diese Werte können wir teilen, aber das werden sie eben nicht, das ist das Problem. Länder wie Aserbaidschan, die Türkei, Russland, die Ukraine usw., die keine Rechtsstaaten sind. Wie viel Einfluss hat die Schweiz auf solche Staaten? Aber auch, wie viel Einfluss haben diese Staaten auf den Europarat? Das ist eine gegenseitige Befruchtung. Die Korruptionsaffäre zeigt, dass diese neuen Staaten, die korrupten Staaten einen schlechten Einfluss haben. Wenn man sagt, die Institution schütze die Menschenrechte, muss man sehr vorsichtig sein. Eine korrupte Institution kann die Menschenrechte der Europäer nicht schützen. @1 In einem Wort: austreten oder abschaffen? @6 Wir müssen nicht austreten, weil die Schweiz ein gutes Renommee hat. Die Schweizer Vertreter im Europarat arbeiten sehr gut mit. Wir haben einen guten Ruf und sind eines der wenigen Länder, die an den Sitzungen auch teilnehmen. Im Ranking sind wir Nummer 1. Wir besetzen auch viele wichtige Posten. Aber wir haben von 318 Sitzen deren sechs. Das sind weniger als 2 %. @1 Viele wichtige Posten. @6 Da muss man die Relationen auch wahren. @1 Trotzdem dabei bleiben, umso mehr als dass die Schweiz wichtige Posten innehat. Herr Heer, sind der Vizepräsident. Filipo Lombardi. @7 Und ich bin der Nachfolger von Alfred Heer. Als Präsident der Schweizer Delegation. @1 Wir haben die Spitzen des Europarat- Parlamentes hier versammelt. Filippo Lombardi, eine einfache Frage: Was bringt das der Schweiz? Was bringt es uns, dass wir uns engagieren? @7 Diese Frage kann man zurecht stellen bezüglich einem anfälligen Beitritt der Schweiz in die Europäische Union. Die Europäische Union basiert ihre Entwicklung auf Wirtschaftsprogramme und ein politisches supranationales Programm. Das Schweizer Volk hat beschlossen ... @1 - Nein. @7 Wir wollen mit dem bilateralen Weg gewisse Vorteile, aber wir wollen uns nicht beteiligen. Natürlich kann man sich beim Europarat die Frage stellen, was es uns bringt. Ich würde die Frage aber umdrehen. Was können wir in dieser Institution den anderen beibringen? Es ist einfach zu sagen wie Herr Heer, Aserbaidschan, Ukraine usw. seien korrupte Länder. Aber die Schweiz wurde auch nicht in wenigen Jahren gegründet. Es dauerte 700 Jahre, bis wir die Institution, wie wir sie heute kennen, aufgebaut hatten. Länder, die erst seit 25 Jahren vom sowjetischen System frei sind, brauchen ihre Zeit, um sich zu entwickeln. Demokratisch-politisch, Menschenrechte betreffend, Korruptionsbekämpfung. Hier kann die Schweiz helfen. @1 - Wir können etwas beitragen. Wir können Demokratien in Europa unterstützen. @5 Wir sind ein Modell für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte. Wir können unser Modell nach aussen tragen. Wenn wir im Europarat aktiv mitarbeiten, tragen wir aktiv dazu bei. Da sind Staaten dabei, die nicht diese Vorstellung von Menschenrechten haben. Diese Staaten sollen lernen, mit diesen Rechten umzugehen. Es wäre ein sehr schlechtes Signal, wenn sich die Schweiz hier abwenden würde. Es ist eine grosse Chance, Schweizer Werte in die Welt zu tragen. Für mehr Menschenrechte, mehr Rechtssicherheit und mehr Demokratie. @4 Wir müssen aufpassen, es ist eine Gratwanderung. Wir müssen vorleben, indem wir anwesend sind, dass wir abstimmen und seriös sind. Dass wir nicht wie leider viele andere korrupt sind. Das können wir. Wir müssen aber aufpassen, dass wir nicht den Zeigefinger erheben. Das machen zum Beispiel die Skandinavier gerne: den anderen zeigen, was sie machen müssen. Wichtig ist: Es darf nicht passieren, dass die Länder, auch die neuen Oststaaten, den Europarat als Feigenblatt benutzen und sagen: "Wir sind zwar bei der Rechtsstaatlichkeit dabei, mit der Schweiz, Liechtenstein, Luxemburg usw." Aber in Wahrheit werden die Probleme hinausgeschoben, die Leute werden gekauft, damit sie sich entsprechend verhalten. Mir müssen wach bleiben, was wir auch getan haben. @1 In der Schweiz spricht man selten über den Europarat und dem dazugehörigen Gerichtshof für Menschenrechte. Im Moment ist es ein Thema bei der Selbstbestimmungs-Initiative und bei der Abstimmung über die Sozialdetektive. Wir klammern diese aktuellen innenpolitischen Themen heute aus. Wir fragen: Wie funktioniert diese Maschine in Strassburg überhaupt? @2 Der Europarat mit Sitz in Strassburg. Er hat zwar dieselbe Flagge und dieselbe Hymne wie die Europäische Union. @3 * Europäische Hymne * @2 Aber der Europarat hat mit der EU nichts zu tun. Gegliedert ist der Europarat in verschiedene Organe. Das Ministerkomitee. Es ist das oberste Organ des Europarats - und besteht aus den Aussenministern der Mitgliedsstaaten. Aktuell wird die Schweiz also von Bundesrat Ignazio Cassis vertreten. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte, kurz EGMR. Alle Mitgliedsstaaten stellen hier einen Richter. Die Schweizer Richterin ist aktuell Helen Keller. Die Parlamentarische Versammlung. Sie besteht aus Parlamentsvertretern der Mitgliedstaaten. Die Versammlung wählt unter anderem die Richter des EGMR und berät aktuelle Fragen. Präsidiert wird die Versammlung zurzeit von einer Schweizerin: von der Genfer Ständerätin Liliane Maury Pasquier. @1 Frau Maury Pasquier, Sie sind amtierende Präsidentin der Parlamentarischen Versammlung. Das weiss man in der Schweiz aber nicht. In der Schweiz interessiert sich kein Schwein für den Europarat. Tout le monde s'en fiche. @1 Sie sagen, die Medien interessieren sich kaum. Wir baten Sie, ein Bild von Ihrer Arbeit im Europarat mitzubringen. Sie, Frau Maury Pasquier brachten uns folgendes Bild: Hier erhalten Sie den zeremoniellen Hammer zur Leitung der Sitzungen von Ihrem Vorgänger. Kein Medium druckte dieses Bild. Kaum ein Medium hat es gedruckt. Ist es nicht ein Problem, wenn sich die Öffentlichkeit keinen Deut interessiert? @4 Es ist wirklich so. Wann war es in den letzten vier bis fünf Jahren interessant? Zwei-, dreimal bei Berichten über Fussballverbände, die FIFA. Das hat interessiert. Wenn aber die klassischen, wichtigen Themen besprochen werden, kommt nichts. @6 Das ist so. Wenn man sagt, der Europarat sei bedeutungsvoll, müsste man eigentlich auch erwarten, dass das Medieninteresse gross ist. Es zeigt, dass das Medieninteresse nicht gross ist, weil die Bedeutung des Europarats in Gottes Namen auf einer sehr niedrigen Stufe ist. Der Vorgänger von Frau Maury Pasquier, Michele Nicoletti, wurde als Präsident der Parlamentarischen Versammlung bei den Wahlen abgewählt. Das zeigt den Stellenwert, den ein Präsident der Parlamentarischen Versammlung hat, wenn er nicht einmal in den nationalen Wahlen bestehen kann. Die Zuschauerinnen und Zuschauer sehen selbst, wie viele Artikel sie gelesen, wie viele TV-Berichte sie in den letzten Jahren über den Europarat gesehen haben. Das können sie an fünf Fingern abzählen. @7 Auch für den Schweizer Bürger ist es interessanter zu wissen, was in seiner Gemeinde oder im Kanton passiert als in Bern. Je grösser die Distanz, desto kleiner das Interesse, das ist normal. Die Medien machen keine wissenschaftliche Arbeit. Sie suchen Quoten, sie suchen Leser. Deswegen berichten sie lieber aus der Gemeinde, aus dem Kanton, allenfalls aus Bern, kaum aus Strassburg. @6 Herr Lombardi, Sie wollen nicht sagen, dass wir in den letzten Jahren Wissenschaft betrieben haben. In den letzten zwei Jahren haben wir uns selber beschäftigt. Wir mussten die Korruptionsaffäre aufarbeiten, den Präsidenten von Spanien in die Wüste schicken, namhafte Italiener, Deutsche, Engländer, Rumänen, die nachweislich in einem grossen Bericht korrupt waren ... Die Hauptaufgabe bestand leider darin, dass wir uns mit Selbstbeschäftigung in den Vordergrund stellten. @1 Sie haben aber aufgeräumt. @6 Weil es meine Aufgabe ist, aufzuräumen. @1 Das taten Sie. @6- Es ist aber nicht Sinn und Zweck, ständig nur aufzuräumen. @1 Sie können dieses Abzeichen für sich verbuchen. Sie haben aufgeräumt. Wir zeigen kurz, was Sie aufgeräumt haben. Die Korruptionsaffäre wurde schon öfter erwähnt. Das ist passiert: @2 Die Abgeordneten des Europarats. Jahrelang hat Aserbaidschan versucht, sie zu bestechen. Zum Teil mit Erfolg. Das ölreiche Land wollte Kritik verhindern und offerierte Parlamentariern Geld, Hotelübernachtungen und teure Geschenke. Ein Beispiel: 2013 stellt der deutsche Europaratsabgeordnete Christoph Strässer einen kritischen Menschenrechtsbericht über Aserbaidschan vor. Doch: Der Bericht wird angegriffen und schliesslich abgelehnt. Der Verdacht: Geschmierte Politiker haben gegen den kritischen Bericht gestimmt. @1 Alfred Heer, Sie haben aufgeräumt. Frau Schneider, ist dieses Problem heute gelöst? @5 Nein, ist es nicht. Korruption ist ein grosses Problem. Es fügt vielen Ländern Schaden zu. Wir bekämpfen diese Korruption. Aber indem man solche Gremien wie den Europarat verlässt, löst man das Problem nicht. Man muss versuchen, das Problem anzugehen, und das haben wir. Die Schweizer Delegation hat hier nachhaltig aufgeräumt. Es war nicht nur Alfred Heer, sondern die ganze Delegation. Es bringt nichts, wenn man diese Institution an den Pranger stellt. Es braucht eben gerade diese Institution ... 6 Aber Frau Schneider ... ... @5 um Korruption zu thematisieren. @6 Es braucht eine korrupte Institution ... @7 Es ist keine korrupte Institution. Es gab einige korrupte Kollegen. Da haben wir aufgeräumt. Es ist keine korrupte Institution. @6 Ich weiss, dass sie vor allem in der EPP-Fraktion zu finden waren. Sie müssen sich nicht so enervieren. @1 Sie meinen die Fraktion, von Herrn Lombardi. @7 Es ist keine korrupte Institution. - @1 Alfred Heer. @6 Leute in Aserbaidschan oder anderen Ländern, in denen es Diktaturen, gelenkte Demokratien gibt, wären darauf angewiesen, dass es einen Europarat gibt, der in Ehren und hohem Ansehen ... - @7 Das wollen wir. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Und was ist passiert? Der kritische Bericht eines SP-Vertreters, den ich unterstützt habe, wurde abgelehnt, weil Leute bestochen wurden. Die Regierung in Aserbaidschan konnte sich damit brüsten und sagte: "Dieser Europarat, diese Menschenrechtsinstitution hat unser Regime geschützt." @1- Vielen Dank, Herr Heer. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Geht es in Strassburg auch so zu und her? J'essaye de donner la parole à M. Lombardi. @7 Ich bin etwas heiser wegen Eishockey, nicht wegen der Politik. Nein, aber ... Genau diese aserbaidschanische Affäre hatte einen grossen Imageschaden für Aserbaidschan. Auch für den Europarat. Ich glaube, andere Länder werden sich hüten, jetzt solche Massnahmen zu benutzen ... @6 Das ist völlig ... - ... @7 um Berichte zu beeinflussen. Wir haben unsere Arbeit gut gemacht. Natürlich hat der Europarat mit einem Imageschaden einen hohen Preis bezahlt. Aber die Institution geht weiter und wird nun besser respektiert. @1 Zwei interessante Punkte: Sie sagten, wenn man sich die Mühe macht, zu bestechen, kann das Gremium nicht so machtlos sein. Sie Herr Heer sagten, Sie alle würden dazu stehen. Sie alle arbeiten weiter dort. Sie sind gleichzeitig scharfe Kritiker. @4 Es ist wirklich so, dass ... Man hat es gesehen. Einmal war der Saal voll, als es darum ging, mit bestochenen Leuten Aserbaidschan zu schützen. Sonst sitzen nur etwa 40-50 Leute drin. @1 Sie haben ein Bild, wie es an einem Freitagnachmittag aussehen kann. Der Europarat, der nicht stattfindet? @4 Nur 30 von 300, die abstimmen - und man will anderen die Demokratie erklären. Daran müssen wir durch Vorbild arbeiten. Noch einmal: Herr Heer hat recht, aber das haben wir alle zusammen gemacht. Luxemburg, Liechtenstein, Deutschland - alle Rechtsstaaten kamen dazu, und wir haben etwas erreicht. Wir müssen aber dranbleiben. Wenn wir einen Fall haben ... Jetzt übertreiben wir es. Mit einer fast lächerlichen Transparenz, das geht zu weit. @1 Ab 200 Franken müssen Sie ... - @6 200 Euro. @4 Das geht ja noch. Aber alle Einkommen usw. ... Aber gut. Das sind ja - nehme ich einmal an - nicht die Korrupten. Die Schweizer, die Nationalräte sind. @1- Das nehme ich auch an. @5 Wir sind 47 Mitgliedstaaten. Darunter sind Polen, Ungarn, Albanien, Rumänien, Aserbaidschan. Und viele Staaten, in welchen Korruption ein grosses Problem ist. Wir dürfen nicht blauäugig sein und meinen, dass diese Leute, die in der Parlamentarischen Versammlung arbeiten, nicht mit derartigen Mechanismen arbeiten. Unsere Aufgabe im Europarat und als Schweizerinnen und Schweizer ist es, das zu bekämpfen. @1 Netter Seitenhieb für Parteienfinanzierungstranparenz. @1 Um es zu erklären: Ihr Vorgänger wurde in Italien abgewählt und muss sein Mandat in Strassburg abgeben. @6 Il faut quand même dire ... Ah, pardon. Man muss trotzdem sagen: Jeder hat einen Ersatz. Also jeder Parlamentarier hat einen Ersatzkandidaten. Wir sind ja zwölf, nur sechs sind stimmberechtigt. Und wenn ich GPK-Sitzung habe, vertritt mich Frau Schneider-Scheiter oder jemand von der SP. @1 Bevor Sie zu weit ins Detail gehen, wer wen im Europarat vertritt, möchte ich nochmals konkreter zu Ihrer aller Arbeit kommen. Ich komme gleich zu Ihnen, Herr Lombardi. @7 Aber das Bild. @1 - Noch einmal? @7 Glauben Sie, es gebe solche Bilder nicht auch ab und zu in Bern? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Es braucht in Bern bei Abstimmungen ein qualifiziertes Mehr von 101 Personen, sonst ist es nicht gültig. @8 In Strassburg auch. @7 Ich bin jetzt seit einigen Jahren dort. Was mich auch stört, ist der Lärmpegel im Nationalratssaal sowie die Tatsache, dass viele Kollegen dort ... ... @1 die Zeitung lesen, arbeiten. - ... @7 arbeiten. Solche Bilder haben wir in Strassburg weniger. Es stimmt, es gibt eine tiefere Beteiligung. Zum Glück - und da sind wir noch einmal vorbildlich - die Schweizer Delegation ist in der Regel die mit dem ... @4 Von den 30 sind wir sechs. @7 Nein, statistisch hat die Schweizer Delegation am meisten Präsenz. @8 Nicht am meisten, aber wir sind Zweite oder Dritte. @1 Die zweitmeiste Präsenz. Aber noch mal zum Punkt, was der Europarat überhaupt konkret macht. Wenn Sie nicht in Strassburg sind. Wir baten Sie, Bilder zu bringen. Sie, Alfred Heer, brachten uns diese Bilder in die "Arena". Was sehen wir hier? @6 Das ist der Zug von Stalin. Das Geburtshaus Stalins. Er ist ja der Schutzpatron des Schweizer Fernsehens. @1 Danke, Alfred Heer. Elegant. In welchem Land sind wir? -@6 Wir sind in Gori in Georgien. Viele wissen ja nicht, dass Stalin ursprünglich ein Georgier war namens Dzhugashvili. Und zwischen den Säulen hier sehen wir sein Geburtshaus. Und dieser Waggon, den wir eben sahen, war eigentlich sein Zug. Mit dem reiste er. @1 Sie waren aber nicht wegen des Schutzheiligen des öffentlich-rechtlichen Fernsehen und Radios in Georgien. Wieso gingen Sie da hin? @6 Doch, ich wollte schauen, wer das Schweizer Fernsehen beschützt. @1 Alfred Heer. @6- Nein, Witz beiseite. Es waren Präsidentschaftswahlen. Diese Wahlen müssen beobachtet werden, das ist eine unserer Aufgaben. Meine Fraktion, die ALDE-Fraktion, bat mich, dass ich dies für sie erledige. Der Grund war natürlich, dass ich als Schweizer oder die Schweizer allgemein die Interessen Russlands in Georgien vertreten und umgekehrt. @1 Sie haben also die Wahlen beobachtet. @6 Deshalb war es wichtig. Das erste Foto von diesem Traktor oder von der Mähmaschine war übrigens an der Grenze zu Südossetien. Also in diesem Konfliktgebiet zwischen Russland und Georgien. @5 Bei diesen Wahlbeobachtungen ist spannend: Die Schweizer sind gerne gesehen, weil sie aus einem neutralen Land kommen. Sie sind unabhängig, nicht in einen Konflikt verbandelt, wie das andere Staaten sind. Und die Schweizer leiten diese Wahlbeobachtungen auch sehr oft, weil sie unabhängig sind. Vor allem Fredi Heer geht sehr gerne an diese Wahlbeobachtungen. @6 Weil ich muss, nicht weil ich gerne gehe. @5 Man kann unsere Werte dort ... - @1 Es ist sein Auftrag. @6 Im Auftrag der Fraktion. Ich kann nichts dafür. @5 Ich werde auch oft von meiner Fraktion beauftragt. Aber weil das nationale Parlament meine Anwesenheit auch wünscht, muss ich manchmal die Prioritäten der Schweiz setzen. @1 So, jetzt hören Sie auf mit den kleinen Spitzen unter Kollegen. @6 Wenn Parlamentssitzungen sind, gehe ich im Normalfall nicht weg. @1 Was kann man denn da überhaupt bewirken? Zuerst ein Bild einer solchen Wahlbeobachtung in der Ukraine, Herr Lombardi, was kann man da überhaupt bewirken? Da haben Sie ja keinen Einblick ins politische System. @7 Man muss sehen, wie es funktioniert. Erstens ist es organisiert und koordiniert zwischen Europarat und OSZE, plus einer Fachstelle namens ODIHR, einer Organisation, die sich mit Wahlen in allen Ländern beschäftigt. Die Staaten werden gebeten, zuerst long term observers zu schicken. Sie gehen einen Monat vor den Wahlen dorthin, bleiben dort, besuchen Ministerien, lernen die Parteien kennen. @8 Sie sind sogar für sechs Monate dort. @1 Sechs Monate sogar? Eine Wahlbeobachtung? Sechs Monate? - @8 Sechs Monate. @7 Je nach Land eine lange Zeit im Voraus. Das ist die Vorbereitung. Für die Wahlen kommen die Politiker, die diese beobachten, und sie bleiben eine Woche. Sie geben Glaubwürdigkeit, vertreten ihre Länder und Institutionen. Und wenn das seriös gemacht wird, wirklich sehr wichtig. Denn man kennt alle Parteien, auch die Opposition und die kleinen Parteien, die sonst kaum Möglichkeiten haben. Man kennt alle Medien, alle zivilgesellschaftlichen Organisationen, NGOs usw. Und man beobachtet ... @1 - Man hat einen Eindruck vom Land. Aber ab welchem Punkt ist eine Wahl sauber, Roland Büchel? Wenn nur 20 % betrogen wird, ist die Wahl dann gelungen? @4 Es gibt da zwei Elemente: Einerseits die Langfristigkeit, das halbe Jahr der Beobachtung durch Spezialisten. Die sehen die Sachen schon. Dann kommt wieder das Feigenblatt: Die Politiker kommen vier, fünf Tage. Ich habe das noch nie gemacht. Und werde es wohl auch nie machen. Wir müssen aufpassen, dass wir nicht wieder Feigenblatt sind. @6 Ich war einmal in Aserbaidschan, auch eine Präsidentschaftswahl. Meist wird nicht während der Wahlen betrogen, sondern im Vorfeld durch Beeinflussung der Menschen und der Medien, durch Inhaftierung von Kandidaten und Kandidatinnen, durch Nichtzulassung von Kandidaten - das sind die grösseren Probleme. Aber am Wahltag selber gibt es weniger Probleme. Aber in Aserbaidschan hatten wir das Problem, dass die Wahl eben nicht sauber war. Man konnte beobachten, dass betrogen wurde. Dann gibt es einen Abschlussbericht aller Wahlbeobachter aus der Parlamentarischen Versammlung. Hier ist eben wieder ein Musterbeispiel. Bei der ersten Abstimmung gab es einen positiven Bericht über die Wahl. Da war ich nicht einverstanden. Zusammen mit den Linken, übrigens. Denn es war undemokratisch. Das Problem war: Die Franzosen haben nichts verstanden, weil sie nicht Englisch können, und haben das erste Mal falsch gestimmt. Wir konnten das nochmals wiederholen. @1- Kann passieren. @6 Wir konnten diese kritische Sicht ... Das war wichtig. Denn hätte im Bericht gestanden, die Wahlen seien in Ordnung gewesen, dann hätten wir wieder diesen ... @1 Das Feigenblattproblem. Nehmen wir dieses Problem auf. Frage an Sie: Was kann man machen? Kann man solchen Staaten überhaupt Demokratie beibringen? Oder ist es immer ein Feigenblatt? @5- Natürlich. Man kann das. Die Wahlbeobachtungen sind sehr erfolgreich. Die Wahltage laufen gut ab. Das war vor einigen Jahren nicht der Fall. An den Wahltagen läuft es gut ab. Das sind die Resultate dieser Beobachtungen. Ich wünsche mir aber, dass diese Staaten auch in die Schweiz kommen und Demokratie lernen. In der Schweiz werden keine Wahlbeobachtungen durchgeführt.@6 Stimmt gar nicht. @5- Ja, nicht in diesem Sinne. @6  Die OSZE macht in der Schweiz Wahlbeobachtungen. @5 Nicht in diesem Sinne. @6- Doch, genau in diesem Sinne. @5 Ich würde mich freuen, wenn die Vertreter dieser Staaten in die Schweiz kommen. Wenn sie auch long term observations machen und beobachten würden, wie unsere Demokratie läuft. Wenn sie unsere Demokratie lernen würden. Denn wie Herr Heer sagt, sind nicht die Wahltage das Problem, sondern ... @6 Das ist so naiv, Frau Schneider. - @5 Lassen Sie mich mal ausreden! @6 Wenn Sie glauben, dass die Schweizer den Russen, Türken, Aserbaidschanern, Bulgaren, Griechen und Italienern erklären wollen, wie sie ihre Wahlen durchführen sollen, wie Demokratie funktioniert. Ich sage immer noch: Als Schweizer/-innen müssen wir dafür sorgen, dass die direkte Demokratie bei uns funktioniert. Und als Schweizer mit erhobenen Finger nach Moskau und Kiew zu laufen und zu sagen: "Mei, mei, ihr müsst das so machen!" @1 Machen Sie das mit dem Finger, Frau Schneider? @5 Wir sind eine alte Demokratie, die gewachsen ist. Wir können für viele Fragen in diesen Ländern Modell sein. Diese Länder sind auch interessiert, zu uns zu kommen und Demokratie zu lernen. @1 Und dann funktioniert's doch, Roland Büchel. @4 Ja, es ist noch lustig. Nicht die Wahlen. Also wie funktionert's? Man macht ja viele Berichte - im Dutzend. Und einer der letzten Berichte war, man müsse in Europa mehr dezentralisieren. Was man da an Sonntagsreden hörte! Ein Traum. 3 Minuten kann man reden, perfekte Reden. Aber nicht ein Land macht das. Frankreich dezentralisiert nicht, es geht noch weiter nach Brüssel. Kanada, als Beobachter ein gutes Beispiel, sagte, bei ihnen sei es ein bisschen anders. Ich sagte ihnen: "Wisst ihr, was das heisst?" @1 Dezentralisieren? - @4 "Weniger Macht für euch." "Ihr seid alle nationale Parlamentarier." Sie fanden, so müsse das schon nicht sein. Den hehren Worten folgen leider keine Taten. Das ist das Problem: Wir schwatzen so schön und tun so wenig. Da müssen wir ... nicht mit dem Zeigefinger. @1 Demokratie beibringen. - @4 Nein, einfach vorleben. @7 Man muss eben vorleben, was unsere Werte sind, statt zu predigen, das ist klar. Ich möchte daran anknüpfen, was Frau Maury Pasquier sagt. Ich habe in meiner Jugend oft in den Ostländern gearbeitet, als Jungpolitiker. Wenn man sieht, welche Entwicklung sie in den letzten 25 Jahren in diesem Bereich hatten, ist das doch rasant. Wenn man bedenkt, wie sie vor 25 Jahren waren. Sie haben bis zu einem gewissen Punkt doch Rechtsstaatlichkeit und Gewaltentrennung eingeführt. Je nachdem haben sie Demokratie und Menschenrechte eingeführt. Die Todesstrafe ist in allen Mitgliedsstaaten des Europarats abgeschafft oder zumindest suspendiert, wie in Russland. @5 Sie müssen wissen, dass diese Entwicklung auch der Schweiz dient. Das gibt Stabilität und Rechtssicherheit innerhalb Europas. Wir sind nicht blauäugig und meinen, alles sei perfekt. Auch bei uns ist nicht alles perfekt. Wir haben ein grosses Interesse daran, dass wir in diesen Oststaaten, den neuen Mitgliedern des Europarats Demokratien erhalten. Das wächst und ist auch positiv. Wir müssen auch versuchen, diese Länder am Tisch zu halten, auch Russland. Wir dürfen die Türkei nicht verlieren. Der Europarat ist der Ort des Dialoges. Da kann man über Demokratie sprechen. @1 Sie geben ein gutes Stichwort: Sie sprechen Russland an. Ein Land, das im Moment ausschert, das in den letzten Jahren auch im Europarat in deutliche Schwierigkeiten geriet. Und zwar wegen folgender Ereignisse. @2 Russland: Kritische Beobachter sagen, Russland sei keine richtige, sondern nur eine simulierte Demokratie. Zwar gibt es auf dem Papier demokratische Institutionen, etwa ein Parlament. Aber: Das Sagen im Land hat Wladimir Putin. Der Langzeitpräsident hat viel Macht und geht hart vor gegen Oppositionelle und Regimekritiker. Polizeigewalt an Demonstrationen und willkürliche Festnahmen sind gang und gäbe. Unter anderem deshalb verurteilt der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte EGMR Russland so oft wie kaum ein anderes Land. Aber: Russland ist eines der Länder, das Urteile des EGMR besonders selten umsetzt. Zudem ist Russland in bewaffnete Konflikte involviert. 2014 etwa annektiert Russland die ukrainische Halbinsel Krim. Völkerrechtswidrig. Und russische Streitkräfte kämpfen in der Ostukraine. @1 Der Europarat handelte nach der Annexion der Krim und entzog Russland das Stimmrecht. War das richtig? @5 Ich verurteile die Annexion der Krim. Aber es war nicht richtig, den Russen das Stimmrecht zu entziehen. @1 Wieso nicht? @5 Die Russen sind im Europarat nicht mehr vorhanden, sie haben ihn quasi verlassen. Wir können den Dialog nicht mehr führen. Für mich gibt es Frieden in Europa nur mit Russland. @4 Es ist natürlich absolut richtig. Da sind wir uns auch ziemlich einig. Wir tun viel dafür, dass Russland wieder in die Parlamentarische Versammlung zurückkommt. Im Ministerkomitee und bei den Richtern sind sie ja dabei. Jetzt ist das Problem: Die Richter werden von der Parlamentarischen Versammlung gewählt. Weil sie da nicht mehr dabei sind, finden sie, sie müssen die Urteile nicht mehr akzeptieren. @1 Wenn man die nicht mehr mitwählt. @4 Die Urteile in der Schweiz lassen wir vielleicht mal sein. Nur noch ein Satz, Filippo. Und dann wird es natürlich ein bisschen gefährlich, obwohl die Wahlen ja speziell sind. Aber nun gibt es einen Vorwand, was für die Menschen in Russland nicht positiv ist. @1 Eigentlich wollte man Russland mit dem Stimmrechtsentzug sanktionieren. Aber nun könnte das die Bürger in Russland treffen, weil sie keinen Zugang zum Gericht mehr haben. @7 Aufgrund der Emotionen nach der Krim-Annexion wurde ein juristischer Fehler gemacht. Und zwar nicht, dass das Parlament der russischen Delegation gewisse Rechte entzogen hat. Ich bin dagegen, aber das ist möglich. Was nicht möglich gewesen wäre, wäre eben die Möglichkeit für den Generalsekretär, den Vizegeneralsekretär, den Menschenrechtskommissar und die Richter ... @1 Die Wahlmöglichkeit. @7 Denn in diesen Angelegenheiten agiert die Versammlung nur als Vertreterin der Mitgliedstaaten. Sie haben Anspruch auf Richter und sich an deren Wahl zu beteiligen. @1 Man müsste Russland so schnell wie möglich zurückholen ins Gremium. @6 Es zeigt eigentlich symptomatisch die Machtlosigkeit des Europarates. Sei es in der Türkei, in Aserbaidschan oder in all diesen Ländern - da ist unser Einfluss leider sehr klein. Ich möchte Russland nicht einseitig verurteilen. Ich möchte noch auf die Wahlbeobachtung in Georgien zurückkommen. Da stellen wir fest: Vor den Wahlen werden Fernsehsender von Iwanischwili, einem Oligarchen, beeinflusst. Aber man höre und staune: Auch die Europäische Union finanziert Rustawi 2, einen Oppositionssender. Und als ich als Wahlbeobachter in der Vorwahlmission fragte, wieso sich die EU in die Politik eines souveränen Staates einmischt - das geht sie ja nichts an ... @1- Nein, definitiv nicht. ... @6 dann kommt die Antwort des EU-Franzosen-Botschafters: "Als EU setzen wir uns für Demokratie und Rechtsstaat ein. Wir dürfen das." Das ist eben diese Überheblichkeit à la Schneider-Schneiter: "Wir Schweizer müssen den Leuten etwas beibringen." Oder die EU sagt: "Was wir machen, ist Demokratie." Und die Russen sagen natürlich: "Wenn wir beeinflussen, ist das unsere Sicht der Dinge." So kommen wir in Gottes Namen halt nicht weiter. Ich sage immer ... @1 Ein gewisses Verständnis für Russland. @6 Die Länder müssen sich selber um ihr politisches System, um ihre Ordnung kümmern. Auch die Schweiz musste sich die Demokratie erkämpfen. Das kann man nicht lernen. Das muss vom Innern, vom Herzen kommen oder erkämpft werden. @1 Sie sind die Präsidentin der Parlamentarischen Versammlung. Kämpfen Sie dafür, dass die Russen wieder mit vollem Stimmrecht oder Wahlrecht aufgenommen werden? @1 Die baltischen Staaten oder die Ukraine blockieren das. @7 Diese Sanktionen gegen Russland, der Entzug des Stimmrechts der russischen Delegation, wurden grossmehrheitlich von der Versammlung 2014 angenommen. Jetzt könnte man sagen, sind die Stimmverhältnisse innerhalb der Versammlung anders. Wahrscheinlich fifty-fifty. Die Hälfte der Parlamentarier sind derselben Meinung wie die Schweizer Delegation ... @1 Russland sei zurückzuführen. - @7 So ist es. Nun, Herr Heer, Sie sprechen von Machtlosigkeit. Was würde es heissen, Macht zu haben, um in anderen Ländern Demokratie ... Mit dem Bajonett Demokratie herbeiführen? @6 Nein, das ist ja die CVP-Doktrin, das wollen Sie. @1 Nein, das will er nicht. @7 Das erste System ist mit Waffengewalt. Und das hat sich in der Geschichte der Menschheit als falsches System erwiesen. Es wirkt nicht. Es bringt ... @6 Herr Lombardi, ich sagte, die Länder müssen sich selber entwickeln und wir sollen sie in Ruhe lassen. @7 Zweitens, zweitens, zweitens, zweitens ... @1 Zweitens, Filippo Lombardi. @7 Zweitens gäbe es die Möglichkeit, die Sie erwähnt haben und auch kritisieren, wie ich glaube zu recht, dass man versucht, demokratische Oppositionsparteien oder Bewegungen mit Geld unterstützt. Das ist auch problematisch, da bin ich auch Ihrer Meinung. Dann bleibt nur das dritte System. @1- Miteinander reden. @7 Miteinander reden, Vorbild sein, zeigen, einladen, austauschen und diese Länder mit der Überzeugung dazu führen ... Und wenn die Bürger sehen, dass es bei uns so funktioniert, werden sie von ihren Regierungen auch verlangen, dass sie Demokratisierungsschritte machen. @1 Sie zeigen heute Ihre Überzeugung, dass sich unser freiheitliches System, Demokratie, Rechtsstaat, liberale Marktwirtschaft durchsetzen. @4 Wenn ich jetzt Tessiner wäre, würde ich sagen: "Viertens, viertens, viertens ..." Nein. Wir müssen aufpassen, dass wir nicht beschissen werden. Das ist mir in Georgien einige Tage vor den Wahlen passiert. Also nicht nur mir, sondern den Ministern. Es gibt eine Konvention, eine wichtige Konvention, dass man im Sport nicht betrügen kann, dass man die Gesetze anpassen muss usw. Über 30 Länder haben seit 2014 unterschrieben. Wirklich ratifiziert, damit es dann auch gültig wird, haben drei Länder. Georgien hat gesagt: "Jetzt im Oktober machen wir das." Alle Sportminister, Sportstaatssekretäre, 46 Länder, wunderbar. Ein paar Tage vor den Wahlen. Super Präsenz natürlich. Da kann man die Leute auch etwas beeinflussen. Und am Schluss, am Dienstag, sagten sie: "Wir können noch nicht." Am Mittwoch auch nichts. Lange Nase. @1 Das ist Betrug. Da wird der Europarat betrogen. @4 Wir können uns nicht bescheissen lassen. Das müssen wir einfordern. Das ist sehr, sehr wichtig. @5 Aber wenn man den Europarat richtig und wichtig findet, heisst das nicht, dass es keine Mechanismen gibt, die nicht gut sind. Die gibt es in der Tat. Es geht nicht darum, unser Recht imperialistisch aufzustülpen. Sondern es geht darum, dass es bestimmte universelle Werte gibt, Menschenrechte, demokratische, rechtsstaatliche Werte. Und diese Werte gelten überall. Die gelten überall gleich. Und es gilt, diese Werte als Schweiz auch weiterzutragen. Das können wir im Europarat. Und dass uns das auch gelingt, zeigt unsere gute Reputation im Europarat. Und die gute Reputation, die wir auch in den 47 Mitgliedstaaten haben. Und diese Mitgliedstaaten akzeptieren und respektieren unsere Neutralität. Wir sind wirklich ein eigenständiges Land. Diese Eigenständigkeit wird respektiert. Es wird nicht so empfunden, als würden wir bevormunden und mit dem Zeigefinger zeigen. @1 Jetzt streiten Sie sich, weil die Kameras laufen. Aber treten Sie im Europarat als geschlossene Nationalmannschaft auf? @6  Nein. @1- Streiten Sie auch dort? @6 Wir haben natürlich auch eine politische Agenda. Wir sind auch unabhängig. Der Europarat hat auch diesen ganzen automatischen Informationsaustausch. Das ist ein Verbrechen des Europarats und der OSZE. Die Schleifung des Bankgeheimnisses in der Schweiz ist unter anderem dem Europarat zu verdanken. @1 Eher den Amerikanern am Schluss. -@6 Den Amerikanern. Aber der Europarat ist ursprünglich eine Idee der USA. Und Sie dürfen nicht vergessen: Es werden natürlich politische Traktanden verfolgt, die nicht unseren Grundsätzen entsprechen. @1 Bei denen Sie sich nicht einig sind. @6 Darum ist es wichtig, sage ich als SVPler, dass wir im Europarat dagegen kämpfen, dass wir uns für den Finanzplatz einsetzen. Leider war das erfolglos, muss man sagen. Aber immerhin gibt es noch kritische Stimmen, die die Position unserer Wähler/-innen vertreten. @1 Darum ist es wichtig, dabei zu sein. @6 Als SVPler ist mir wichtig, dort die Stimmen meiner Wähler zu vertreten. Als Schweizer sind wir ja nie einig. Also, in Fragen der Demokratie und so schon. Aber nicht, wenn es um den Finanzplatz geht. @7 Die Nationalräte stimmen doch nicht alle gleich in Bern. Das ist normal. Man hat andere Ideen und Parteien. @5 Wir arbeiten im Europarat in unseren verschiedenen politischen Gruppen. Filippo Lombardi und ich sind in der Europäischen Volkspartei, das sind die Christdemokraten. Die SVP ist dort bei den Liberalen, ich weiss zwar nicht, warum. @1 Warum, Roland Büchel? @6 Weisst du, wieso du das nicht weisst? Weil du den Europarat nicht verstehst. @1 Oh, oh, oh! Elisabeth Schneider. @4 Ganz wichtig ... Willst du noch einen Satz sagen? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Es gibt eine konservative Gruppe, die SVP ist bei den Liberalen. Das verstehe ich wirklich nicht, weil dort auch Grüne und Linke sind. @6 Wo? Kannst du mir die Grünen zeigen? @1 Nächstes Mal setze ich mich zwischen Sie. Roland Büchel. @6 Wieso wir dort sind? Ein ganz einfaches Beispiel: Früher hatte die SVP zwei Vertreter, und da waren wir immer in der Gruppe mit FDP Deutschland und FDP Schweiz, weil wir uns nicht verzetteln wollten. In diesen European Conservatives, die sie genannt hat, waren die Erdogan-AKP, Putins Einiges Russland. @1 Okay, historisch gewachsen. Wenn die SVP dort da dabei wäre, würde Frau Schneider sagen: "Ihr seid mit der Erdogan-AKP zusammen!" @4 Wir sind eine Parlamentarische Versammlung und es ist ganz wichtig, dass wir die verschiedenen Meinungen einbringen. Das ist richtig. Dass die Regierungen in den Punkten eine Einheitsmeinung vertreten ... Wie soll ich sagen? Zu 50 % haben wir in etwa dieselben Ideen, vor allem wenn die Schweiz angegriffen wird. Und sonst halt nicht. Hoffentlich auch. Es kann doch nicht sein, dass die linke Seite Frauenquoten einführen will oder sogar dass die Banken Frauen günstigere Kredite geben müssen. Da kommen ja unglaubliche Sachen. @1- Diskriminierend. @4 Vier Stimmen waren dagegen, eine davon meine. Es ist wahnsinnig, wenn man da mitmacht. Daraus gibt es schon fast Soft Laws, jetzt in aller Munde. Wir müssen aufpassen, dass man früh genug Nein sagt. @1 Sie treten also nicht geschlossen als Schweizer Delegation auf, sondern jeder und jede in der jeweiligen parlamentarischen Gruppe. @1 Das ist Ihre Realität in der parlamentarischen Versammlung des Europarats. Mich interessiert: Welchen Einfluss haben der Europarat und der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte auf das Leben der Bürger/-innen in Europa, egal, ob es Deutsche, Spanier, Russen oder Schweizer sind. @2 Jemand findet: "Meine Menschenrechte sind verletzt" und klagt vor Gericht. Doch er verliert und zieht seine Klage weiter - in der Schweiz etwa bis vor Bundesgericht. Findet er nach dem Urteil: "Mein Land respektiert meine Menschenrechte nicht", kann er mit seinem Fall an den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte EGMR gelangen. Am EGMR ist auch die Schweiz mit einer Richterin vertreten. Diese ist bei Urteilen, die die Schweiz betreffen, dabei. Die Richter entscheiden, ob ein Land die Menschenrechte verletzt hat. Bekommt der Kläger Recht, wird das Land verurteilt. Juhuu! Es muss die Menschenrechtsverletzung beheben. @1 Filippo Lombardi, Menschenrechte kann man von Land zu Land unterschiedlich definieren. Es braucht dafür keinen Europäischen Gerichtshof. @7 Zunächst einmal gibt es eben das sogenannte zwingende Völkerrecht, das gewisse Grundrechte definiert - in unserer Kultur. In der islamischen oder asiatischen Kultur ist es manchmal anders. @1 Genozid ... @7 Aber die Grundrechte sind für alle gleich, das ist mal die erste Generation der Menschenrechte. Dann kamen natürlich weitere Generationen dazu, später. Eine zweite Generation der Menschenrechte ist, dass man gewisse Leistungen vom Staat bekommen darf, Anspruch darauf hat. Gesundheit, Bildung usw. Die dritte Generation sind die sozialen Rechte. Um dieses Konstrukt dreht sich die ganze Diskussion: Ist man einverstanden damit, dass alle drei Generationen umgesetzt werden? @1 Oder nicht. Aber wieso ein Gerichtshof? Wieso soll man über ganz Europa, alle 47 Länder, 820 Millionen Menschen e i n e n Rechtsrahmen stülpen? @5 Der Gerichtshof steht ja allen Menschen, die sich dem Europarat, der Europäischen Menschenrechtskonvention angeschlossen haben, zur Verfügung. Alle Menschen in allen Staaten können die letztinstanzlichen Urteile weitertragen. Gegen die Schweiz sind seit dem Beitritt der Schweiz zur Menschenrechtskonvention zwischen 6'000 und 7'000 Beschwerden eingereicht worden. Es wurden aber ganz wenig Urteile erlassen, im Bereich von Verfahrensfragen. - @1 Verjährungsfragen zum Beispiel @5 Nicht sehr relevante Fragen. Aber gegen Staaten wie Russland, die Türkei, sogenannte Unrechtsstaaten, werden natürlich täglich zig Klagen eingereicht. Dieser Gerichtshof ist zentral für jene Menschen, die ihre Rechte vertreten wissen wollen und sich vom Staat nicht vertreten fühlen. @1 Nicht zuvorderst für die Schweiz. Lösen wir uns aus der Schweiz, Frau Maury: Was bringt der Gerichtshof? @1 War ein umstrittener Fall in der Schweiz. @1 Wenn wir das von der Schweiz lösen: Wenn ich als Deutscher oder Franzose oder Belgier Recht bekomme - einfach um es zu erklären - was passiert dann? @4 Dann ... je nach Land passiert unterschiedliches. Bei uns passt man sofort die Gesetze, die Regeln an, man will das erfüllen. So funktioniert die Schweiz halt. Schnell zu einem anderen Fall: Die bis in die Fingerspitzen gedopten Sportler. Der höchste Sportgerichtshof ist in Lausanne. Zufälligerweise. Das hat mit der Schweiz gar nichts zu tun. Die da völlig zu Recht Verurteilten gingen danach nach Strassburg, quasi gegen die Schweiz. Das ist irrsinnig, denn das hatte mit unseren Gerichten nichts zu tun. Wir müssen einfach aufpassen, dass wir sauber sind, und nicht korrupten Sportfunktionäre oder gedopten Sportlern helfen. @1 Das war ein Spezialfall. Aber was nützt es mir, als Belgier ... @6 Ich kann ein Beispiel nennen. Es wird immer von den Unrechtsstaaten im Osten gesprochen. Der grösste Unrechtsstaat ist aber meiner Meinung nach Italien. Die haben faktisch die meisten Fälle am EGMR, weil sie das Recht auf ein faires Verfahren seit Jahrzehnten verletzen. Die Verfahrensdauern sind in Italien überlang. Italien wird dafür regelmässig verurteilt, und es müsste schon lang ihr Justizsystem anpassen. Die Italiener machen das nicht. Und da gibt es auch keine Sanktionen. Wenn Russland das machen würde, würden alle aufschreien. Bei Italien scheint man sich daran gewöhnt zu haben. Italien bezahlt einfach immer. Es sind ja immer Einzelfälle. Wenn Italien gegen eine Einzelperson verliert, muss sie sie entschädigen. Dann kommen die nächsten 1'000 aber sie passen das Gesetz nicht an. Die Schweiz passt die Gesetzgebung in der Regel an, andere Länder nicht. Auch Russland - es stimmt nicht, dass Russland, wenn es verurteilt wird, den Kläger nicht entschädigt. Das tut es, aber es ändert sein Rechtssystem nicht. Man sagt, das sei ein Einzelfall und fahre so fort, wie man wolle. @1 Ich möchte den Punkt zusammenfassen. Wie Sie sagen, Herr Heer: Die Idee wäre nicht nur, dass der einzelne Kläger Recht bekommt ... @6 Das ist in der Schweiz auch so. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Normalement, bien sûr. @5 Sehr oft werden diese Urteile in gewissen Ländern nicht umgesetzt. Es gibt auch Urteile, die wir in der Schweiz nicht umsetzten. @6 Welches? @5 Wichtig ist, dass diese Urteile erlassen werden und so gewisse Missstände in gewissen Staaten auch publik werden. Dass die Menschen sich getragen fühlen. Das ist eigentlich zentral. Natürlich würden wir uns freuen, wenn die Gesetze angepasst würden. Aber wichtig ist, dass diese Menschen eine Beschwerdemöglichkeit gegen Eingriffe des Staates haben. Und das auch publik wird. @1 Liliane Maury. @1 Wir haben ihn sogar gezeigt, es ist Herr Mammadov, der diesen Sommer auf Druck des Europarats freigelassen wurde. Aber eine Frage möchte ich Ihnen noch stellen. Wie wählen Sie diese Richter? Sie sind ja dafür verantwortlich, wer im Gericht sitzt. Roland Büchel, wenn ein Land drei schlechte Richter stellt. @8 Non, ce n'est pas possible. - @1 Das kann nicht passieren? @1 Dann g i b t es eine Qualitätskontrolle. Roland Büchel. @4- Durchaus, ja. Das Problem ist einfach, dass die mit der besten Qualität auch die regimefreundlichsten sind und deshalb denen auch passen. Auch noch wichtig ist beim Wählen: Es braucht mehr Seriosität. Von den 318 Leuten wählt jeweils nur etwa ein Drittel. Das ist etwas vom Wichtigsten, das wir machen. Das muss seriös sein. Und dann gehen zwei Drittel nicht einmal wählen, obwohl man zwei oder drei Tage Zeit hat. Das ist einfach schade. @7 Es kann sein, dass ein Land einen systemfreundlichen Richter stellt. Aber der wird nicht allein über sein Land entscheiden. Er ist zwar im Gerichtshof, aber es gibt noch den Rest der Kammer. Natürlich hat er etwas zu sagen, aber nicht allein. @5 Für mich ist noch wichtig, zu sagen: Die Schweiz ist das einzige Land, das zwei Richter hat. @1 Die Schweiz hat nicht zwei. Zwei Schweizer sind Richter. @5 Wir haben zwei Schweizer Richter, denn die Schweiz hat eine Schweizer Richterin, Helen Keller, und Liechtenstein hat auch einen Schweizer als Richter. Die Schweiz ist das einzige Land, das zwei ... @1- Das lassen wir so ... @1 Ein Satz, Herr Heer. Ja, nur ein Satz: @6 Wenn Sie sich vorstellen, die Türkei nominiert drei Richter zuhanden der parlamentarischen Versammlung: Meinen Sie, darunter ist irgendein Oppositioneller? Das ist einfach Wunschtraum. Solche Richter befinden nachher über Schweizer Recht und über die Schweizer Verfassung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Liliane Maury, ein Satz. @6 Er entscheidet auch über andere Länder. @1 Gut. Danke! Ich kann nicht zwischen Ihnen beiden und hier sitzen. Ich habe noch eine Frage. 100 Jahre - wir sind schon fast am Ende der Sendung - 100 Jahre ist es her, dass der Erste Weltkrieg zu Ende ging, in dem sich unter anderem Deutschland und Frankreich als Feinde gegenüber standen. Wo stehen wir heute auf diesem Kontinent? Welchen Weg wollen wir in Zukunft nehmen? Zwei Wege scheinen möglich, wenn man auf diese Woche schaut. Ich möchte Ihnen zwei Szenen zeigen, die für diese beiden Wege stehen könnten. Die eine ist der französische Präsident Emmanuel Macron und die deutsche Kanzlerin Angela Merkel bei der Gedenkfeier 100 Jahre Waffenstillstand. Mit einem einzigen Wort wurde das veröffentlicht: "unis!" "Vereint!" Die zweite Szene kommt aus Deutschland, vom AfD-Fraktionschef Alexander Gauland. Er sagte, es sei falsch, bei der Siegesfeier Frankreichs mitzumachen, Deutschland dürfe sich als Verlierer des Weltkriegs nicht an dieser Siegesfeier beteiligen, sich nicht auf die Seite der Sieger schlagen. Zwei Sichtweisen, Filippo Lomdardi. Ein vereintes Europa oder Sieger und Besiegte. Welche Sichtweise setzt sich durch? @7 Wenn jemand in der Schweiz das zweite wählen würde, würde ich mich doch ein bisschen ... @5 ... schämen. - ... @7 schämen, ja. Am Ende wird sich die erste Sichtweise durchsetzen. Es ist ein Prozess. Aber noch was den Gerichtshof betrifft: Wer hätte in der Schweiz vor 200 Jahren gedacht, dass ein Zürcher vor einem Gerichtshof in Lausanne klagen kann? Ein Zürcher Gericht hat etwas beschlossen, dann war fertig. Jetzt ist es für jeden Schweizer normal, dass er Urteile nach Lausanne weiterziehen kann. Morgen wird es in allen Ländern ganz normal sein, dass es eine weitere Instanz gibt. Das ist ein historischer Prozess. Auch, was den Frieden in Europa betrifft, ist es ein Prozess. @1 Diese beiden Wege, Krieg, Sieger und Besiegte - oder vereint, stehen am Anfang des Europarats. Welche dieser Szenen wird sich durchsetzen? @5 Wir müssen in Europa zusammenstehen. Das heisst nicht, dass wir der EU beitreten sollen, Aber wir müssen in Europa zusammenstehen, wenn wir sehen, welche geopolitischen Kräfte rechts und links von uns wirken. Ich wünsche mir ein föderales System innerhalb Europas. Aber Europa gehört zusammen. Wir haben die gleiche Kultur und sind nur gemeinsam stark. @4 Selbstverständlich müssen wir zusammenhalten. Was mich einfach stört, sind genau diese Showtime-Bilder. Das ist einfach übertrieben. Ich finde es immer schade, so gestelltes Zeug, um etwas zu zeigen. Die Idee ist natürlich klar, wir gehören zusammen, wir haben eine ähnliche Kultur. Deshalb müssen wir nicht zusammen ins Bett, aber zusammen in die richtige Richtung. @1 Ausser natürlich in gemischt-nationalen Ehen. @4 Das darf man durchaus. Gemischt und nicht gemischt. @1 Alfred Heer, welcher Weg wird sich durchsetzen? Krieg, Sieger und Verlierer oder vereint? @6 Als Schweizer muss ich sagen: Meine Aufgabe im Europarat ist es, die Schweiz zu vertreten, unsere Demokratie zu vertreten. @1 - Natürlich. @6 Für unser Land zu kämpfen. Die Schweiz hat weder den Ersten noch den Zweiten Weltkrieg begonnen. Ich hoffe natürlich, dass keine Kriege mehr geschehen, es ist auch angezeigt, dass sich die europäischen Staaten verstehen. Aber vor allem durch Handel und nicht durch eine politische Union. Die kulturellen Unterschiede sind in Gottes Namen ... @1- gross. ... @6 sehr gross. Guter Handel, gute Beziehungen sind wichtig. Aber die Länder müssen selber über ihr Schicksal bestimmen können, das gilt insbesondere für die Schweiz mit der direkten Demokratie. @1 Liliane Maury-Pasquier, Sie sind die Präsidentin der parlamentarischen Versammlung. Welcher Weg setzt sich durch? @1 Vielen Dank, Ihnen, meinen sehr verehrten Gästen, dem Publikum, Ihnen zu Hause, für diese vielleicht erste zweisprachige "Arena". Verantwortlich hinter der Kamera: Michael Zollinger. Eine letzte Frage habe ich noch: Der runde Tisch wurde, so will es die Legende, von König Arthus erfunden, damit es keinen Streit gibt, wer wo sitzt. Elisabeth Schneider-Schneiter, Sie reisen viel: Sitzen Sie im Flugzeug lieber am Fenster oder am Gang? @5 Am Gang. Da kann ich jederzeit zur Toilette gehen. @1 Und im Zug? Nach Mani Matter: Vorwärts oder rückwärts? @5 Im Zug sitze ich immer dort, wo ich einen Stecker habe, um mein iPhone einzustecken. @1 Das sind die umkämpftesten Plätze unter Parlamentariern. Filippo Lombardi, wo sitzen Sie im Flugzeug? @7 Am Fenster, wenn möglich. Wenn es was zu sehen gibt, sehe ich es gern. @1 Und dann klettern Sie über Frau Schneiders Beine, wenn Sie zur Toilette müssen. @7- Ich verzichte auf die Toilette. @1 Alfred Heer, wo sitzen Sie im Flugzeug? @6 Ich sitze am Fenster, denn wenn man am Gang sitzt, kommt der vom Fenster und muss aufs WC. So hat man die Sicherheit, dass man nicht gestört wird. @1 Roland Büchel. -@4 Bei mir ist es speziell. Früher reiste ich immer um die Welt herum, da war es mir egal. Ich flog dann 17 Jahre nicht mehr, und vor ein paar Wochen war ich in Georgien. Da freute ich mich wie ein kleines Kind, es war egal, wo ich sass. Im Zug fahre ich am liebsten rückwärts. Es ist viel schöner, die Landschaft so zu sehen. @1 Herzlichen Dank. Liliane Maury-Pasquier. @1 Merci beaucoup. Hier folgt gleich die Comedyshow "Deville". Einen schönen Abend und ein friedliches Wochenende! Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT AG / Access Services Bianca Aldridge, Regina Kolb, Sabine Näpflin, Lilian Zbinden
