@1 Soll man das Kiffen legalisieren? Hunderttausende kiffen in der Schweiz und alle machen das illegal. Die einen kiffen nach der Arbeit, die anderen kiffen vielleicht nur in ihrer Jugend. Und die dritten kiffen womöglich gerne zu solcher Musik: zu Cali P und seinem Song "Herbalist". @3 * Reggaesong "Herbalist" von Cali P * # @11 Original herbalist, Cali P a real ganjah man # Bun it up inna the plane, and mek dem smell how mi tan # From me 13 me sow and reap pon the ganjah farm, # Meditate before the school, so me know wah me depon # From me a likkle bwoy ganjah bun ca' Pa a Rastaman # Still me ganjah mek me spend nuff time a station # With nuff question bout' weh me come from # But anyway look today me still firm and strong # And fi mi come in dem seh dem ago legalize it a Switzerland # From ina the airport speaker buss big ganjah song # Curtis Lynch a the link look how the Dancehall ram # Ca' Man a Herbalist # Me nuh chemist Yeah man herbalist ... @2 Heute in der "Arena": Bastien Girod, Nationalrat der Grünen. Er sagt: "Es ist Zeit, wir sollten Cannabis legalisieren. "Es geht darum, einen vernünftigen Umgang damit zu finden." Verena Herzog, Nationalrätin SVP, findet: "Cannabis ist nicht harmlos, es ist ein gefährliches Betäubungsmittel." "Wenn wir das Kiffen legalisieren, machen wir die Prävention unglaubwürdig." Patrick Frey, Verleger und Schauspieler, hält dagegen: "Der Mensch hat schon immer Drogen gebraucht - zum Entspannen, zum Wohlfühlen, um schlafen zu können." "Der Fall ist klar: Cannabis muss legalisiert werden." Ruth Humbel, Nationalrätin CVP, sagt: "Wenn Kiffen legal ist, wie soll man dann den Jugendschutz durchsetzen?" "Wir haben heute ein gutes Gesetz - das Verbot muss bleiben". Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Herzlich willkommen, Sie zu Hause, am Freitagabend bei uns in der "Arena". Das Gesetz ist eindeutig: kiffen ist verboten. Der öffentlich sagt, dass er kifft, riskiert im dümmsten Fall eine Anzeige. Wenn wir heute Abend vorsichtig sein wollen, reden wir deswegen besser nicht vom Kiffen, sondern vom Konsumieren. Patrick Frey, das kann irgendetwas heissen. Haben Sie auch schon mal eins konsumiert? @5 Ja, rekreativ. Rekreativ ab und zu und das seit etwa 36 Jahren. @1 Was macht das mit Ihnen seit 36 Jahren? @5 Gar nichts. Ich lebe immer noch, ich habe keine grösseren Schäden. Die meisten Probleme, die ich habe, sind ganz sicher anderer Art. Lebensprobleme - die haben gar nichts damit zu tun. @1 Also nicht wegen des Kiffens, sondern trotz des Kiffens. ... des Konsumierens. Verena Herzog, haben Sie auch schon mal konsumiert? @6 Nein, nur schon wenn ich das rieche, mache ich einen weiten Bogen. Ich habe auch nicht geraucht. Also nein, ich kann in dem Sinne nicht mitreden darüber, wie das Gefühl ist, wenn man gekifft hat. Aber ich will auch nicht mitreden müssen. @1 ist es denn? @5 Es ist entspannend. @6 Da gehe ich lieber ein bisschen in den Wald. @5 Entspannend, ein bisschen erweiternd. @6 Dann gehe ich in den Wald und kann mich so wunderbar entspannen. @5 Ja, das mache ich auch. Ich gehe auch in den Wald. Man kann aber auch eins kiffen und in den Wald gehen. Dann ist der Wald ganz anders. @1 Ruth Humbel, können Sie mitreden? @7 Nein, ich kann auch nicht mitreden, ich habe keine Kiff-Erfahrung. Aber ich muss Sie noch ein bisschen korrigieren. Wenn Herr Frey sagt, er kiffe, wird er nicht angezeigt, wir haben nämlich keine Kriminalisierung mehr, wir haben mit dem Gesetz entkriminalisiert. Wenn er erwischt wird, wie er draussen kifft, dann bekommt er eine Busse von 100 Franken, aber eine Anzeige muss er nicht fürchten, wenn er nur darüber redet. @1 Wir haben mit einem Staatsanwalt darüber gesprochen. Das Problem ist eben, wenn man direkt mit dem Joint erwischt wird, dann ist es so, wie Sie sagen. Wir kommen noch darauf. Aber wenn man darüber spricht, kann man eine Anzeige riskieren, sagt unser Staatsanwalt. Bastien Girod, wenn wir jetzt nicht kiffen, sondern konsumieren sagen, dann geben Sie es vielleicht zu. Haben Sie schon konsumiert? @4 Ja, ich habe schon konsumiert. Ich kann auch sagen: "Ich habe schon gekifft", denn es ist schon verjährt. @1 Drei Jahre. @4  Ja, im Gymnasium habe ich gekifft, von dem her weiss ich, wovon ich spreche. Aber ich muss sagen: Ich werde müde, wenn ich konsumiere und ich bin nicht gerne müde. Von dem her ... also in dieser Debatte geht es ja nicht um mich, sondern eher um einen vernünftigen Umgang damit. @5 Also Feierabend ist ein Stichwort. Am Feierabend eins rauchen - das ist der häufigste Gebrauch, also in der Freizeit, nie bei der Arbeit, nie während des Tages. @1 Einmal ausprobieren am Feierabend, einmal spüren, wie Feierabend ist. @6 Da nehme ich lieber sonst etwas Gutes. @5 Genau, ich könnte ja jetzt fragen, welche Drogen Sie konsumieren. Also welche Mittel Sie nehmen, um sich zu entspannen. @6  Ich komme Ihnen jetzt entgegen, denn wir wollen ja miteinander diskutieren. Ich habe z. B. sicher gerne ein Glas Rotwein zu einem feinen Essen, wenn ich nachher nicht mehr Autofahren muss. Das nehme ich gerne, aber das ist eher am Wochenende. @1 Auch mal im Wald? @6  Im Wald nicht, nein. Dort habe ich die frische Luft und die Pflanzen und ich bewege mich v. a. gerne. Das hilft mir am meisten, um mich entspannen zu können. @1 Gut, vielen Dank. Cali P, Sie haben vorher als Einstieg eine Hymne aufs Gras gesungen. Ich nehme an, Sie haben auch die eine oder andere Erfahrung damit? Wieso? @11 Ja, ganz sicher. Durch meine Kultur bin ich auch damit aufgewachsen, als Rastaman. @1 Was macht das denn aus? Wie würden Sie das Leuten wie Frau Herzog beschreiben, die diese Erfahrung nie gemacht haben? @11 Ich würde sagen, es kommt darauf an. Es gibt verschiedene Anwendungen. Es gibt es als Genussmittel, aber auch als Heilmittel, als Medizin. Je nachdem, wie man es anwenden will, was man für sich will. @1 Das ist also eigentlich eher positiv konnotiert. Frau Herzog, ein Heilmittel, eine Medizin, aber Sie finden es nicht ganz so harmlos. Sie finden, es sei eine Gefahr. @6 Ja, absolut. Ich muss es allen sagen, die kiffen: Es ist ein Betäubungsmittel. Und wie es Herr Girod auch sagte, hat es auch Auswirkungen auf die Psyche. Bei denen, die eine gewisse Veranlagung haben, kann es ganz gefährlich sein. Und leider kenne ich eben solche Fälle aus der nächsten Umgebung - diese haben ihr ganzes Leben damit versaut. Und es geht ja um die Jugend heute Abend, denke ich. Meiner Meinung nach ist es völlig verantwortungslos, Cannabis zu legalisieren. V. a. gegenüber der Jugend. @1 Sie sprechen es an, Frau Herzog, es geht um das Legalisieren. Tatsache ist: Heute ist kiffen illegal, auch wenn die Strafen, wie es Ruth Humbel vorher sagte, nicht mehr ganz so hart sind wie noch vor Kurzem - schauen Sie mal: @2 Wer früher in der Schweiz beim Kiffen oder mit Cannabis erwischt wurde, wurde angezeigt. Der Kiffer bezahlte eine Busse und musste die Verfahrenskosten zahlen. Bei wiederholten Übertretungen erhöhte sich die Busse. Im Oktober 2013 kam die Änderung: Wer beim Kiffen oder mit bis zu 10 g Cannabis erwischt wird, erhält nur noch eine Ordnungsbusse von 100 Franken Zudem wird das Cannabis eingezogen und vernichtet. Damit ist der Fall erledigt. Eine doch recht liberale Gesetzgebung, schon heute. @1 Bastien Girod, 100 Franken Busse, nicht einmal eine Anzeige - das ist schon ziemlich liberal. Warum wollen Sie das jetzt noch ganz liberalisieren für alle? @4 Erstens gibt es die Busse noch, es ist also immer noch verboten. Und zweitens muss man sehen: Wenn man das selber anbaut, was vielleicht besser wäre, als es auf dem Schwarzmarkt zu kaufen, reicht ein Pflänzchen für einen Eintrag im Strafregister. Vielleicht kann ich hier noch kurz sagen, worum es geht: Es geht nicht um eine vollständige Liberalisierung. Wir wollen nicht, dass man Cannabis in der Migros kaufen kann. Es geht um einen Mittelweg zwischen einem Verbot und einer vollständigen Liberalisierung. Was wir verlangen, nur um das einzuordnen, ist, dass Cannabis gleich behandelt wird wie Schnaps oder Likör. @7 Wir haben die gleiche Diskussion wie vor zehn Jahren. 2008 haben 63 % der Bevölkerung Nein gesagt. Anschliessend haben wir ein Gesetz erarbeitet, bei dem du auch dabei warst, bei dem das Vier-Säulen- Prinzip aufgenommen wurde. Also: Prävention, Therapie, Überlebenshilfe und Repression. Man hat aber klar festgehalten, dass man es nicht mehr kriminalisieren will. Es ist auch unverhältnismässig, ein ganzes Verfahren durchzuführen, wenn man jemanden erwischt. Aber man liess das Verbot mit Blick auf die Jugend doch bestehen. Wir haben lange diskutiert, ob man es einfach bis 18 Jahre verbieten will und es danach zulassen soll. Aber eine solche doppelte Gesetzgebung je nach Konsumentengruppe ist einfach schon falsch. Die grösste Gruppe ist zwischen 15 und 19. Also die kiffen am meisten. Das sind die, die am meisten kiffen. @4 Und das mit der heutigen Regulierung, das ist doch keine effiziente Regulierung. Das spricht der genau dafür, dass man etwas ändern muss, weil es nicht aufgeht. Für einen wirksamen Jugendschutz braucht man eine glaubwürdige Politik. Es ist doch keine glaubwürdige Politik, wenn man sagt: Jeder bekommt eine Busse. Also ist es jetzt erlaubt oder nicht? @7 Eine glaubwürdige Politik ist es dann, wenn die Substanz an und für sich verboten ist. Aber wenn man sagt: "Nehmt es doch, es beruhigt, es macht gar nichts, es hat keine Nebenwirkungen ... " @4 Das will niemand. @7 Dann wird das total verharmlost und das ist doch keine glaubwürdige Politik. Und das haben wir ja im Alkoholbereich @5 Aber das ist doch die gleiche Verharmlosung mit dem Gläschen Rotwein. @7 Im Cannabisbereich sind die Konsumentenzahlen in den letzten zehn Jahren etwa gleich. @1 Patrick Frey, bitte. @5 Aber beim Alkohol sind die Konsumentenzahlen wohl etwas höher. V. a. ist die Schädlichkeit viel höher beim Alkohol. @7 Nein, dazu wollte ich gerade etwas sagen. Beim Alkohol sagt man zwar auch, man wolle den Jugendschutz stärken. Aber Fakt ist, dass wir in den letzten Jahren wieder eine Zunahme hatten beim Kampfsaufen. Genau, weil es eben nicht durch ein Verbot begleitet ist, sondern weil es liberal ist und man sagt, Alkohol im Übermass sei gar nichts Schlimmes. @5 Das Problem ist einfach, dass die Prohibitions-Politik noch nie wirklich gewirkt hat. Es ist auch heute noch so: In keinem Land der Welt haben die härteren Strafen jemals den Drogenkonsum gesenkt. Es gibt keinen kausalen Zusammenhang. @1 Also ein härteres Gesetz nützt nichts, sagen Sie? @5 Es gibt kein Zusammenhang zwischen Repression und Drogenkonsum. Der Drogenkonsum ist überall ungefähr gleich. In Uruguay z. B., wo Cannabis jetzt legalisiert wurde, hat sich der Drogenkonsum nach drei Jahren etwa auf dem Niveau von Deutschland eingependelt. Also Mittelfeld. Das heisst, es gibt gar keinen Zusammenhang zwischen dieser Politik, die Sie wollen, die so ein bisschen repressiv und ein bisschen tolerant ist, und dem Konsum. Aber was Bastien Girod eben sagte: Wenn man den Stoff kontrollieren kann, also eine Qualitätskontrolle hat, vermeidet man schon mal 50 % der Schädigungen, die jetzt durch Cannabis entstehen. Die Schädigungen, die jetzt durch Cannabis entstehen, sind auf Verunreinigungen zurückzuführen - Blei, Haarspray, ganz komische Sachen. Oder Pestizidrückstände usw. Das liegt an der illegalen Situation. @1 Legalisieren wäre also gesünder und Strafen müssen gar nicht sein. @7  Also wissen Sie, wenn man den Jugendschutz ernst nimmt, dann würde der Cannabis-Konsum bis 18 verboten. @5 Ja, das können wir ja machen, das ist ja gut. Dann sind wir uns einig. @7 Und wenn wir wissen, dass die grösste Kiffergruppe die 15 bis 19-jährigen sind - dann gibt es die 15 bis 18-jährigen, die trotzdem irgendwie an ihren Stoff kommen wollen. Sie können da nichts schönfärben und sagen, wenn man Abgabestellen hätte, wäre alles sauber. @5 Also diese jugendlichen Kiffer - das ist das Alter, in dem man am meisten kifft, in dem man übrigens aber auch am meisten säuft. Ich habe nie meinem Leben so viel gesoffen wie zwischen 17 und 22. Vorher und nachher nicht. Und es ist so, dass 80 % der Leute aus dieser Phase heraus wachsen. Sie kiffen vielleicht massiv, von morgens bis abends und nach etwa 3-4 Jahren ergreifen sie einen Beruf, haben eine Beziehung, vielleicht Kinder, was auch immer. Sie wachsen aus dieser Phase heraus. Und das ist sowieso die Hauptentwicklung, die bei Drogenmissbrauch passiert, dieses Herauswachsen. Das betrifft 80 % der Leute. @1 Man muss also nicht hart einfahren, es erledigt sich von selber. @6 Damit banalisieren Sie das aber wirklich völlig. Ich nenne Ihnen jetzt Zahlen ... @5 Ich banalisiere gar nichts. @6 Ich nenne Ihnen jetzt Zahlen aus einer Untersuchung des Bundesamtes für Sozialversicherungen. Sie haben eine Untersuchung gemacht wegen der Zunahme der IV. Sie haben festgestellt, dass die Anzahl IV-Bezüger im Durchschnitt sogar etwas zurückgegangen ist. Bei den jungen IV-Bezügern zwischen 18 und 29 hat es aber massiv zugenommen. Und sie haben festgestellt, dass fast ein Drittel dieser Neu-IV-Bezüger bis 29 wegen Schizophrenie - und ein Grossteil davon in Zusammenhang mit Cannabis-Konsum - IV bezieht. @5 Ist dieser Zusammenhang bewiesen? Ist der Kausalzusammenhang bewiesen? @6 Ich habe diese Untersuchung vom Bundesamt für Sozialversicherungen dabei - diese Zahlen habe ich daraus entnommen. @1 Herr Girod, Sie scheinen nicht ganz überzeugt. @5 Wie viel Prozent der Cannabiskonsumenten sind das, die als Schizophrene IV-Bezüger werden? @6 Ich sage nicht, wie viele Prozent ... @5 Aber ich will es gerne wissen. @4 Ich habe mal eine Frage ... @6 ... und das muss ja schon zu denken geben. Wenn man mit 29 IV-Bezüger ist ... @4 Glauben Sie, dass der Storch die Babys bringt? @5 Das sind einfach Ammenmärchen. @1  Also, Frau Herzog zuerst einen Punkt und dann Bastien Girod. @6 Wenn man mit 29 IV-Bezüger wird, dann ist man nachher fast 30 Jahre lang IV-Bezüger ... @4 Darf ich Sie fragen: Glauben Sie, dass der Storch die Babys bringt? @6 Also, jetzt ... @1 Das klingt etwas nach einer rhetorischen Frage. @4 Das ist ein sehr wichtiger Zusammenhang ... @6 Es gibt eine wichtige Studie in Lausanne ... @1 Bastien Girod, zuerst Frau Herzog. @6 Es geht nicht um den Storch und das Baby. Es ist ganz klar: Schizophrenie gibt es aufgrund von Cannabis. @5 Von welcher Grössenordnung sprechen wir? @3 * Sie sprechen durcheinander * @5 Wie viele Leute sind das, wissen Sie das? Sie wissen doch, wie viele Alkoholtote es gibt. @6 Es ist sicher nicht die Mehrheit, aber jeder einzelne ... @1 Meine sehr verehrten Gäste, Frau Herzog macht ihre Aussage, und dann kommt Bastien Girod. @6 Ich muss einfach sagen: ich finde es echt nicht nachvollziehbar, für alle Jungen, die hier sind und die zuschauen - wenn man einfach weiss, dass diese Gefahr besteht. Ich kenne drei Beispiele, aus nächster Nähe. Sie sind aus dem Freundeskreis meiner Kinder, sie haben den Weg nie mehr gefunden ins normale Leben. Sie müssen in der Klinik bleiben und ich denke ... @1 Sie sagen also, es gibt einen Zusammenhang. Frau Herzog, vielleicht sollten wir den Ball wieder rüberspielen. @6 Nein, von der Uniklinik Lausanne gab es eine wissenschaftliche, internationale Forschung ... @1 Frau Nationalrätin, Verena Herzog ... @5 Aber Sie wissen, dass Alkohol auch ... @1  Bastien Girod. @3 * Sie sprechen durcheinander * @4 Wenn ich wirklich diesen Punkt noch machen kann, es ist wirklich wichtig. @3 * Sie sprechen durcheinander * @1 Hören Sie mal zu! Habe ich heute Abend eigentlich gekifft, bin ich zu wenig durchsetzungsfähig? Bastien Girod, bitte. @4 Das Problem ist, dass Sie nicht zuhören wollen. Das Problem ist eben so, dass Kausalität und Korrelation nicht das Gleiche sind. @6  Das ist unverständlich, dass Sie das umkehren wollen! @1  Bastien Girod hat das Wort. @4 Störche und Babys haben eine starke Korrelation, wenn man sich die Anzahl Störche und die Anzahl Babys anschaut. @1 Korrelieren muss ich kurz erklären, Herr Girod, sonst versteht man das nicht. Korrelieren heisst, die Anzahl Störche und die Geburtenrate entwickeln sich in einen Zusammenhang, aber - jetzt kommt die Pointe: @4 Analog zu dem, wie Sie argumentieren mit der Sozialhilfe: Das heisst noch lange nicht, dass die Störche die Babys bringen. Das Gleiche gilt beim Cannabis. Leute, die eine genetische Veranlagung für eine Schizophrenie haben oder eine Veranlagung haben, von der Sozialhilfe abhängig zu werden, sind auch eher geneigt, Cannabis konsumieren. Das heisst aber nicht, dass der Cannabis- Konsum zu Schizophrenie führt. Und jetzt der wichtige Punkt - das möchte ich für die Leute heute Abend einfach klarmachen: Likör und Schnaps sind auch nicht harmlos. Und trotzdem haben wir es reguliert. Und genau das verlangen die Grünen - die gleiche Regulierung für Cannabis wie bei Likör und Schnaps. Wenn Sie von der gesundheitlichen Seite her argumentieren, müssen Sie überlegen, ob es gefährlicher ist als Likör und Schnaps. @1 Was Bastien Girod sagt, ist, dass Sie eigentlich eine Doppelmoral haben, Ruth Humbel. Beim Schnaps sagt man: "Kein Problem, jeder der 18 Jahre alt ist, kann sich die Lampe füllen". Beim Rauchen sagt man: "Gut, man muss ein bisschen Steuern zahlen, kann sich aber umbringen". Und beim Kiffen sagen Sie: "Das geht nicht!" @7 Nein, aber wenn man beim Alkohol schlechte Erfahrungen gemacht hat, wieso soll man dann bei Cannabis das Gleiche einführen? Das ist eigentlich der Punkt. @5 Das stimmt gar nicht. @7 Also jetzt bitte ich Sie mal. Wenn es zum Beispiel eine Party in einem Jugendhaus gibt, die eigentlich alkoholfrei ist und dann kommt ein 15-jähriger und macht eine private Party. Dann kommt die Gemeinderätin und sagt, es gebe ein Alkoholverbot. Und dann sagt der Vater: "Ich bestimme, wie viel mein Sohn sauft". Und man kann gar nichts machen, weil dann einfach gesoffen wird. Und ihr wollt die gleiche Situation auch bei Cannabis. @4 Sind Sie denn für ein Alkoholverbot? @7 Also, ich meine, ich war sehr für diese Einschränkungen beim Alkohol. @4 Sie sind also für ein Verbot von Schnaps und Likör? @5 Sie wollen die Prohibition wieder einführen? Wie in den 30er-Jahren in Amerika? @7 Sie wollen mich jetzt in die andere Richtung provozieren. Wenn man bei den einen eine Situation erkennt, wo die Prävention bei der Jugend ... Ihr wollt ja auch eine Prävention bei der Jugend und sagt, ihr wollt jetzt das gleiche Regime wie beim Alkohol. Man sieht, dass beim Alkohol die Prävention nicht greift. Und jetzt einfach noch der gesundheitliche Aspekt: Ihr dürft den nicht so lächerlich machen. Es gibt nämlich auch eine Studie von der psychiatrischen Universitätsklinik Zürich, die ist noch naheliegender. Diese zeigt klar auf, dass Cannabis den Weg zu einer Psychose fördern kann. @1 Es macht einen also krank, es kann eine Psychose geben. @7 Und die Hirnbildung ist erst etwa mit 25 abgeschlossen. Wenn man dann intensiv Cannabis konsumiert, eben so zwischen 15 und 18 Jahren, kann das einen Einfluss haben. @1 Wir haben es sogar vorbereitet. @7 Ich würde Ihnen einfach empfehlen, diese Studie einmal anzuschauen und nicht einfach die Augen davor zu verschliessen. @1 Ich glaube, die Studie müssen wir heute Abend nicht vorlesen, die Gegenseite findet wohl eher, man könnte diese rauchen. Aber wir haben einen Einspieler vorbereitet, der genau diese Vorwürfe aufzeigt - das ist nämlich gefährlich sei für die Jugend, die in der Schweiz besonders viel kifft. @2 Unsere Jugendlichen sind Weltklasse. Und zwar im Kiffen. Laut einer WHO-Studie hat jeder siebte der 15-Jährigen im letzten Monat gekifft. So viele wie in kaum einem anderen Land. Häufiges Kiffen birgt grosse Risiken, sagt die Stiftung Sucht Schweiz. Die persönliche Entwicklung kann behindert werden - das Finden der eigenen Identität. Kiffende Jugendliche riskieren unter Umständen ihren Schulabschluss. Und laut Sucht Schweiz, kann häufiges Kiffen bei Jugendlichen wahrscheinlich sogar die Hirnentwicklung negativ beeinflussen. Ein hoher Preis für den vermeintlich coolen Joint. @1 Das hören Sie nicht gerne, Bastien Girod. Genau das, was Nationalrätin Humbel sagt: Es ist gefährlich für Jugendliche, es kann einen fürs Leben auf eine falsche Bahn bringen. @4 Ja, aber diese Situation mit den Jugendlichen haben wir mit dem jetzigen Regime. Das zeigt, dass das jetzige Regime nicht funktioniert. @1 Und dann wollen Sie es legalisieren? @4 Nein, aber schauen wir das mal genau an. Das Problem ist, dass man dem Schwarzmarkt keine Vorschriften machen kann. Man kann dem Dealer nicht sagen, er dürfe den Stoff nur ab 18 verkaufen. Wir haben vorher vom Alkohol gesprochen. Wenn man sieht, wie diese Alcopops eine Weile lang ein grosses Problem waren. @1 Bleiben wir mal schnell beim Gras, Herr Girod. @4  Aber der Fall Alcopops zeigt, dass man in einer regulierten Situation viel mehr Einfluss nehmen kann, auch für den Jugendschutz. Denn bei den Alcopops ist es gelungen, weil es reguliert ist, mit einer Steuer eine massive Abnahme zu bewirken. Und das gleiche gilt natürlich hier beim Jugendschutz. Wenn es regulieren würde - wir sind dafür, dass es ab 18 ist. Das kann man nur durchsetzen, wenn man es reguliert. Bei einer unglaubwürdigen Politik, wie wir das heute haben, kann man das eben auch nicht durchsetzen. @1 Verena Herzog. @6 Also Herr Girod, Sie können doch nicht einem 18-jährigen, der kiffen will, sagen, das sei zwar nicht gut für das Hirn usw. und es ist ja auch viel gefährlicher, denn man raucht das ohne Filter - ist also alles nicht gut, aber mit 20 darfst du dann. @4 Irgendwann ist man selber verantwortlich. @6 Das ist ja völlig unglaubwürdig, Herr Girod. Noch etwas anderes. @1 Bleiben wir doch ganz kurz bei dem. Bleiben wir kurz bei den Jungen. @6  Ich bin schon beim Thema. Beim Rauchen machen Bund und Kantone Riesen-Kampagnen, dass man nicht rauchen soll. Müssen wir jetzt das Gleiche auch noch beim Cannabis machen? @5 Ich verstehe nicht, wie Sie argumentieren. Sie beschreiben ja die jetzige Situation als negativ - viele Jugendliche kiffen. @6 Ja, weil man zu wenig Prävention macht, zum Beispiel @5 Nein, sie kiffen einfach - das ist der heutige Stand und der ist schon sehr lange so. Junge Leute kiffen schon lange ziemlich viel. Das ist auch in anderen Ländern so - auch in solchen mit viel mehr Repression. Sie kiffen noch mehr mit der Repression. Deswegen verstehe ich nicht, warum Sie nicht andere Wege ausprobieren wollen. Wenn der Status quo so ist, dass die Jugendlichen einfach kiffen, zwischen 15 und 19, verstehe ich nicht, warum man nicht: erstens den Stoff verbessern, zweitens die Kriminalität ausschalten, drittens die Prävention finanzieren, viertens Steuereinnahmen generieren soll. Wie beim Alkohol, wo man die Suchtprävention über die Alkoholsteuer finanziert. Ich verstehe Sie nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander * @7 Sie sprechen jetzt einfach davon, dass Sie den Jugendlichen sauberes Cannabis abgeben wollen, das geht doch nicht! Wenn Sie so argumentieren ... @1 Nein, er hat gesagt "lieber sauber ..." @5 Ich habe nur gesagt, dass der Status quo nicht befriedigend ist. @7 Etwas zum Status quo: Seit 2013 ist das neue Gesetz in Kraft. Man hat also noch nicht so viel Erfahrung damit. Als man das diskutierte, gab es Umfragen bei den Jugendlichen und die meisten wussten gar nicht, dass Cannabis verboten ist. Weil man früher nichts mehr machte, weil man es gar nicht durchsetzte. Und auch jetzt, mit der Umsetzung des Bussensystems - der Kanton Zürich macht einiges, letztes Jahr etwa 4'400 Bussen. Der Kanton Bern hat nicht mal 200, er macht also gar nichts. Dann kann man doch nicht sagen, es funktioniere nicht. Wenn man den Leuten das Gefühl gibt, es sei sowieso legal ... @1 Dann setzt man falsche Signale. @5 Fordern Sie dann mehr Repression, Frau Herzog? @6 Herr Frey, Sie haben vorher das Beispiel von Uruguay angesprochen, wo sich der Konsum eingependelt habe. Es gibt aber andere Beispiele, zum Beispiel Nordamerika, wo es massiv zugenommen hat, Colorado @5 Das stimmt nicht, in Colorado hat es nicht zugenommen. @6 Colorado, USA, da hat es massiv zugenommen. @5 Stimmt nicht, es hat nicht zugenommen. @6  Da gibt es wahrscheinlich Studien gegen Studien. @1 Bitte nicht noch mehr Studien gegen Studien. @5 Es ist in etwa gleich geblieben - die Kriminalität und der Konsum ebenso. @6  Nein, das stimmt doch nicht. @1 Meine verehrten Gäste, kommen wir von den Studien wieder in die Praxis. Ich möchte mit Marc Früh sprechen, guten Abend. @8 Guten Abend. @1 Er hat lange in einem Jugendheim gearbeitet, ist jetzt bei der Stiftung Drogenabstinenz. Und er ist bei der EDU. Was glauben Sie, was heisst das für die Jugendlichen, wenn sie kiffen? @8 Sie haben v. a. Angst. Und das Machtproblem ist die andere Seite. Was man bei Hanf einfach nicht sehen will, ist, dass gewisse Leute die Oberhand über andere haben wollen, über Jugendliche zum Beispiel, um etwas zu bekommen. @1 Sie sagen, der Cannabis-Konsum führe zu Macht... @8 Zu Machtspielen, Sexualverbrechen usw. Oder auch zu ... @1 Patrick Frey, erstaunt? @5  Ich bin entsetzt. @8 Auf der anderen Seite kann man auch sehen, wie der Cannabis-Konsum bei Älteren in einem gewissen Alter und dann bei Jugendlichen, die heranwachsen, aufsteigen wollen und etwas erleben wollen - dann heisst es: "Jetzt kannst du auch mal eins mitkiffen". Ich habe das auch in meinem Buch gebracht. Das grösste Problem sind unsere zehn bis 15-jährigen Jugendlichen, die von den Eltern bereits in die Drogenproblematik hineingeführt werden. @1 Also Eltern, die ihre Kinder nicht anfixen, sondern ankiffen. Patrick Frey - Übergriffe, sexueller Missbrauch ... @5 Ja, jetzt sind wir dann langsam im Kindergarten. Vielleicht muss man etwas über die Geschichte der Verteufelung des Cannabis erzählen. Denn das ist eine politische Geschichte. Und die fing ungefähr an, als ich geboren wurde, im kalten Krieg. Oder sie fing in den 30er-Jahren an. @8 Das kann man jetzt bereits schon feststellen. @5 Was kann man feststellen? @8 Wie das bereits Übermass ergibt. Ich kann Ihnen x Beispiele nennen. Von einem jugendlichen Mädchen zum Beispiel, das vor der Prüfung war, und ein Kollege sagte, er gebe ihr etwas Gutes, dass sie beruhigen werde - am Samstag Abend. Unser Montagmorgen war sie noch total zugedröhnt. Das ist eine Machtübernahme durch diesen Jugendlichen. Und es war übrigens noch ein Joint, der 40'000 Franken kostete. Sie hat ihren Lehrabschluss verpasst. Ich kann Ihnen X solche Beispiele bringen, ich arbeite tagtäglich mit denen. @1 Sie verpasst also den Lehrabschluss, es beeinflusst das Leben negativ. @5 Ich wollte etwas sagen wegen der Verteufelung. Ich erzähle jetzt etwas anderes. In der UNESCO-Einstufung ist Cannabis von der Schädlichkeit her höher taxiert als Kokain. Ein Grund, warum das so ist, ist die Geschichte des Cannabisverbots. Sie fing in den 30er-Jahren in Amerika an. Es gab verschiedene Gründe - eine davon war eine sehr konservative Politik und der andere war natürlich, dass man massiv die natürlichen Drogen Opium, Cannabis und Kokain zurückdrängen wollte, weil andere Drogen in Vorbereitung waren. Es gibt interessante Koinzidenzen. Aspirin hat zum Beispiel Cannabis als häufigstes Schmerzmittel in den USA abgelöst, 1898! @1 Sie sagen also, die Pharmaindustrie hat Cannabis verteufelt. @5 Genau. Die nächste Situation folgte 1937, da wurde Cannabis verboten. Dann ging der Krieg gegen die Droge weiter und kulminierte 1961 mit diesem Vertrag mit etwa 180 Staaten, in dem Cannabis geächtet wurde. Moment, ich komme erst zur Pointe. 1960 wurde Librium von Hoffmann - La Roche erfunden und 1963 wurde Valium erfunden. Die beiden Medikamente, insb. Valium, sind die erfolgreichsten Medikamente der Geschichte. Auch erfolgreicher als Viagra. Valium ... wenn Sie jetzt solche Horrorgeschichten erzählen von Prüfungen usw. In diesem Feldzug gegen die Droge hat man noch viel Schlimmeres gesagt über Cannabis. @1 Fassen Sie das ganz kurz zusammen, Patrick Frey. @5 Man hat unglaubliche Geschichten erzählt über Cannabis, die alle nicht stimmten. @1 Es wurde verteufelt, Ruth Humbel. @5 Mich interessiert, was man heute über Valium sagt. Haben Sie schon einmal Valium gegessen? @1  Frau Nationalrätin Ruth Humbel, bitte. @1 Wie? Konsumiert, meinen Sie? @7 Ob ich Valium gegessen habe? Nein, ich habe noch nie Valium gegessen. @3 *Sie sprechen durcheinander * @7 Darf man Sie mal unterbrechen? Sie haben den medizinischen Bereich auch angeschnitten. Das ist ein Bereich, wo ich Sie eigentlich unterstütze. Da haben wir im Gesetz auch Ausnahmeregelungen für den medizinischen Bereich. @5 Wissen Sie , wie viele Leute Valium konsumieren? @1  Ruth Humbel, bitte. @7  Ja, aber wir reden jetzt nicht über Valium, sonder über Cannabis. @5 Nein, ich will jetzt über Valium reden. Wissen Sie wie viele Leute in der Schweiz Valium konsumieren? @1 Patrick Frey, wenn Sie erlauben, mit dem grössten Respekt, bitte. Ruth Humbel. @7 Wir sind beim Cannabiseinsatz im medizinischen Bereich. @1 Da wären Sie eigentlich dafür. @7 Im medizinischen Bereich ist es eigentlich klar, Schmerztherapie, MS, vor allem auch Begleittherapien bei Krebs, bei Chemotherapien etc. Da ist es klar, dass Cannabis eine starke lindernde Wirkung haben kann. Da wäre es auch ein günstiges Medikament. Nach meinen Dafürhalten gibt es da zu wenig Forschung. @5 Warum? @7 Wenn ich jetzt sehe, dass der Nationalfonds 720'000 Franken bezahlen will, um salopp gesagt den Berner Kiffern den Stoff zu bezahlen, statt dass man in Begleitforschung für Therapien investieren würde ... Dann hätten viel mehr Leute etwas davon, wenn man diese Valium-Patienten ... @1 Das können wir gerne noch anschauen, Ruth Humbel. Ich möchte aber noch einmal zur Grundsatzfrage der Verteufelung zurückkommen. Das Medizinische und die Forschung besprechen wir noch, aber wir schauen noch auf die Verteufelung. Das hat auch Cali P ziemlich stark den Kopf geschüttelt. Ich meinte zumindest, dass an den Rastas gesehen zu haben. @11 Ich finde es etwas heuchlerisch, wenn man es so verteufelt. Ehrlich gesagt: Ich bin hier zur Schule gegangen, ich gehörte auch zur Jugend. Nicht sehr viele Leute, die jetzt normal ihren Job machen. Ich bin auch ein Beispiel. Ich reise in der ganzen Welt herum, mache Business. Ich singe nicht nur, ich bin Veranstalter, ich mache verschiedene Dinge. Jetzt einfach zu sagen: "Das macht das" - ich finde es gut, dass gefragt wurde, wie viele Leute denn wirklich davon krank geworden sind. Oder wie viele Leute sind aufgrund des Alkoholtrinkens gestorben. @1 Marc Früh, der Mann neben Ihnen widerspricht Ihren Thesen und Ihren Studien ziemlich massiv. @8  Ja, das kann er. Aber das ist absolut nicht Realität. - @11 Sicher, mir geht es gut! - @8 Die Studien aus Colorado seit der Freigabe des Cannabis im Januar 2014 haben ganz klar gezeigt, dass die Todesfälle ... Von Leuten, die überfahren wurden, die Cannabis geraucht hatten, auf 92 % gestiegen sind. @5 Das stimmt nicht, die Verkehrsunfälle haben nicht zugenommen. @8  Hören Sie, Sie widersprechen Studien, die von 35 verschiedenen Kongregaten gemacht wurden. @5 Ich weiss nicht, was Sie gelesen haben. @8 Da wurde ganz genau beobachtet, was passierte in Colorado. @1  Er sagt, er habe die Studien gelesen. Aber ich möchte nicht über Studien reden, die wir alle nicht kennen. @8 Ich habe die Studien persönlich aus dem Englischen übersetzt. @5 Ja, ich kann auch Englisch. @1 Lassen wir das mal mit dieser Studie. @8 Hanf ist die am stärksten verharmloste Droge. @1  Marc Früh, was sagen Sie Cali P, der neben Ihnen sitzt und sagt: "Schauen Sie mich an, ich bin ein erfolgreicher Geschäftsmann". @8 Wenn man Musik macht und so ist es absolut klar, im Kabarett kann man solche Sachen machen. Lassen Sie einen Mann, der am Samstagabend gekifft hat, an einer hochpräzisen Maschine und so ... Dann hat er als Resultat, das die Maschine kaputt ist. - @11 Man kann dann auch nicht Schnaps trinken und an der Maschine arbeiten. - @8 Man weiss ganz genau, dass Cannabis viel länger im Blut aktiv bleibt. @1  Marc Früh, hören Sie mal, Patrick Frey sagt, "Kabarett" sei wohl eine ziemlich präzise Maschine. @5 Das war jetzt eine Unterstellung von Ihrer Seite. Man kann es nämlich auf der Bühne überhaupt nicht brauchen, es mag gar nichts leiden, null. Bei der Musik mag es sein, dass es geht, aber ich bezweifle es auch, denn man muss fit sein. Bei allem, was mit Sprache und Präzision zu tun hat, geht das nicht, das ist Unsinn. Niemand behauptet das. Ich weiss nicht, welche Leute das Ihnen gegenüber behauptet haben - dass Kabarettisten gerne eins kiffen würden, bevor sie auf die Bühne gehen, das ist Bullshit. @6  Ich glaube, Herr Frey vergisst einfach eines: Cannabis enthält THC, das wissen Sie schon? @5 Ja, das weiss ich. @6 Gut, aber Sie verdrängen es vermutlich. Dieses THC bleibt viel länger im Blut als zum Beispiel Alkohol. Deswegen: Wenn ein Jugendlicher halt zu oder high ist, ist er am anderen Tag nicht schon wieder arbeitsfähig. Dann dauert es halt 2-3 Tage - bis zu eine Woche lang kann man den THC-Gehalt im Blut nachweisen. Und das ist der grosse Unterschied zum Alkohol. Wenn einer mal zu viel getrunken hat, hat er vielleicht am anderen Morgen noch einen Brummschädel. @5 Aber dann kann er wieder schuften gehen, das stimmt. @6 Aber am Montag geht er wieder arbeiten. Wenn er hingegen - beim THC, das wissen Sie, Sie verdrängen es bloss. Sie wollen es einfach nicht erwähnen ... @1 Da kann er kein Kabarett machen am Montagmorgen. @5 Das erwähne ich absolut, das gehört zum Szenario. @6 Es hat eine viel längere Wirkung und wenn Sie jetzt von Musikern sprechen und so ... @1 Frau Herzog, ich unterbreche Sie nur ungern, aber spielen Sie den Ball doch mal rüber! Frau Herzog hat gesagt, es wirke länger. Es verhindert also stärker, dass man im Beruf funktioniert. @4 Was ich in dieser Diskussion erstaunlich finde, ist, dass Sie anderen Mitbürgern - z. B. Patrick Frey - vorschreiben wollen, was er machen soll und was nicht. Das geht mir nicht in den Kopf. Das kann doch jeder für sich selber entscheiden. Und was ist die Auswirkung davon, dass Sie das in den Schwarzmarkt drängen? Darüber haben wir noch zu wenig gesprochen. Indem man es in den Schwarzmarkt drängt, hat man auch keine Kontrolle darüber, wie viel THC drin ist. Das kann ganz unterschiedlich sein, von 1 % bis massiv höher. Und das ist die wirkliche Gefährdung für die Gesundheit. Die Verunreinigung ist das Problem. Und wenn man es legalisieren würde, hätte man dort eine klare Transparenz. Wenn es Ihnen wirklich um die Volksgesundheit geht, könnte man eine Reduktion der schädlichen Auswirkungen erreichen. @7 Das ist erstens ziemlich schöngeredet und zweitens stelle ich fest, dass man Volksentscheide immer dann herbeizieht und mag, wenn sie einem dienen. @4 Ich habe "Volksgesundheit" gesagt. @7 Eben, wir hatten aber 2008 eine Abstimmung, wo die Leute mit 63 % sagten, dass sie keine Legalisierung wollen. @5 Ja, aber über das Frauenstimmrecht haben wir auch ein paarmal abgestimmt. @7 Ja, das können Sie jetzt wieder bringen. Aber wenn man uns vorwirft, dass wir euch irgendwelche Freuden vergönnen würden ... Es geht nicht darum, euch etwas zu vergönnen, sondern es geht darum, dass wir einen gültigen Volksentscheid haben ... @1  Doch, Sie vergönnen es ... @7 Wir haben seit 2013, also seit drei Jahren, ein neues Gesetz in Kraft, das in gewissen Kantonen gar nicht umgesetzt wird. Also ganz klar, Kanton Bern bzw. Stadt Bern mit der zuständigen Grünen Stadträtin ... @1 Praktisch keine Bussen. @7 Ja, praktisch keine Bussen werden eingetrieben und sie will ein Projekt machen - und hat es noch nicht einmal beim BAG angemeldet. Trotzdem verkündet sie schon, dass sie freiwillig 1'000 Kiffer bedienen wollen. Also das ist ... Statt dass man die Gelder des Nationalfonds einsetzte für die medizinische Forschung, die einen Nutzen bringen würde ... @1 Ruth Humbel, die Zuschauer haben keine Chance, zu wissen, wovon Sie sprechen. Denn anders als Sie sitzen sie nicht im Bundeshaus. Aber wir haben es vorbereitet. Diese Studie, über die sich Frau Humbel aufregt. Das ist drin, schauen Sie mal: Man möchte herausfinden, was passieren würde, wenn Cannabis legal wäre. @2 In Apotheken legal Cannabis kaufen: das sollen gegen 500 erwachsene Kiffer ab nächstem Jahr in Bern können. Zwecks Studie. Die Wissenschaftler wollen herausfinden: Verhalten sich die Kiffer anders, wenn Cannabis legal wäre? Konkret: Würden sie mehr kiffen? Es fehlt nur noch die Bewilligung des Bundesamtes für Gesundheit. Dann unterstützt der Nationalfonds die Berner Studie mit 720'000 Franken Soll der Nationalfonds wirklich Steuergelder ausgeben für Cannabis-Konsum Forschung, wenn der Cannabis-Konsum verboten ist? @1 Eigentlich ein ziemlicher Skandal: mit Steuergeldern illegale Drogen zu propagieren. @4 Ich finde es eine sehr gute Studie. Ich hatte in Zürich im Gemeinderat noch einen Vorstoss gemacht für ein genau solches Pilotprojekt. Ich bin sehr froh, dass das jetzt endlich gemacht wird. @1 Es ist verboten, das Volk hat das so beschlossen. Und jetzt wollen Sie mit Steuergeldern ... @4 Zu Forschungszwecken. Und da verstehe ich nicht, wieso man es ablehnt. Das erinnert mich an ein zweijähriges Kind, das die Augen zumacht und meint, nachher sei alles weg. Meine Tochter ist zweijährig. Es ist eben nicht so. Wenn Sie es verbieten und die Augen zumachen, ist es dann nicht weg. Deswegen verstehe ich nicht, warum Sie sich nicht dafür interessieren, was die Auswirkungen - warten Sie jetzt schnell! Warum sie nicht wissen wollen, was die Auswirkungen unserer Regulierung sind. Wenn das Ziel die Volksgesundheit ist, muss es doch in Ihrem Interesse sein, zu wissen ... @1 Also müsste man forschen können. @4 Ja, man muss doch wissen, was passiert, wenn man es legalisiert. @7 Jetzt sind wir immerhin vom Storch schon zum zweijährigen Kind gekommen. Wir haben im Gesetz eine Bestimmung, die sagt, dass Kantone und Gemeinden Projekte durchführen können - dass sie aber vom Bundesamt für Gesundheit eine Bewilligung brauchen. Da habe ich absolut nichts dagegen. Wenn die Stadt Bern oder Zürich ein solches Projekt machen will, ein klares Konzept hat und die Billigung des Bundesamtes - dann sollen sie das machen. @1 Warum haben Sie dann dagegen argumentiert? @7 Aber selber finanzieren sollen sie es. Das ist doch nicht eine Frage des Nationalfonds in der Stadt Bern, 1'000 Kiffern ihren Stoff zu bezahlen! @1 720'000 Franken @7 Wenn der Kanton Bern das bezahlt, ist es völlig in Ordnung, diese Erfahrungen zu sammeln. Aber ... @4 Das ist doch von nationalem Interesse. @5 Das ist so, weil man anders nicht forschen kann, weil es anders nicht geht. @7 Nein, die Stadt Bern und der Kanton könnten das bezahlen. @3 * Sie sprechen durcheinander * @7 Die Zürcher haben es auch selber bezahlt! @5 Dann kann man aber nicht auf breiter Ebene testen und forschen. @7 Aber es ist noch nicht ein mal eine Bewilligung des Bundesamtes ... Wir hatten jetzt gerade eine Kommissionssitzung und das Bundesamt für Gesundheit weiss eigentlich noch nichts von diesem Antrag. @1 Das muss ich kurz erklären: Das Bundesamt für Gesundheit muss das zuerst bewilligen, sonst geht gar nichts. Verena Herzog, wieso sind Sie dagegen, dass man endlich einmal Fakten dazu hätte, was eine Legalisierung bringen würde? Wollen Sie lieber nur die Vorurteile und wollen von den Fakten gar nichts wissen? @6 Wenn man wirklich eine exakt angelegte Studie machen würde ... @4 Sie ist exakt, sonst wäre sie nicht vom Nationalfonds unterstützt. @6 Es kann gar keine exakte Studie geben. Sie sind ja Wissenschaftler und wissen auch: Für eine exakte Studie braucht es zum Beispiel nur schon eine Kontrollgruppe. Bei der Studie, die Bern machen will, sind alle bereits abhängige, solche, die Cannabis rauchen - da ist gar keine Kontrollgruppe möglich. @1 Sie meinen, niemand wollte in die Gruppe, in der man nicht kiffen darf? @3 * Lachen * @6 Es ist schade um das Geld, man kann diese Studie gleich wegwerfen. @4 Es gibt eine Kontrollgruppe. @6 Was mich erschreckt, ist Folgendes: Es gibt ein sehr erfolgreiches Konzept, das in Interlaken bereits ausprobiert wurde. Da gab es 60 % Erfolg. In unserem Zweckartikel des Betäubungsmittels heisst es im ersten Punkt eben immer noch: Abstinenz. @1 Sie haben mich abgehängt, Frau Herzog. Was für ein Projekt gibt es in Interlaken? @6 Dort werden Cannabis-Süchtige von der Droge weggebracht, in die Abstinenz. Auch sie haben ihr Projekt im Nationalfonds eingereicht. @1 Aber sie haben kein Geld erhalten. @6 Genau. Eine Forschung, bei der es keine Kontrollgruppe gibt, kein sauberes Material, keine Methode ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Der Nächste, der von Studien spricht, muss einen Haschkeks essen. Patrick Frey. @5 Sie sind eigentlich, wie man früher sagte, eine Abstinenzlerin. Abstinenzler wie Nancy Reagan sagten: keine Drogen, gar nichts. Keine Drogen, null Drogen. Das ist eine solche Verkennung menschlicher Natur, dass es grotesk ist. Wir wissen alle, dass die Menschheit immer Drogen konsumiert hat, von der Steinzeit bis heute. @6 Ich spreche nur von Cannabis. @5 Moment, jetzt spreche ich. @6 Ja, Sie sprechen sehr viel. @1 Sie brauchen sich auch nicht zu beklagen. @5 Der Punkt ist: Managt Drogen immer in die Zivilisation eingebaut, hat sie ritualisierte, reguliert. Man band sie in einen zivilisatorischen Prozess ein. Zum Beispiel Alkohol, das Zigarrenrauchen oder was auch immer. Es gibt einige, auch Arbeit oder Hochleistungssport, die Suchtpotenzial haben. Das ist in unserer Zivilgesellschaft eingebaut. Und das muss man mit Drogen tun. Sonst richten Sie viel mehr Schaden an, als wenn Sie ... @1 Diskutieren wir doch diese Grundsatzfrage! @5 Nein, ich möchte noch etwas hinzufügen. @1 Lassen Sie sie doch kurz reagieren, Herr Frey. Vielen Dank für die Ausführung. Verena Herzog, der Vorwurf ist, dass Sie eigentlich etwas völlig Illusorisches tun. Herr Frey sagt, Sie meinen wirklich, Sie könnten Drogen verbieten und dann würden sie verschwinden. @6 Erstens haben wir diese Abstimmung, noch ist es verboten. @1 Aber jetzt geht es um den Grundsatz. Drogenpolitik. @6 Aber es funktioniert darum nicht, weil in der Prävention ja praktisch nichts getan wird. In der offiziellen Drogenprävention ... @4 Es ist schwierig, am Schwarzmarkt Prävention zu betreiben. @6  Dazu komme ich gleich noch. In der offiziellen Drogenprävention, als es noch um Heroin ging, gingen zum Beispiel ehemals Süchtige in Schulklassen und erzählten, was sie erlebt haben. Man müsste Kindern und Jugendlichen aufzeigen, welche Folgen so etwas haben kann. Ich sage nicht, dass jeder, der einmal kifft, das eines Tages haben wird. Ich weiss, dass nicht jeder in eine Psychose oder Schizophrenie hinein kommt - zum Glück. Dazu braucht es gewisse Veranlagungen. Und jetzt vielleicht doch etwas ... Prävention müsste man ganz anders machen. @1 Frau Herzog, bevor Sie ein neues Thema anschneiden, möchte ich kurz eingreifen. Was Sie sagen, ist, dass es mehr Prävention braucht. Und es nütze nichts, wenn man es legalisieren. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@1 Einen Moment bitte. Ich möchte Nino Forrer mit in die Diskussion nehmen. Sie dürfen ihm gleich Ihre Meinung sagen, Frau Herzog. Nino Forrer ist von Legalize it! und er will diese Droge legalisieren. Wieso? @9 Genau, ich bin von Legalize it!, Das ist ein privater Verein, der sich für die Rechte von Cannabis-Konsumenten einsetzt. @1 Wieso? Ist denn das eine unterdrückte Minderheit in der Schweiz? @9 Weil das, was Frau Humbel sagt, leider nicht ganz stimmt. 2013 wurde das Ordnungsbussengesetz eingeführt, das stimmt. Aber leider gab es 2016 - wir haben genaue Zahlen - 60'000 Menschen, die in der Schweiz wegen Cannabis kriminalisiert wurden. Diese Ordnungsbussen werden nur teilweise in gewissen Kantonen verhängt. Aber die Verzeigungen, die früher waren, sind genau gleich häufig. Man hat also zu den Verzeigungen auch noch die Ordnungsbussen dazu. @1 Das heisst, es gibt jetzt einfach mehr Bussen, aber dass die Leute einen Strafregistereintrag haben, eine Anzeige am Hals, nur weil sie für sich selber einen Joint geraucht haben - das gibt es immer noch. @7 Dann haben sie einfach mehr als 10 g bei sich oder handeln. Eigenkonsum oder weniger als 10 g ... Das wissen Sie besser als ich: 10 g sind relativ viel. @1 Wieso weiss er jetzt das besser als Sie? @7  Weil ich ja nicht kiffe. @9 Ich kiffe auch nicht. @3 * Lachen *@1  Kennen Sie Pinocchio, Herr Forrer? @9  Nein. @7 Gemäss Fachleuten ergeben 10 g ca. 40 Joints. Uns wurde nämlich noch gesagt, wir sollen das Gewicht herunter setzen für eine Ordnungsbusse, das sei zu viel. Da könnte man eigentlich noch vermuten, dass Handel betrieben wird. Wer 10 g zu privaten Zwecken auf sich trägt, kann gar keine Verzeigung bekommen. Es sei denn, er bezahlt die Busse nicht oder er handelt. @9  Ich kann es Ihnen genau erklären. @1  Einfach keine Studien mehr, Herr Forrer. @9  Ich bringe keine Studien, versprochen. Wenn Sie den Gesetzesartikel genau durchlesen, ist der Besitz in Zürich bis zu 10 g straffrei. Nun gibt es ein Urteil des Bezirksgerichts, das klar sagt, dass 10 g nur Besitz, also nicht Konsum, eigentlich straffrei sei. Trotzdem wird in Zürich eine Ordnungsbusse durchgesetzt. Das will man nicht akzeptieren. Genau das ist das Problem. Man hat eigentlich ein Ordnungsbussen gesetzt, das aber nirgends umgesetzt wird. Trotzdem werden die Leute, auch wenn sie keine Ordnungsbusse bekommen, verzeigt. Jetzt möchte ich noch etwas sagen. @1 Nein, das war bereits genug, Herr Forrer. Ich komme nochmals zu Ihnen. Bitte, Marc Früh, etwas ganz Kurzes? @8 Ich möchte zu dieser Studie kommen, die ... @1 Nein, Entschuldigung, ich sagte, heute gebe es keine Studien mehr. @3 * Lachen * @1 Ich komme wieder, aber ohne Studien. Nein, da muss ich einen Strich ziehen. Patrick Frey, keine Studien. @5 Nein, ich möchte etwas anderes sagen. Können wir einmal die ungefähre Zahl der Leute nennen, die in der Schweiz kiffen, rauchen, konsumieren? @7 200'000. @5 Wie viele? 500'000? @6 Sind Sie stolz darauf? @7 Nein, 200'000. Wie viele meinen Sie? @5 Ich sage 500'000, aber das ist ja egal. Mind. 30 % in der Schweiz haben schon Erfahrungen ... Sagen wir zwischen 200'000 und 500'000. Davon können sicher weniger als 10 % - und das ist grosszügig geschätzt - nicht damit umgehen. In irgendeiner Form. Sie fallen hinein, bleiben hängen, haben vielleicht sogar irgendeinen Ausbruch einer Psychose. Weniger als 10 %. Mir geht es darum: Den einen kann man nicht vorschreiben, wie sie ihren Feierabend zu verbringen haben und den anderen, welche Genussmittel sie zu sich nehmen. Auch Schokolade war im 17. Jahrhundert eine Droge. Oder Kaffee, der in verschwiegenen Hinterzimmern getrunken wurde - übrigens nur von Frauen. Sie wurden als Drogen eingestuft. Sie könnten also genauso gut Kaffee oder Schokolade verbieten. Diesen kann man es also nicht verbieten. Und um die anderen muss man sich medizinisch, psychologisch, sozialpädagogisch, erzieherisch und präventiv kümmern. Nur jene, die nicht damit umgehen können. Und die anderen soll man bitte in Ruhe lassen. @1 Hier kollidieren wieder die Welten. Sie sagen, eigentlich müsste man es legalisieren, jenen mit Problemen muss man helfen. - @5 Medizinisch. @1 Die anderen sagen, es helfe, wenn man es verbietet. Wenn man alle in die Kriminalität bringt, wird es besser. @7 Es hilft, wenn man es verbietet ... Wir sprechen ja immer von Jugendschutz. Ich sage einfach, man kann den Jugendschutz besser durchsetzen, wenn man es will, wenn eine Substanz verboten ist. Wenn man diesen 1'000 ... @4 In der Schweiz haben wir die meisten kiffenden Jugendlichen. @5 Wo greift denn das? @7 Das ist heute so, weil Sie an den meisten Orten Politik betreiben und das Gesetz nicht umsetzen wollen. @5 Die Repression war auch schon schlimmer. @7  Wenn man jetzt im Kanton oder der Stadt Bern 1'000 Kiffern das Kiffen bezahlt, was denken Sie, was passiert mit den 15- bis 17-Jährigen, die nicht an diesen Stoff gelangen? @4 Genau das untersucht man, aber das wollen Sie nicht wissen. @7 Das ist genau gleich wie auf dem Schwarzmarkt. Und wenn Sie sagen, dadurch würde man den Schwarzmarkt verdrängen, dann würde ich sagen, Sie glauben an Märchen. @1 Ich möchte Ihnen etwas anderes zeigen. Und ich verspreche, es ist nicht das, was mit S beginnend. Nur ein bisschen. Martin Killias, Strafrechtsprozessor, hat eine Untersuchung gemacht mit ca. 500 Jugendlichen. Er befragte jene, die abstinent sind, jene, die stark Alkohol trinken und jene, die kiffen. Wie kriminell sind diese? Sehen Sie einmal, Bastien Girod! Das wird Ihnen überhaupt nicht gefallen. Diebstahl: 1,4 % bei den Abstinenzlern. 10,5 % bei den Rauschtrinkern, 17,8 % beim Cannabis. Körperverletzung - man sagt doch, Kiffen mache friedlich - 10,9 % beim Cannabis. Nur 5 % beim Rauschtrinken, Abstinenz 0,5 %. Man klaut mehr und schlägt mehr um sich, wenn man bekifft ist. @4 Ich erkläre Ihnen jetzt nicht noch einmal das mit dem Storch und den Babys. Aber es ist derselbe Punkt. @1 Sie klären mich heute Abend noch auf, Bastien Girod. @4 Es ist derselbe Punkt, bei dem man aufpassen muss. Natürlich: Mit der heutigen Verbotspolitik macht man solche Dinge noch schlimmer. Denn man drängt die Leute ja in die Kriminalität. Das ist natürlich logisch: Heute kifft vielleicht eher einer, der weniger Hemmungen hat. Das kann so etwas erklären. Aber die Verbotspolitik - dazu möchte ich noch etwas sagen, zum Likör und Schnaps, auf das Sie jetzt nie eingegangen sind. Vielleicht leuchtet es Ihnen dann ein. @1 Ich glaube nicht, Herr Girod. Ich glaube, Sie wollen es einfach noch einmal sagen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Wie kommt ein 17-Jähriger zu seinem Cannabis? @4 Wir könnten es auch mit dem Likör und dem Schnaps machen. @1 Nein, nein, ich mache einen Ordnungsantrag. Und ich bin doch der Moderator, Bastien Girod. Bleiben wir kurz beim Cannabis! Sie sagten, wenn dieses illegal sei, dränge man die Jugendlichen erst recht in die Kriminalität ab. Das ist der Punkt. Und darauf kann Ruth Humbel reagieren. Wenn es illegal ist, zwingt man den 17-, 20- oder 25-Jährigen zum kriminellen Dealer. @7 Wir sind uns einig, dass ein unter 18-Jähriger nicht zum Stoff kommen soll. Oder ich weiss nicht, ob Sie einem 16-Jährigen Cannabis abgeben wollen. @1  Aber auch der 20-Jährige wird ja in die Kriminalität gedrängt, sagt Bastien Girod. Er hat gar keine andere Chance, als zu einem Dealer zu gehen. @7 Nein, also das ... Der Preis auf dem sogenannte Schwarzmarkt ist sehr unterschiedlich und auch sehr tief. @4 Und trotzdem muss er zum Dealer gehen. @7 Man kann er nicht sagen: "Man finanziert euch mit staatlichem Geld das Cannabis." @1 Ich versuche es noch einmal: Eigentlich zwingt man Kiffer, die vielleicht friedlich wären, in die Illegalität. Vielleicht geht man sogar zum Dealer, der einem auch einmal etwas Härteres vorschlägt. Frau Herzog, das wäre doch ein Grund, es zu legalisieren. @6 Vielleicht muss man einfach einmal - ich gebe auch Ihnen den Tipp, vielleicht haben Sie es auch schon gemacht - bei der Polizei fragen gehen, was die erleben. Wie das hier mit dieser Studie gezeigt wurde - oder mit dieser Untersuchung, ich weiss es nicht - trifft das heisst tatsächlich zu. @5 Was genau? @1 Ich versuche es ein allerletztes Mal, Frau Herzog. @5 Was triff genau zu? - @6 Dass es zusammen mit Alkohol ... Cannabiskonsumenten sind auch häufiger alkoholsüchtig, das ist noch eine Folgeerscheinung. Dann werden sie auch gewalttätig. Und was die Polizei erlebt ... Wobei, wenn man hier über Repression spricht - etwas haben wir gar nicht angesprochen. @1 Verena Herzog, bevor Sie etwas Neues ansprechen, ein letzter Versuch von mir: Dass man die Leute in die Kriminalität abdrängt, das überzeugt Sie nicht? @6 Wir haben 2008 einfach abgestimmt. @4 Dass man sie abdrängt. @6 Es gibt viele andere Genussmittel, die man legal nehmen darf. Man muss ganz sicher nicht kriminell werden. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Man kann ja nicht sagen, einer schlage den anderen ab, weil Cannabis illegal sei. Das ist auch etwas einfach dargestellt @5 Darf ich ein kleines Szenario vorstellen? Ich komme noch einmal auf das Benzodiazepin zurück. Sagen wir, Temesta und Valium wären illegal. Was würde genau passieren? Alle Konsumenten müssten in die Kriminalität gehen, um sich Valium und Temesta zu beschaffen. @7 Das sind rezeptpflichtigen Medikamente. Sie sind rezeptpflichtig ... @5 Sie können es jederzeit im Ausland bestellen und in jeder Apotheke wird Valium verlängert. Man stellt Dauerrezepte für Valium aus usw. @7 Dann nehmen die Ärzte ihre Verantwortung nicht wahr. @5 So ist es. - @7 Und auch die Leute nicht. Aber dann haben wir ein anderes Problem. Das können Sie nicht vergleichen. @5 Aber wollen Sie, dass Leute, die Valium brauchen, in die Illegalität gehen müssen? @7 Nein, die haben ein ärztliches Rezept. Und das werde ich gleichschalten: Jemand, der eine Cannabis-Therapie will, kriegt vom Arzt ein Rezept dafür. Darin unterstütze ich Sie ja. Aber das ist eine ganz andere Ebene. Ich bekomme Valium auch nicht einfach so. Das ist Gesetz. @1 Es ging eigentlich darum, welche Wirkung es hat, wenn man etwas kriminalisiert, es illegal macht. Ich habe hinten zwischen Ihnen eine lebendige Diskussion gehört, leider ohne Mikrofon. Es ist fast wie in der Schule, wenn der Lehrer sagt: "Sagt es so, dass es die ganze Klasse hören kann!" @11 Ja, ich finde immer noch, wenn jemand trinkt ... Ich persönlich vertrage Alkohol überhaupt nicht. @1 Man könnte es also auch verbieten. - @11 Das würde mir nichts ausmachen. Aber ich finde nicht, dass es verboten sein muss. Denn jeder kann das für sich selber einschätzen. Für manche funktioniert es, für manche nicht. Ich habe es ausprobiert und merkte, dass es für mich überhaupt nicht geht. Ich trinke nicht mehr, fertig. Man kann auch einen rauchen. Vielleicht funktioniert es, vielleicht merkt man, dass man zu müde wird, dass es nicht funktioniert. Also ist es nicht sein Ding, finished. @1  Marc Früh, trinken Sie ab und zu ein Gläschen Likör? @8 Sehr selten. Ich habe zwar einige Flaschen zu Hause, die sind aber immer fast voll. @1 Es ist also in Ordnung, dass Sie eine zu Hause haben, aber Gras ist es nicht? @8 Nein, Gras macht die Leute einfach mehr kaputt. Es ist eine Verharmlosung einer Sache, die in der Familie einfach für viel mehr Probleme sorgt. Ich sehe so manche Familie, die aufgrund des Grases zerrissen ist. Und so manche Situation, in der Jugendliche es einmal versuchen und dann en situation d'échec - wie sagt man? - In eine Situation gelangen, aus der sie nicht mehr herausfinden. Das ist einfach schade. Darum ist Gras verboten. Und ich bin dafür, dass es weiterhin verboten wird. Wenn Sie es versteckt nehmen, ist das ihre Sache, ihre Verantwortung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Wir müssen unseren Jugendlichen ganz sicher keine Dinge geben, die sie kaputtmachen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Darum ist die beste Prävention, die Leute richtig zu informieren. @1  Richtig informieren. Bastien Girod. @4  Ihr Sitznachbar sagt, für ihn sei Alkohol kein Thema. Und Sie sagen, man solle doch einfach zu einem anderen Suchtmittel greifen. Finden Sie jetzt, man müsse ihn staatlich dazu zwingen, Alkohol zu nehmen? @1  Das habe ich von niemandem gehört, Bastien Girod. @4 Aber darum geht es ja. Wenn jemand für sich entscheidet .. @1 Das war eine kreative Erfindung. @4 Wenn eine erwachsene Person für sich entscheidet, sein Suchtmittel sei Cannabis - klar, es ist nicht gesund. Wollen Sie dem dann sagen: "Nein, Sie müssen Alkohol nehmen"? Das ist doch Ihre Position. Es soll doch jeder für sich entscheiden. @6 Ich sage niemandem, was er nehmen soll. @4 Doch, vorhin sagten Sie, man müsse halt ein anderes Suchtmittel nehmen. @6 Sie wollen mich missverstehen, das ist ja klar, logisch. Es geht darum, dass man auf anderes ausweichen kann. @4 Aber für diese Person mag etwas anderes nicht stimmen. @6 Ein weiterer braucht vielleicht gar kein Genussmittel, sondern macht Sport. Auch davon kann man sagen, es sei eine Sucht. Sport ist auch nicht immer gesund, so ist das. Aber ich sage sicher nicht, wer was nehmen muss. @4 Doch, Sie sagen, wer was nehmen soll. - @6 Nein, ich weiss, was illegal ist. @1 Herr Girod und Frau Herzog - heute Abend unterbrechen sich die Leute auf eine wirklich destruktive Art. Verena Herzog, beenden Sie doch kurz einen Satz. Und wenn es nicht fünf sind, hilft das vielleicht auch. Bitte, Verena Herzog. @6 Wenn ein Produkt illegal ist und das Schweizer Stimmvolk abgestimmt hat, dass es das nicht will - und das hat es wohlweislich gemacht, weil es gesundheitsschädigend ist, da können Sie jetzt sagen was Sie wollen ... Zum Beispiel, ich sagte es bereits zu Beginn ... @1 Ein Satz, Verena Herzog. Und etwas, was Sie zu Beginn schon sagten, unterbreche ich sowieso. Patrick Frey. ... @6 ist schädlicher, als wenn Sie 20 Zigaretten rauchen. Weil Sie es ungefiltert rauchen. @5 Wollen Sie jetzt wirklich ein Lob auf Zigaretten singen? Das ist, glaube ich, die schädlichste Droge überhaupt. @6 Für die Kinder, für die Jugend ist es hat wirklich sehr, sehr schädlich. @5 Die Mortalität, die Todesrate - ich mache ernst. Die Mortalität, nicht nur die Schädigung bzw. Psychose, können Sie mir vielleicht sagen, wie hoch diese ist? @6 Todesfälle gab es bisher zum Glück nur wenige. @5 Es gab keine. - @6 Doch. @5 Dann ist vielleicht jemand irgendwo die Treppe hinunter gefallen. @3 * Lachen *@5 Hören Sie auf mit diesen Ammenmärchen. Die Mortalität liegt bei 0,0- irgendetwas. @6 Ich will doch nicht erst eingreifen, wenn es um Leben und Tod geht. @5 Es geht eben nicht um Leben und Tod. Das ist das Problem: Es stirbt niemand daran. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Moment, meine Damen und Herren. Was Frau Herzog sagt: Nur, weil Leute am Rauchen sterben, heisst das noch lange nicht, dass man einen weiteren Fehltritt machen muss und Cannabis legalisieren. @5 Aber sie sterben ja nicht an Cannabis, das will ich sagen. Das Risiko der Mortalität ist das geringste im Vergleich zu allen Drogen, von denen wir heute sprechen. Selbst mit einer BenzoÜberdosierung können Sie sich stärker schaden als mit Cannabis. Das ist Fakt. @7 Wir vertreten jetzt die geltende Gesetzgebung, über die die Bevölkerung zuletzt entschieden hat. Sie können ja wieder eine Initiative machen. Ihr könnt wieder eine Volksinitiative machen. Dann kann man die Bevölkerung wieder danach befragen. Und ich bin ganz sicher, dass der Entscheid gleich ausfällt. @1 Fragen wir Nino Forrer! Er darf in der Sendung keinen Aufruf machen, aber er darf sagen, was er macht. @9 Genau, als Verein Legalize it! machten wir genau das im April. Wir haben wieder einen Initiativtext in der Bundeskanzlei eingereicht. Er ist jetzt in der Vorprüfung. Wir werden das Stimmvolk noch einmal fragen. Denn ich bin überzeugt, dass die Meinung sich geändert hat. Wir haben verschiedene Studien aus Colorado und Uruguay. Es ist klar: Die Leute haben ihre Meinung geändert. @1 Herr Forrer, ich habe eine schlechte Nachricht für Sie. Wenn man eine Umfrage in der Politik macht, teilen die Leute Ihre Meinung überhaupt nicht. @9 Aber das Stimmvolk. Die Politik ist egal. Das Stimmvolk hat seine Meinung geändert. Das ist wichtig. @1 Sind Sie sicher? - @9 Hundertprozentig. @1 Haben Sie das Gefühl, die Leute wollen sich für die paar 100'000 Kiffer einsetzen und das legalisieren? Haben wir keine grösseren Sorgen? @9 Natürlich haben wir grössere Sorgen. Aber es ist etwas Wichtiges. Herr Früh sagte vorhin: Es ist schon so, dass es Fälle von Jugendlichen oder auch Erwachsenen gibt, die Probleme mit Cannabis bekommen. Aber die Kriminalisierung ist so, dass auch die Leute Probleme bekommen ... Viele Leute rufen beim Verein Legaliz it! an ... Ich mache ein Beispiel: Ein Familienvater hat gekifft und wurde dabei erwischt. Er muss auf den Posten gehen, es gibt eine Befragung, er muss seinen Fahrausweis abgeben, verliert seinen Job. Solche Dinge gibt es sehr oft. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @7 Dann muss da noch ein Nebendelikt vorhanden gewesen sein. Wenn man nur mit einem Joint erwischt wird ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * ... @7 dann gibt es auch keinen Eintrag. Mir schilderte jemand einen Fall, er habe am Samstag gekifft und er sei am Montag beim Autofahren in einer Blutprobe erwischt worden. Wenn er beim Autofahren eine Blutprobe abgeben muss, dann ist da noch etwas anderes im Busch. Kann einen Automobilisten nicht einfach so anhalten und eine Blutprobe verlangen. Er muss zuerst blasen. Und wenn dann etwas Auffälliges ist, gibt es noch eine Blutprobe. Dann wird man neben dem Alkohol noch andere Substanzen gefunden haben. @1 Er hat etwas auf dem Kerbholz oder im Blut gehabt. @7 Es hat eine Langzeitwirkung, das heisst es wird länger angezeigt. Nur noch ein Punkt. @1 Ein Punkt? - @7 Ein Punkt. Auch die Grünen sagen immer, man müsse sich an internationale Abkommen halten. Das UNO-Abkommen gegen unerlaubten Verkehr mit Betäubungsmitteln und psychotropen Stoffen haben wir unterzeichnet. Und auch die Nachbarländer. Es ist ein internationales Abkommen, mit dem sich alle Länder darauf geeinigt haben, diese Substanzen im Verbot zu belassen und auch die Repression anzuwenden. Wir sind ja nicht alleine auf der Welt mit diesem Problem. Und die Holländer, die sonst immer ... @4 Gerade international hat sich eben auch vieles verändert. Das muss man anerkennen. Viele US-Staaten, viele Länder gehen jetzt in diese Richtung. Sie fragten vorhin, ob wir keine grösseren Sorgen hätten. Wir haben noch nicht gross über Kosten gesprochen. Aber wir geben heute 200 Millionen Franken für die Bekämpfung von Cannabis-Konsum und Prävention aus. Wenn man das ändern würde, wenn man es gemäss unserem Vorschlag gleich wie Likör behandeln würde, würde sich das ändern. Wir hätten Steuereinnahmen von 600 Millionen Damit könnte man die Prävention und Forschung finanzieren. Und dazu hätten Bauern - das müsste Frau Herzog freuen - eine zusätzliche, sinnvolle Einnahmequelle. @1 Greifen wir diesen Punkt zum Schluss noch auf! Bastien Girod, Verena Herzog, was würde eine Legalisierung für den Steuerzahler bedeuten? Was hiesse das für die Bundeskasse, wenn man Cannabis legalisieren würde? Das könnte nämlich durchaus - und das wird Sie eigentlich freuen - einen ziemlichen Unterschied machen. @2 Wer Zigaretten raucht, zahlt Steuern - Tabaksteuern. Im Jahr 2016 flossen so über 2 Milliarden in die Bundeskasse. Wer Bier oder Schnaps trinkt, zahlt auch eine Steuer - Bier- und Spirituosensteuer. Letztes Jahr 337 Millionen Franken Einnahmen für die Bundeskasse. Ganz anders wer Cannabis illegal beim Dealer kauft. Hier geht das ganze Geld zum Dealer und in den Schwarzmarkt. Schweizer Kiffer zahlen pro Jahr Hunderte Millionen Franken an den Schwarzmarkt und nichts davon an den Staat. @1 Das müssen Sie mir erklären, Ruth Humbel. Sie geben all dieses Geld lieber dem kriminellen Dealer als der Staatskasse. @7 Genau, das ist das Prinzip Geld stinkt nicht. Das haben die Römer eigentlich schon festgehalten. Wenn die Bevölkerung sagte, sie wolle das nicht legalisieren ... @1 Das hatten wir bereits. @7 Dazu kommt noch diese Zahl 337 Millionen beim Alkohol - da ist dann die Frage, wie viel man beim Cannabis einnehmen kann. Denn auch beim Tabak ist immer die Frage des Grenzwertes. Wie hoch kann man gehen, damit es auch eine Wirkung hat, damit man es nicht schwarz beschafft? Das ist bei jedem Produkt die Gefahr. Wenn man es zu sehr besteuert, gibt es einen Schwarzmarkt. In England haben Tabak-, Zigarettenprodukte einen enormen Schwarzmarkt, weil die Preise zu hoch sind. Und das wird ... @4 Das weiss man eigentlich und da hätten Sie den Versuch von Bern evtl. genauer betrachten sollen. Dort haben sie es auch beschrieben. Man muss den Preis etwas über dem Schwarzmarkt ansetzen. Denn die Qualität ist dann meist transparent, es hat einen Mehrwert. Wenn man das so macht ... @1 Das kann man lösen. - @4 Genau, das ist kein Problem. @7 Aber der Schwarzmarkt passt sich auch immer den Gegebenheiten an. @1 Herr Girod, Herr Frey, verstehe ich das richtig: Sie wollen einfach Geld verdienen mit Cannabis. Und ob das für die Leute gesund ist, ob sie dadurch eine Psychose erleiden, ist Ihnen dann eigentlich egal? Geld stinkt nicht, wie Frau Humbel sagt. @5 Moment! Wir haben ja diese unmoralische Situation auch bei Tabak und Alkohol. Wenn ich ein Glas Schnaps trinke, finanziere ich die Alkohol-Prävention. Das klingt etwas absurd, aber so ist es. Und wenn ich rauche, gebe ich mit jedem Zug meiner Zigarette Geld an die Prävention, die besagt, man solle nicht rauchen. @7 Aber auch an die Tabakproduktion. @5 Es hat etwas Schizophrenes. Aber so ist es. Wir machten in der Schweiz damit eigentlich gute Erfahrungen. Ich verstehe also nicht, woher der Widerstand kommt, vor allem von konservativen Politikerinnen. @1 Frau Herzog. @6 Ich muss schon sagen, ich finde das sehr zynisch. Die Legalisierung oder auch dieses Pilotprojekt: Man hat das Ziel, mit möglichst sauberem - das wäre vielleicht gut, denn im Hanf gibt es tatsächlich sehr viele Pestizide ... @4 Es müsste dann Bio- Hanf sein. @6 Genau, Bio-Hanf. Aber mit sehr viel ... Jetzt habe ich den Faden verloren. @1 Das macht überhaupt nicht. @6 Es geht um die Steuergelder. Sie sind eigentlich nicht besser als der Dealer auf dem Schwarzmarkt. Sie wollen möglichst viele Leute mit sauberem Hanf ... @4 Ich kann Ihnen sagen, was der Unterschied ist. @6 Moment, jetzt rede ich. Sie wollen möglichst viele Leute mit sauberem Hanf heranzüchten, die dann möglichst viel kaufen. Das finde ich jenseits. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Ihr Ziel ist es, möglichst viele Junge mit billigem, möglichst gutem Stoff heranzuziehen. @1 Bastien Girod darf kurz reagieren. @4 Genau. Der Unterschied zu einem Dealer ist erstens die Einhaltung des Jugendschutzes. Ich kann gezielt Prävention betreiben, gezielt Altersgrenzen einhalten. Zweitens die Qualität des THC - Bio- Hanf mit klarem THC-Gehalt. Damit ist die Gefährdung viel geringer. Und drittens zahle ich wie in jedem anderen Geschäft Steuern. Dadurch kann ich mit diesem Geld keine kriminelle Energie unterstützen. Das sind drei Dinge, die Sie unterstützen müssten. @1 Ich möchte zum Schluss noch eine Stimme aus dem Publikum hören. Katharina Kaufmann, guten Abend. Wir haben gehört, es würde Geld in die Staatskasse bringen, es gäbe sauberen Hanf. Sie haben fünf Kinder. @10  Ja und gleichzeitig ... @1 Würden Sie wollen, dass diese kiffen? @10 Nein. Und ich nehme an, Herr Girod freut sich bei seinem kleinen Kind auch nicht, dass dieses dereinst kiffen wird. @1 Fragen Sie ihn mal! Denken Sie daran, Bastien Girod? @4  Sicher. Aber ich weiss, dass es bei dieser Regelung ... Ich will auch nicht, dass es beginnt, Schnaps oder Likör zu trinken. Mit der von uns vorgeschlagenen Regelung ist das am besten gelöst. @1 Frau Kaufmann. @10 Ich denke, man muss das alles etwas herunterfahren aus diesen politischen und bekifften Höhen. Eigentlich beginnt es schon dort, wo sich das Bundesamt für Gesundheit alle Mühe gibt, dass Migros und Coop - das darf man wohl schon sagen - die Süssgetränke verteuern, damit die Leute nicht mehr so viele davon zu sich nehmen. Es wird grossen Wert auf natürliche Geburten, Stillen, Karotten statt Schokolade in der Schulpause ... @1 Das müssen Sie sich jetzt merken für Ihre Tochter, Herr Girod. @10 Ja, das wird nachher geprüft. Es gibt ganz viele Punkte, wie etwa das Turnen im Schulzimmer, damit die Kinder fit sind usw. Dann haben sie ein gewisses Alter erreicht und dann schafft man es plötzlich nicht mehr. Dann dürfen Sie alles, wenn man nicht mehr fähig ist, Stopp zu sagen. Ich denke, eine wichtige Art der Prävention ist in der Familie, mit Vater, Mutter, drei und mehr Kindern - ja, auch Herr Projer ... @1 Das tut jetzt nichts zur Sache. Ich stehe weder auf der einen noch auf der anderen Seite wegen meiner Kinder. @10 Nun gut, Familien mit mehr als drei Kindern sind mein Thema. Ich denke, dort sollte es gelingen, dass man die Kinder so stark macht, dass sie sagen können: "Nein, ich habe andere Dinge, die mich glücklich machen." Von mir aus Frau Herzogs Wald oder andere sportliche Aktivitäten. Oder auch gesinnungsmässig. Wichtigeres als Cannabis, Saufen und Rauchen. @1 Danke. Frau Kaufmann sagt eigentlich, es sei eine Doppelmoral. Nun werfe ich das Ihnen vor. Man sagt, man solle weniger rauchen, macht ein Rauchverbot, man versucht, gesund zu leben, reguliert sogar Süssgetränke. Und dann wollen Sie eine neue Droge legalisieren. @4 Ich denke, die Hauptaufgabe der Erziehung ist es - und das ist eine schwierige Aufgabe - zu erreichen, dass die Kinder mit 18 Jahren selber Verantwortung übernehmen können. Mit 18 Jahren kann man abstimmen und ganz vieles machen. Bis dahin muss man selber Verantwortung übernehmen. Ich hoffe natürlich, dass es gelingt, dass die Verantwortung so ist, dass man dann keine Suchtmittel nimmt. Aber letzten Endes muss das jeder für sich selber entscheiden. Und der Staat muss nur darauf achten, dass der Jugendschutz möglichst gross ist, damit man das nicht angeboten bekommt, wenn man unter 18 Jahren alt ist. Und dass es keine Dealer und keinen Schwarzmarkt wie heute gibt. @1 Also die Eltern sollten sich darum kümmern. Und das war wahrscheinlich die Botschaft an mich: Lieber eine Karotte in der Schulpause für die vier Kinder. @7 Es ist natürlich schönfärberisch, wenn man meint, die Lust auf diese Mittel beginne erst mit 18 Jahren. Das beginnt doch viel früher. Wenn man das Gesetz und auch die Prävention durchsetzt, werden Jugendliche nicht gebüsst, gestraft oder kriminalisiert, wenn sie erwischt werden. Sondern man führt mit den Eltern ein Gespräch und nimmt Beratung in Anspruch. Die Inanspruchnahme der Beratungsdienste ist in den letzten Jahren auch gestiegen. Der Jugendschutz ist besser gewährleistet. Wenn Sie im Alkoholbereich ... @1 All das ... @7 Wenn Sie das im Alkoholbereich wollen und die Eltern nicht mitmachen wollen, dann können Sie sagen: "Ich bin verantwortlich, wenn mein Jugendlicher saufen will, ist das egal." Leider gibt es schon viele Eltern, die so reagieren. @1 Aber er möchte ja genau dasselbe, auch eine Erziehung. Wir sind uns nur bei den Mitteln nicht einig. Frau Humbel, ich muss hier abschliessen. @7 Ich bin der Meinung, mit einer Repression kann man den Jugendschutz besser sichern. @5 Können Sie das denn begründen? @1 Patrick Frey und Ruth Humbel, es ist mir das Unliebste, am Schluss eine Diskussion einfach abzubrechen. Aber wenn es eine ist, die Sie heute Abend bereits ausführlich geführt haben, dann mache ich das etwas lieber. Vielen Dank für das Interesse. Danke meinen Gästen für die angeregte Diskussion. Ich hoffe, Ihnen ist nicht schwindlig geworden. Ich danke auch allen Leuten hinter der Kamera, Michael Zollinger ist verantwortlich. Der Schluss gehört dem Rastafari in der Runde, Cali P. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Verena Herzog, welches war die verrückteste Frisur, die Sie jemals hatten? @6 Eine Dauerwelle. Ich habe natürliche Wellen, aber die Coiffeuse machte Dauerwellen rein, das sah furchtbar aus. @1 Bastien Girod, die verrückteste Frisur, die Sie sich je getraut haben zu tragen? @4 Einen Millimeterschnitt, nachdem es eben nicht funktioniert hatte beim Coiffeur. @1 Wann war das? @4 Als ich ca. 18 Jahre alt war. @1 Ruth Humbel, Ihr grösstes Haar-Experiment? @7 Ich hatte auch einmal einen 2-cm-Schnitt. Das ist zwar für Sport optimal, aber nicht für das Aussehen. @1 Auf dem OL-Kurs ist das ziemlich gut, im Bundeshaus schwieriger. Patrick Frey, sie haben jetzt einen Millimeterschnitt. @5 In den 80er-Jahren hatte ich meine Haare einmal violett gefärbt. @1 Welche Botschaft steckte dahinter? @5 Die Botschaft des Anders-Aussehens. @1 Vielen Dank, Patrick Frey. Jetzt folgt gleich die Comedy-Show "Querdenker". Ich wünsche Ihnen ein friedliches Wochenende und eine gute Zeit. Jetzt kommt Cali P. mit seinem Song "Guiding Shield". @3 * Gemütlicher Reggae * @11 # Jah Jah a mi Guiding Shield. # Switzaland will never break when we step on di battlefield. # One life fi live so better keep it real. # Jah Jah a mi Guiding Shield. # Mi be neva worry, "Arena" don't you worry. Gute Nacht miteinander, Switzaland. Bi gone! @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Bianca Aldridge, Lilian Zbinden, Corinne Kessler, Regina Kolb
