@1 Sie sind das bekannteste Liebespaar der Schweiz. Man sieht, wie sie sich küssen, turteln, sich umarmen. Von Paris, über New York bis Dubai. Sie sind erfolgreich: Jede für sich, zusammen sind sie fast noch erfolgreicher. Man kennt sie als Tamynique. Tamy Glauser und Dominique Rinderknecht diskutieren in der "Arena" über die Ehe für alle. @3 1:1-Untertitelung @1 Vielen Dank. Herzlich willkommen in der "Arena". Herzlich willkommen, Tamy Glauser und Dominique Rinderknecht. Wenn man Sie hier im Studio so zusammen sieht, hat man das Gefühl, dass Sie schon ewig zusammen sind. @5 Dieses Gefühl haben wir manchmal auch. @1 Aber es sind erst eineinhalb Jahre, oder? @5 Ja, genau. @1 Tamy Glauser, wenn Sie die Augen schliessen und zurückdenken, was hat Sie als Erstes fasziniert an Dominique Rinderknecht? @6 Das war, als ich Instagram öffnete und eine Nachricht bekam von Dominique Rinderknecht. Ich dachte mir: "Die war doch einmal Miss Schweiz." @1 Die kennt man, oder? @6 Genau. Was will sie wohl von mir? - @1 Und? Sie wollte noch nichts Grosses von mir. @6 Sie fragte mich einiges - sie hatte mich an einer Show gesehen -, was ich im Leben mache, ob ich in Paris wohne. Da wusste ich noch nicht genau, wohin sie damit möchte. @1 Man hat ja dann gesehen, wie sich das entwickelt hat. Sie haben sich das erste Mal in Zürich getroffen. Dominique Rinderknecht, hat es sofort gefunkt oder war das eine langsame Sache? @5 Nein, langsam war es schon nicht. @1 Sie müssten Ihre Geschichte aufeinander abstimmen. @5 Wir haben uns zuerst online geschrieben, dann haben wir den Kontakt etwas verloren. Aber als wir uns dann wieder gesehen haben, ging es ziemlich schnell. @1 Frau Rinderknecht, wie war das, als Sie sich in Tamy Glauser verliebt haben - Sie haben sich ja auch schon in Männer verliebt. Ist das jeweils anders, wenn man sich in einen Mann oder in eine Frau verliebt? @5 Nein, man verliebt sich einfach in diese Person. Ich sehe da keinen Unterschied. @1 Gar keinen? - @5 Nein. Logisch gibt es in der Beziehung dann Unterschiede, je nach Charakter, aber man verliebt sich ja in eine Person. Und da spielt es keine Rolle, ob es ein Mann oder eine Frau, oder was auch immer, ist. @1 Sie sind nicht nur ein lesbisches Paar, das berühmt ist, Sie sind auch ein wenig dafür berühmt, dass Sie lesbisch sind. Sie zeigen sich schmusend auf der ganzen Welt - wieso machen Sie das, @1 Tamy Glauser? @5 Weil wir nicht anders können. - @6 Ja, voll, wieso auch nicht? Wir sind gerne nahe beieinander. Es ist ja auch vor allem ein Thema, weil wir lesbisch sind. Wären wir ein heterosexuelles Paar, wäre es nicht so ein grosses Thema. @1 Die meisten Menschen sagen wohl: "Die geniessen es, die haben es schön zusammen." Andere würden sagen: "Die zelebrieren es." Möchten Sie auch ein Zeichen setzen, indem Sie Ihre Liebe öffentlich leben? @6 Nein, es ist eher so, dass wir uns so verhalten und damit dann auch ein Zeichen setzen. Aber es ist nicht so, dass wir planen, uns beim Küssen zu filmen, um dies dann zu posten, und um damit ein Zeichen zu setzen, so ist es nicht. @5 Aber im Nachhinein empfinde ich es als positiv. Dass es ein Zeichen ist. @1 Es passt Ihnen also, was es bewirkt? @5 Logisch, hoffentlich bewirkt es etwas. @6 Wenn es jemandem hilft, ist es ja etwas Schönes. @1 Das ist genau der springende Punkt: Sie leben offen eine lesbische Beziehung, sind stolz darauf, zeigen dies offen. Das ist ja auch ein politisches Zeichen. Aktuell diskutieren wir in der Schweiz über die Frage, welche Rechte Homosexuelle haben dürfen oder haben sollten. Sie lachen schon. @6- Ja, ich muss lachen. In Frankreich hat man dies schon lange geregelt. @1 Was heisst denn: Dies geregelt? Welche Rechte? Man muss die gleichen Rechte haben. @5- Alle! @6 Es darf eben keine Rolle spielen, ob man hetero oder homo ist. Man ist einfach menschlich, verliebt, man heiratet, man hat Kinder. @1 Man will eine Familie? - @6 Genau. @1 Dominique Rinderknecht? - @5 Ja, irgendwann sicher. Gut, sicher sage ich nie, weil man nie weiss, wie die Zukunft aussehen wird. Wir leben immer sehr im Moment. @6 Aber wir können es uns beide vorstellen. @1 Und Heiraten, wäre das etwas? Wir haben ein wunderschönes Publikum heute Abend. @6 Wir sind auch in Weiss gekommen. @1 Ein schönes Studio, Sie beide in Weiss. Können Sie sich vorstellen, einmal zu heiraten? Ja, ich kann mir das vorstellen. - @6 Ja. @1 Aber noch nicht heute Abend? - @6 Nein. @1 Herzlichen Dank an Sie beide. Vorne haben wir wegen des Lichts nicht für Sie beide Platz. Tamy Glauser, wer von Ihnen kommt mit nach vorne? Mitdiskutieren können Sie beide. - @6 Die Schöne, würde ich sagen. @1 Herzlichen Dank für Ihre Offenheit. Wir diskutieren heute Abend darüber, welche Rechte Homosexuelle in der Schweiz neu bekommen sollten. Wir diskutieren über die Ehe für alle. Ob sie heiraten wollen, müssen sie selber entscheiden. Wir diskutieren darüber, ob sie können. Und zwar mit folgenden weiteren Gästen: @2 Ruedi Löffel, EVP-Grossrat, Kanton Bern. Er sagt, es brauche keine Ehe für alle. Im Partnerschaftsgesetz sei schon geregelt, was geregelt sein muss. Wir reden hier über ein Scheinproblem. Kathrin Bertschy, GLP-Nationalrätin. Sie sagt, es sei höchste Zeit für die Ehe für alle. Wir dürften nicht einfach eine Gruppe von Menschen diskriminieren. Auch die Adoption von Kindern muss für Homosexuelle erlaubt sein. Regula Lehmann, Familienbeauftragte Stiftung Zukunft CH. Sie sagt, Adoption für Homosexuelle sei nicht ideal. Es sei für Kinder besser, mit Mutter und Vater aufzuwachsen, und das Wohl des Kindes gehe vor. Später in der Sendung: Arne und Alvaro. Zwei Männer, die dank einer Leihmutter Väter geworden sind. Sie alle: Herzlich willkommen in der "Arena". @1 Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste, danke, dass Sie hier sind und heute mit uns über die Ehe für alle diskutieren. Danke für den freundlichen Empfang. Ruedi Löffel, unsere Schweizer Gesetze sind klipp und klar: Die Ehe gibt es heute nur für Mann und Frau. Manche möchten dies nun ändern. Sie sagen jedoch, das soll so bleiben. Wieso? @4 In der einleitenden Talk-Runde ging es ja um das Heiraten. Und diese zwei Damen dürfen heiraten - wie alle schwulen und lesbischen Paare in der Schweiz. Wir haben das Partnerschaftsgesetz. @5 Das ist aber nicht das Gleiche. @4 Ob man das nun Heiraten nennt oder nicht, spielt keine Rolle. Rechtlich gesehen ist es eine eingetragene Partnerschaft. Es ist einfach so, dass die meisten, die heiraten, die Registrierung auch heiraten nennen und ein Hochzeitsfest feiern. @6 Aber wenn es keine Rolle spielt, wo liegt dann das Problem? @4 Ich sage ja, es ist ein Scheinproblem. Die parlamentarische Initiative ist nicht nötig. Aus verschiedenen Gründen. Es lassen sich zum Beispiel sehr wenige homosexuelle Paare eintragen. Und inhaltlich gibt es praktisch keine Differenz. @5 Aber wir haben gar nicht die gleichen Rechte. @4 Welche nicht? @5 Es gibt verschiedene Dinge, wir können uns nicht erleichtert einbürgern lassen. Wir haben kein Adoptionsrecht. Es gibt ca. 20 Gesetzesunterschiede, die Ehe und die eingetragene Partnerschaft sind einfach nicht dasselbe. @4 Es soll auch nicht dasselbe sein. Es gibt einen natürlichen Unterschied. @5 Aber wir sind doch alles Menschen, die die gleichen Rechte verdienen. @4 Absolut. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sagt ganz klar, dass es kein Menschenrecht für Homo-Ehe gibt oder für Adoption. Es geht also eigentlich nicht um Ehe für alle - denn man darf das nennen, wie man will -, sondern um die Adoption und schlussendlich auch zum Zugang zu Fortpflanzungsmedizin. @6 Ich kann da einfach nicht zustimmen. -@4 Ja, sonst wären wir nicht hier. @1 Regula Lehmann, wir sind schon am springenden Punkt: Es gibt die eingetragene Partnerschaft. Die Gegenseite sagt nun: Es muss auch die Ehe sein. Sie sagen Nein. @7 Ich komme aus dem Appenzellerland, und die Appenzeller vermarkten ihr Label sehr gut. Man weiss, was es ist, wenn man vom Appenzeller Käse spricht: die Grundzutaten und eine Prise Geheimnis. Und die Ehe ist für mich auch so etwas wie ein Label. @1 Ein Appenzeller Käse. @7 Mann und Frau und eine Prise Geheimnis. Ich sagte nur, es sei ähnlich. Es ist ein Vergleich, den man sich merken kann. Ich möchte, dass man weiss, was drin ist. Und für mich ist das Mann und Frau. @6 Aber bei der Prise Geheimnis, da weiss man ja nicht was drin ist! @7 Die hat mit jeder einzelnen Beziehung zu tun. @6 Aha. - @7 Genau. Ich hoffe, dass jede Beziehung ein Geheimnis hat. @8 Ich möchte vom Label auf die Verfassung, den Rechtsstaat zu sprechen kommen. Wir berufen uns auf den Rechtsstaat, auf eine Verfassung, nicht auf eine Moralvorstellung von einzelnen Personen. In der Verfassung steht: "Das Recht auf Ehe und Familie ist gewährleistet." Und: "Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich." Und das ist der Grund, wieso man die Ehe für alle öffnen muss. Es gibt da nicht zwei verschiedene Institute. Solange wir für einen Teil unserer Bevölkerung eingetragene Partnerschaften haben, ist das Recht auf Familie und Ehe nicht für alle gewährleistet und es sind auch nicht alle Menschen gleich vor dem Gesetz. Es ist eine Ehe zweiter Klasse, und das geht nicht. Das ist einem modernen Rechtsstaat nicht würdig. Ich erinnere nur ungern an Zeiten in der Geschichte, in der einige Leute im Bus hinten eingestiegen sind und andere vorne. Aber es erinnert mich ganz stark an dieses historische Bild, und das geht nicht. @1 Auch da konnte man sagen, beide können Bus fahren - auch da war es nicht recht. @4 Das Partnerschaftsgesetz existiert nun seit elf Jahren. Da warst du wahrscheinlich noch nicht dabei. @8 Das spielt keine Rolle. @4 Aber das heutige Partnerschaftsgesetz entspricht weitgehend den Wünschen und dem Willen der Betroffenen. Das Gesetz wurde so gemacht, es wurde mehrere Jahre dafür gekämpft, weil die Betroffenen es gewünscht haben. Und es waren auch sie, die einen anderen Begriff gewählt haben. In der Verfassung ist klar, was mit Ehe gemeint ist: Mann und Frau. @8 Das steht nicht in der Verfassung, Herr Löffel. @4 Wie schon gesagt, der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sagt ganz klar, dass es einen Unterschied gibt. Wo dieser Unterschied liegt, ist wohl allen hier drin klar. @1 Wo ist der Unterschied? @4 Es gibt einen natürlichen Unterschied: Die Beziehung zwischen Mann und Frau ist darauf ausgerichtet, Kinder zu haben. Eine homosexuelle Partnerschaft hat schlicht eine biologische Grenze. @5 Und wie erklären Sie es sich dann, dass ich nicht heterosexuell bin, bin ich nicht natürlich? @4 Natürlich, wir sind alle natürlich. Aber es geht nicht darum. @5 Doch, das haben Sie ja gerade gesagt. @4 Es gibt eine natürliche Grenze. Wenn jemand in einer homosexuellen Partnerschaft lebt, hat die Natur, was die Fortpflanzung anbelangt, eine Grenze gesetzt. Und die Ehe ist so natürlich ... Zwischen Mann und Frau besteht die theoretische Möglichkeit, dass Kinder entstehen können. Bei der Erstellung des Partnerschaftsgesetzes wurde die Definition der eingetragenen Partnerschaft im Unterschied zur Ehe von den Leuten gemacht, die das gewünscht haben. Sie haben also selber gesagt, dass es einen Unterschied gibt. @1 Herr Löffel, sie hätten die Ehe vielleicht auch gewollt, wenn das eine Möglichkeit gewesen wäre. @4 Das wäre denkbar. Dann hätten sie es aber sagen sollen. @1 Was macht denn die Ehe in Ihren Augen zu etwas Anderem? Sie sagen das Geheimnis, Sie sagen, die Möglichkeit, Kinder zu bekommen? Dann ist das der Grund, wieso man die Ehe nicht öffnet, wegen der Möglichkeit, Kinder zu bekommen? @4 Zwei Menschen in der Schweiz, die sich lieben, sich unterstützen wollen, können sich registrieren. @5 Aber leider haben sie nicht die gleichen Rechte. Darf ich fragen: Sie haben ja Kinder? Ja, vier. Wenn es eines Ihrer Kinder homosexuell ist, oder alle, sagen Sie zu ihm: "Tut mir leid, du bist zwar mein Kind, aber leider hast du weniger Rechte, du bist sozusagen minderwertig." @4 Wenn es darum geht, seine Liebe rechtlich festzumachen, haben alle die gleichen Rechte. Auch die damit verbundene Fürsorgepflicht, die Unterstützungspflicht - all das ist möglich. Der Unterschied liegt bei der Adoption und dem Zugang zur Fortpflanzungsmedizin. Die Partnerschaft ist hier in der Schweiz ein Entscheid von zwei erwachsenen Menschen, das andere ist dann ein Wunsch. @1 Schauen wir es uns doch kurz an. Sie haben zum Teil recht: Vieles ist schon drin in der registrierten Partnerschaft. Aber ganz genau waren Sie nicht, es gibt nämlich durchaus noch gewisse Unterschiede. Und die befinden sich nicht nur auf der symbolischen Ebene. @2 Die Hochzeit: für viele heterosexuelle Paare der schönste Tag im Leben, der Tag, an dem man dem Partner das Jawort gibt. Homosexuelle Paare können zwar keine Ehe miteinander eingehen, aber ihre Partnerschaft eintragen lassen. Gleiche Rechte wie Eheleute haben sie damit jedoch nicht. Wenn ein heterosexuelles Paar heiratet, können sie die beiden Vermögen zusammenlegen, als Gütergemeinschaft. Homosexuelle Paare dürfen das nicht. Bei einer Ehe zwischen Mann und Frau kann ein ausländischer Partner erleichtert eingebürgert werden und so den Schweizer Pass einfacher bekommen. Bei einem gleichgeschlechtlichen Paar geht das nicht. Und auch bezüglich Witwenrente ist eine verheiratete heterosexuelle Frau bevorzugt gegenüber einer in registrierter Partnerschaft lebenden lesbischen Frau. Im Todesfall der Partnerin bekommt sie - im Unterschied zur verheirateten Frau - nur eine Witwenrente, wenn sie minderjährige Kinder hat, sonst nicht. Viele Lesben und Schwule empfinden das als diskriminierend. @1 Regula Lehmann, es gibt noch konkrete Unterschiede. Es gibt rechtliche Differenzen. Ist das nicht diskriminierend? @7 Es hat nichts mit dieser Ebene zu tun. Ich würde einem Kind nie sagen, es sei weniger wert, weil es in einer gleichgeschlechtlichen Partnerschaft lebt. Die Würde des Menschen ist unabhängig vom Lebensstil, der ein Mensch wählt, was er tut und welche Entscheidungen er trifft. Es geht nicht um Würde. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich glaube, ich würde sagen ... @1 Es ist eben nicht ein Lebensstil, den man wählt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Glauben Sie ernsthaft, dass sie sich entschieden hat, homosexuell zu sein und auf eine Frau zu stehen, den schwierigeren "Lebensstil" zu wählen? @7 Das weiss ich nicht. Ich kenne sie nicht. @5 Das ist nicht gewählt. @6 Wann haben Sie sich dazu entschieden, heterosexuell zu sein? @7 Wenn eines meiner Kinder wählen würde ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wir sind uns einig, die Wissenschaft ist klar: Homosexualität oder Heterosexualität ... @6 Ich habe mich auch nicht entschieden, das ist mein Punkt. @1 Es ist nicht etwas, das man wählt, sondern etwas, das angeboren ist, nach heutigem Stand der Wissenschaft. @7 Wenn mein Kind wählen würde, einen gleichgeschlechtlichen Partner in einer eingetragenen Partnerschaft zu heiraten ... @1 Es wählt die Hochzeit. Gut. @7- Gut, da gibt es einen Unterschied. Es gibt aber auch viele andere Unterschiede. Und mit Menschenwürde hat das gar nichts zu tun. @5 Meine Würde ist verletzt. @7 Das kann ich bei anderen Dingen auch sagen. @8 Wir vergessen den Gefahrenaspekt. Wenn der Zivilstand nicht derselbe ist, es also nicht Ehe genannt wird, sondern eingetragene Partnerschaft, steht das zum Beispiel in einem Visumantrag. Er muss bei einem Arbeitgeber bekannt gegeben werden. Man wird geoutet. Auch, wenn man zum Beispiel in ein Land reist, das auf Homosexualität eine hohe Strafe aussetzt, zum Beispiel die Todesstrafe. Wenn Sie sagen, die Menschen haben dieselbe Würde ... Sie setzen sie aber einer Gefahr aus, dass sie im Ausland eine hohe Strafe kassieren. @1 Es ist wie ein Stempel im Pass. Das kennt man aus dem finstersten Teil unserer Geschichte. @4 Ich wiederhole mich: Das Gesetz wurde so gemacht, wie es von den Betroffenen gewünscht wurde. @8 Das wurde von ihnen nicht gewünscht. @4 Aber die Unterschiede wurden aufgezeigt: Die erleichterte Einbürgerung wird diskutiert. Das finde ich richtig. Die Politik muss das anpacken. Auch die Gütergemeinschaft soll und kann man diskutieren, wenn es tatsächlich ein Problem sein sollte. Auch dass die Rente diskutiert wird. All das hängt damit zusammen, dass eine Partnerschaft gegenseitig Verantwortung übernehmen will, auch fürsorgepflichtig ist. Das andere, wenn es um Kinder geht, ist eine andere Ebene. @1 Nehmen wir den Punkt von Ruedi Löffel auf. Kathrin Bertschy, man könnte all diese Punkte - die kleinen, aber nicht minder wichtigen Punkte - aufnehmen und in die registrierte Partnerschaft integrieren. Wären Sie dann zufrieden? Dann wäre eine registrierte Partnerschaft der Ehe gleichwertig, aber einfach nicht dasselbe. @8 Nein, es ist nicht dasselbe. Es geht von unserer Verfassung her nicht. Wenn wir sagen: "Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich", haben alle ein Recht auf Ehe. Wir brauchen nicht zwei unterschiedliche Gefässe, mit denen wir die Menschen stempeln, welche Sexualität sie haben. @1 Auch wenn sie dieselben Rechte haben, gibt es keinen Grund, sie zu stempeln. @5 Es heisst immer noch anders. Es ist dasselbe mit: Was ist normal und was nicht? @4 Aber was hindert Sie daran, eine solche Partnerschaft zu leben, sich zu lieben, füreinander da zu sein ... @5 Es hindert mich nicht daran. Ich führe sie ja. @4 Es hat nichts mit dem Gesetz zu tun. @5 Ich sitze mit meinen Freunden am Tisch und habe als Einzige mit ihr zusammen weniger Rechte. Dafür gibt es keinen Grund. Zudem erfüllen wir alle dieselben Pflichten. Das ist das Lustige daran. @4 Aber auf Ihre Beziehung hat es keinen Einfluss. Sie können Ihre Beziehung leben mit allen Rechten und Pflichten. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Dominique Rinderknecht, man könnte die Rechte in die registrierte Partnerschaft integrieren. Dann hätte man zwei verschiedene Dinge: beide dieselben Rechte, aber es wäre nicht dasselbe. Ich frage Michel Rudin. Er ist von der Schwulenorganisation Pink Cross. Das wäre doch ein salomonischer Vorschlag. Die Ehe würde zwischen Mann und Frau bleiben, die registrierte Partnerschaft gäbe dieselben Rechte. @9 Selbstverständlich nicht. Wenn man schaut - du hast immer von Betroffenen gesprochen, Ruedi - wir sind nicht Betroffene. Wir wurden damit gross, wir sind so - und wir sind stolz darauf. Wir haben ein Recht in dieser Gesellschaft auf Gleichberechtigung. Ich kann nicht nachvollziehen, was Sie beide, die hier vorne stehen, für Ängste haben. Was würden Sie verlieren, wenn Sie uns die Möglichkeit geben würden, zu heiraten? Wer sich dafür entscheidet, will eine solche Beziehung führen. Es kann euch nur recht sein - auch aus konservativer Perspektive - wenn man die Menschen heiraten lässt. @1 Sie meinen: Es ist konservativ, dass Schwule und Lesben heiraten wollen. Man müsste dafür sein, sie halten unsere Gesellschaft zusammen. Sie meinen es so? - @9 Ja. @1 Ruedi Löffel. 4 Ich sagte es schon einmal: Du darfst deinen Partner heiraten. @5 Es ist nicht heiraten. @4 Die meisten, die sich eintragen lassen, nennen es heiraten gemäss Zivilstandesbeamten. Sie feiern auch ein Hochzeitsfest. Rechtlich ist es aber keine Ehe, sondern eine eingetragene Partnerschaft. @6 Eben. @4 Es besteht ein biologischer Unterschied zwischen homosexuellen und heterosexuellen Partnerschaften. @9 Sprechen wir über Natürlichkeit. @4 Ich sagte biologisch. @9 Ja, aber darum geht es Ihnen, um die Natürlichkeit. Jeder, der schon einmal Biologieunterricht hatte, ist sich bewusst, dass es eine buntere Welt gibt, als wie Sie sie sich vorstellen. Wir sollten der Realität nachziehen. Wir sind im 21. Jh. Es kann nicht sein, dass uns das Recht auf Liebe abgesprochen wird. @1 Das hat er nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Er hat Ihnen nicht das Recht auf Liebe abgesprochen. @4 Wie du mit deinem Partner umgehst, wie du ihn liebst, ihn unterstützt, ihn betreust - in guten und schlechten Tagen - sorry, das hat gar nichts mit dem Gesetz zu tun. @1 Ich komme kurz hier rüber. Es ist nicht so, dass er Ihnen das Recht auf Liebe abspricht. Aber es ist so, sagen Sie, dass die Ehe verschlossen bleiben soll. Sie hat eine Prise Geheimnis. Sie hat etwas Besonderes. Lisa Leisi, Sie sehen das auch so. Was sagen Sie auf das Argument, dass sich zwei Menschen genau gleich lieben können - egal ob zwei Männer, zwei Frauen oder ein Mann und eine Frau? @10 Dagegen habe ich nichts. Für mich ist es aber auch klar, dass eine Ehe für eine Familie gemacht worden ist. Auch geschichtlich. Weil aus Mann und Frau Kinder entstehen können. Ich bin erstaunt, denn beim Partnerschaftsgesetz hat man sich zufriedengegeben. Man sagte, man sei mit allem einverstanden und werde nicht mit weiteren Forderungen kommen. Jetzt sind die weiteren Forderungen da. Wenn man nach Deutschland schaut: Im Juni wurde die Ehe für alle angenommen. Was heisst Ehe für alle? Es kann noch weiter gefasst werden. Ich weiss von der LGBT-Bewegung, dass sie sich nicht zufrieden geben. @1 Sie sagen, es sei eine Salami-Taktik. - @10 Genau. @1 Vielleicht soll es ja auch eine Salami-Taktik sein. Dominique Rinderknecht - bis Sie alle Rechte haben. @5 Total. Ich möchte alle Rechte, die alle anderen auch haben. @1 Was sagen Sie dazu? @10 Auf eine Art verstehe ich das auch. Aber es geht weiter. Es wird weitere Minderheiten geben, die sagen, sie seien für die Aufhebung des Schutzalters. Oder für Beziehungen jenseits der "Zweierkiste". @1 Das ist aber etwas anderes. - @10 Natürlich. @1 Da geht es um den Schutz der Kinder. @10 Aber interessanterweise forderte das die LGBT-Bewegung in Deutschland. @1 Das ist das Spannende. Wer will reagieren? @7 Ehe für alle ist ein Begriff ... @1 Ich meinte eigentlich die andere Seite. @7 Entschuldigung, selbstverständlich. @1 Schutzalter, Kathrin Bertschy? - @8 Es wäre mir nicht bekannt. Ich sehe auch den Zusammenhang nicht. Fakt ist, dass sich die Gesellschaftspolitik sowieso dahingehend entwickelt, bis alle dieselben Rechte haben. Bis die Gleichstellung erreicht ist. Man war damals schon zufrieden mit dem Partnerschaftsgesetz. Aber jetzt sind andere Leute in der Politik, andere Leute, die Forderungen stellen. Der Wertewandel hat sich anders entwickelt. @1 Die Gegenseite hat aber einen Punkt. Zuerst wollte man die registrierte Partnerschaft, dann will man die Ehe, dann will man die Adoption. @8 Das war bei allen gesellschaftspolitischen Entwicklungen so. @1 Was, wenn es immer so ist? Wenn es immer so ist mit gesellschaftspolitischen Entwicklungen, dass man sich diese Schritt für Schritt erkämpft? @10 Ich finde, das Kindeswohl soll an erster Stelle stehen. Kinder brauchen möglichst einen leiblichen Vater und eine leibliche Mutter. Das ist auch die natürliche Art ... @5 Aber warum können heterosexuelle Paare Kinder adoptieren? Sie sind dann auch keine leiblichen Eltern. @10 Weil das der normalen Familie am nächsten kommt. Es ist eine Notlösung. Aber wenn man extra Kinder produziert, um eine normale Familie nachzuahmen, ist ja das nicht natürlich. @1 Tamy Glauser. @6 Das Essen, das ich heute gegessen habe, war auch nicht wirklich natürlich. @1 Das ist aber nicht gut für Ihre Gesundheit. Essen Sie Ihre Karotten! @7 Das ist nicht vergleichbar. @6 Doch, es ist vergleichbar. Wir sind so weit weg von der Natur mittlerweile, dass es kein Thema oder Argument mehr ist, es sei unnatürlich. @4 Es gibt aber die biologische Grenze. Es gibt eine schöne Anekdote von Domenico Dolce von Dolce & Gabbana, dem berühmten Modeschöpfer. Vor drei Jahren sagte er öffentlich: "Ich bin schwul, kann keine Kinder haben." "Es gibt Dinge im Leben, die man akzeptieren muss." "Dazu gehört, dass ich keine Kinder haben kann, dass ich keine Familie haben kann." Einfacher kann man es nicht sagen. Er sagte, was ist. Etwas, das jedes Schulkind weiss. Man kann nicht auf Gesetzesebene etwas, das natürlicherweise nicht so ist, einfordern. Das ist der Unterschied zwischen der Frage des Heiratens und dem Weitergehen zur Adoption und Fortpflanzungsmedizin. @5 Ist es besser, wenn ein Kind in einem Heim ohne Liebe und Geborgenheit aufwächst, als bei einem gleichgeschlechtlichen Paar, wo es ganz viel Liebe erhält? @4 Natürlich nicht. @1 Ich komme gleich zur Kinderadoption. Ich möchte Ihnen aber erst noch eine andere Stimme vorstellen. Die Ehe für alle, die im Moment politisch verhandelt wird, ist im Parlament noch lange nicht gegessen. Es ist noch lange nicht unumstritten. Es wird noch heftig darum gekämpft. Gleichzeitig mussten wir krampfhaft Gegner suchen. Die SVP sagt im Parlament Nein zur Ehe für alle. Wir haben aber mind. 20 Leute angerufen, bis wir einen SVP-Vertreter hatten. Die meisten konnten nicht, zum Teil aus nachvollziehbaren Gründen. Heute Abend ist aber einer bei uns: Roland Lutz, Kantonalpräsident der SVP des Kanton Schwyz. Einen herzlichen Applaus für Sie. Herr Lutz, danke, dass Sie sich trauen, für Ihre Überzeugung hinzustehen. Warum sagen Sie Nein zur Ehe für alle? @11 Wir sind tatsächlich gegen die Ehe für alle. Es wurde schon gesagt: Die Ehe ist grundsätzlich für die Familie gedacht. Für die heterosexuelle Familie. Man sprach vorhin von Natürlichkeit. Homosexuell ist biologisch gesehen natürlich. - @6 Merci. @11 Das hat die Natur vorgesehen. Aber die Natur hat auch vorgesehen, dass Homosexuelle keine Kinder haben. @1 Sie sagen, es sei gleichwertig. Es gebe die Homosexualität auch in der Natur. Es gibt aber keine homosexuellen Paare mit Kindern in der Natur. Kathrin Bertschy. @8 Mit derselben Logik, die ich von Herrn Löffel und Ihnen gehört habe, dürfte man auch nicht heiraten, wenn man ein Alter überschritten hat, indem man keine Kinder mehr haben kann. Das verbieten wir aber nicht. Die Ehe bei Leuten über 50 verbieten wir nicht. @4 Niemand verbietet die Ehe. @5 Doch! @8 Wenn die Ehe für die Familie vorgesehen ist, kann man nicht mehr heiraten, wenn man in einem Alter ist, in der man keine Kinder mehr haben kann. Dann kann man die Ehen auch scheiden lassen. Weil sie nicht dem Ziel Familie gründen dienen. Dann müsste man auch die Fortpflanzungsmedizin bei heterosexuellen Paaren verbieten. @7 Darüber diskutiere ich gerne mit Ihnen. Da bin ich einverstanden. Die Fortpflanzungsmedizin hat Grenzen. Die gelten für mich, für heterosexuelle und homosexuelle Paare. @1 Herr Lutz sagte, die Ehe sei auf Kinder ausgelegt. Was ist mit Paaren, die erst heiraten, wenn sie zum Beispiel aufgrund des Alters keine Kinder haben können? @11 Das ist kein Widerspruch. @1 Diese dürfen also heiraten? - @11 Ja, warum nicht? @5 Man sagt, die Ehe sei für das Familienwohl da. @11 Ihr mit euren Freiheiten. "Jeder darf alles." Wenn man es zu Ende denkt, müsste man auch eine Vielehe zulassen. @5 Nicht jeder darf alles. @11 Irgendwo gibt es eine Schmerzgrenze. Die einen haben sie erst bei Vielehe, wir haben es schon vorher, bei Schwulen-Ehen. Wir können es uns nicht vorstellen, dass sie Kinder adoptieren dürfen. @6 Das Ganze beruht auf einem Konsens. Man hat zwei Partner, die sagen: "Ja, ich will." Von dem, was Sie sprechen, gibt es das nicht. Er hat es nichts mit Konsens zu tun. Das ist ein Unterschied. @1 Ich möchte nicht auf die Vielehe abschweifen. @7 Ich möchte noch zur Aussage etwas sagen, die Gesellschaft entwickle sich weiter. Das klingt immer sehr positiv. Aber es stimmt nicht. Nicht jede Weiterentwicklung der Gesellschaft war positiv. Im Nachhinein sagen wir zu gewissen gesellschaftlichen Entwicklungen: "Das war schlimm." @8 Geben Sie mir ein Beispiel! @7 Sprechen wir vom Dritten Reich. @8 Das war keine gesellschaftspolitische Entwicklung. @7 Es war eine Entwicklung in der Gesellschaft. Wir können auch andere Dinge nehmen. @1 Ich brachte vorhin selbst den Stempel im Pass. Vergleiche mit dem Dritten Reich sind aber eher schwierig. @5 Fühlen Sie sich bedroht in Ihrem Leben, wenn dies erlaubt wird? Dass wir heiraten dürfen. @7 Wir müssen später weiterreden. Es geht darum, was noch dazu kommt. @1 Dann tun wir das doch. Sprechen wir über die Adoption! Sprechen wir darüber, warum Sie sagen, zwei Männer oder zwei Frauen dürfen keine Kinder adoptieren. Ruedi Löffel, ein Kind ist im Kinderheim und bekommt die Chance, zu zwei liebenden Eltern zu kommen, die über Jahre gekämpft haben, Prozeduren erduldet haben und auf Herz und Nieren geprüft wurden. Welche Rolle spielt es, ob es Männer, Frauen oder gemischtgeschlechtliche Paare sind? @4 Die Adoptionsfrage ist eine kleine Frage. Ich finde es aber gut, dass wir nun dazu kommen. Wir haben uns bisher im Kreis gedreht. Die Ehe für alle besteht aus drei Punkten: das Heiraten, die Adoption und Zugang zu Fortpflanzungsmedizin. Bei der Adoption ist es so: Es ist jedem klar, dass es Kinder gibt, die in katastrophalen Verhältnissen aufwachsen, für die es viel besser wäre, in Hetero ... @1 Oder Homopartnerschaften. - @4 Wo auch immer. @5 Ja, ja, wo auch immer. @4 Ich bin der Meinung: Die Natur hat vorgesehen, dass jedes Kind einen Vater und eine Mutter hat. Im Idealfall wächst das Kind bei Vater und Mutter auf, so hat es beide: Geschlechter, Vorbilder, Bezugspersonen. @5 Gleichgeschlechtliche Paare können diese Vater- und Mutterrolle in dem Sinn auch übernehmen. Die Begriffe sind heutzutage sowieso überholt. Was heisst schon männlich und weiblich? Warum soll ein Rock weiblich und nicht männlich sein? @4 Ich sagte nicht männlich und weiblich. Ich sagte Vater und Mutter. @7 Sie sagen, wenn Sie ein Kind hätten, könnten Sie die Rolle des Vaters voll ausfüllen? @5 Total. - @6 Ich schon. @7 Okay. @1 Dominique Rinderknecht: "Ich wäre ein guter Papa." Einen herzlichen Applaus für Dominique Rinderknecht. @1 Regula Lehmann. Was ist Ihnen wichtig? @7 Ich habe vier Kinder. Ich weiss, dass ich das nicht könnte, weil es diesen biologischen Unterschied gibt. @5 Ich kann meinem Bub auch erklären, wie seine Sexualität oder sein Geschlecht funktioniert. Alles andere ist geschlechtsunspezifisch. @7 Aber Sie sind es nicht. @5 Aber wir haben auch Väter. Es ist nicht so, dass wir allein ... - @7 Wo? @5 Was, wo die Väter sind? Hier! @7 Ein Samenspender kann nicht zu allen Kindern, von denen er der biologische Vater ist, eine Beziehung leben. @5 Nein, aber wir haben in unserer Familie auch Männer - wenn das nun geschlechtsbezogen abgedeckt sein soll - ist kaum ein lesbisches Paar hier, das keinen einzigen Mann irgendwo sonst hat. @7 Die UN-Kinderrechtskonvention sagt klar, dass ein Kind das Recht hat, bei seinen leiblichen Eltern aufzuwachsen, wo immer es möglich und im Interesse des Kindes ist. @5 Davon sind wir schon lange weg. Zum Aufwachsen bei den leiblichen Eltern gibt so viele Beispiele ... @7 Die grosse Mehrheit wächst bei den leiblichen Eltern auf. @5 Da wäre ich mir nicht so sicher. @6 Die noch verheiratet sind, und alles ist heile Welt? @7 Es geht nicht um die heile Welt. @6 Lieber eine heile Welt und zwei gleichgeschlechtliche Menschen, die sich lieben und das Kind lieben, als zwei Heterosexuelle, die sich die Köpfe einschlagen, aber auf heile Welt machen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Es geht um die Natur, nicht die Beziehungsqualität. @6 Ein Kind braucht Liebe und Stabilität. @7 Und ein natürliches Umfeld. @1 Ich versuche zusammenzufassen. Sie fahren mir gnadenlos übers Maul, wenn ich es verbocke. Ich verstehe Sie so, und Herr Lutz hat das ebenfalls gesagt: In der Geschichte, in der Biologie - und hier darf man über Biologie sprechen - ist es in der Natur immer so, dass ein Männchen und ein Weibchen zusammen Kinder haben. Vielleicht ist es auch richtig so eingerichtet. Kathrin Bertschy? @8 Die Gesellschaftsrealität ist einfach eine andere. Es gibt Kinder, die in allein erziehenden Familien aufwachsen, Kinder, die in Regenbogenfamilien aufwachsen. Es ist bekannt, dass es diesen Kindern gut geht, sie entwickeln sich genauso gut wie alle anderen Kindern. @7 Es gibt verschiedene Studien dazu. @8 Ich kenne auch Ihre Studie, von der ich nicht viel halte. Eigentlich waren wir bei der Adoption. @1 Das ist der Punkt: Soll man ein Kind in eine Beziehung von zwei Männern oder zwei Frauen geben? @8 Ich möchte nochmals zur Adoption kommen. Dort wird immer ganz viel vermischt. Es gibt kein Recht auf Adoption. Es ist die Frage, ob es einen Zugang gibt, ein Recht auf einen Zugang in ein Adoptionsverfahren. Im Moment ist es so, dass Ehepaare im Adoptionsverfahren zugelassen sind. Allein stehende Personen sind auch zugelassen. Dort wird die Sexualität nicht geprüft. Eine homosexuelle Frau kann auch in das Adoptionsverfahren zugelassen sein wie eine heterosexuelle. Sobald sie aber ihre Beziehung auf einen verbindlichen Status stellt und sagt: "Ich lasse meine Partnerschaft eintragen", ist sie nicht mehr zugelassen. @1 Wenn man es zum ersten Mal hört: Heterosexuelle Paare dürfen grundsätzlich adoptieren. Einzelpersonen dürfen auch adoptieren. Wenn aber zwei homosexuelle Partner ihre Partnerschaft registriert haben, sind sie nicht mehr zugelassen. @5 Klingt das nicht etwas unfair? @1 Regula Lehmann? @7 Mich erstaunt auch, dass Einzelpersonen Kinder adoptieren dürfen. In der Fremdbetreuung, zum Beispiel in Kinderheimen, sagt man, dass es männliche und weibliche Sozialpädagogen geben muss. Weil es für die natürliche Herausforderung der Polarität der Geschlechter für die Entwicklung des Kindes wichtig ist. @1 Ich suche das Argument der Gegenseite. @7 Das darf man gern ändern. Ich finde es nicht gut, dass Einzelpersonen Kinder adoptieren dürfen. @1 Moment, die Gegenseite sagt: Was auch immer die natürlichen Unterschiede in der Tierwelt sind, die Welt, unsere Gesellschaft sind heute so komplex, dass längst nicht alle zu Hause in der Bilderbuchfamilie aufwachsen. Lassen wir das doch zu! Es ist wichtiger, ob die Eltern ihr Kind lieben und es sich auch gewünscht haben, als wenn sie es einfach bekommen, weil sie heterosexuell sind. @5 Oder weil es aus Versehen passiert ist. @4 Ich bezweifle nicht, dass Sie ausgezeichnete Eltern wären. Das steht für mich nicht zur Diskussion. Es gibt immer gute und schlechte Beispiele. Tatsache ist, dass von Natur aus Vater und Mutter dazugehören. Ich finde es wichtig, dass man auch über die Kinder spricht. Was wünscht sich ein Kind wahrscheinlich? Man findet im Internet Berichte, die klar zum Ausdruck bringen, dass sie von ihren lesbischen Müttern geliebt wurden, aber verzweifelt nach ihrem Vater gesucht haben. Das ist doch die entscheidende Frage. Rein mengenmässig ist es kein grosses Problem. In der Schweiz gibt es ein paar Hundert Adoptionen. Es gibt zu wenige Kinder, die zur Adoption freigegeben sind. Es geht hier nicht darum, ob jemand liebende Eltern sein kann oder nicht. @5 Es gibt immer gute und schlechte Beispiele. Ich stimme Ihnen für einmal zu. Ja, aber ... @1 Wurden Sie sich gerade einig? - @5 In diesem Punkt schon. Aber es gibt auch in heterosexuellen Beziehungen gute und schlechte Beispiele. @4 Im Idealfall gehört ein Vater und eine Mutter dazu. Da sind Sie sich nicht einig. Wenn man das Kind fragen könnte, würde es das wahrscheinlich wollen. @5 Nein, ein Kind will Liebe und Geborgenheit. Da spielt es keine Rolle, ob es ein Mann oder eine Frau ist. @9 Was ist für ein Kind wichtig? Man will Geborgenheit, Liebe und ein gutes Elternhaus. Da sind wir uns einig. Es kommt immer wieder das Argument, dass man in der Schule vielleicht gehänselt werden könnte. Jeder von uns war einmal in der Schule. Wie oft - die einen länger, die anderen kürzer ... Wie oft wurden Sie gefragt: "Was hast du für Eltern? Wie hoch ist ihr Einkommen?" "Sind es Akademiker? Sind sie weiss? Sind sie irgendetwas?" Das interessiert ein Kind doch nicht. Wichtig ist der Charakter. Was man mitbringt. Ob man eine gute Person ist. Das kann man nur erreichen, wenn man gute Eltern hat oder einen Elternteil, der gut zu einem schaut. Das können wir Homosexuelle absolut bieten. @4 Michel Rudin, spätestens in der Pubertät, in der die wesentlichen Fragen kommen und die schwierige Zeit ist, spätestens dann fragt jedes Kind, woher es kommt, wer der Vater ist. Diese Woche haben wir von Tamy auch gehört, wie sie ihren Vater suchte. Jedes Kind kommt an den Punkt, an dem es fragt, woher es kommt. @9 Als Homosexueller bin ich genau dann froh, in einer solchen Umgebung aufgewachsen zu sein, und nicht in einer konservativen, in der alles verboten war. Es gibt auch andere Aspekte. Das so einfach zu charakterisieren, wie es du machst, ist es nicht. @1 Sie sagen, das Wichtigste, damit Kinder nicht gehänselt werden, wäre, es zu normalisieren. Aus dem Publikum hat sich Rudolf Geiger gemeldet. Guten Abend. Sie sehen es mit der Adoption kritisch. @12 Nein, ich wollte nichts zur Adoption sagen. Ich möchte die grundsätzliche Sprach- und Begriffsverwirrung auflösen. Ich möchte dem Schweizer Volk sagen: Lasst euch nicht durch die Propagandasprache einlullen! Wer hat jetzt Propagandasprache? @6 Wovon spricht er? @12 Wenn man zum Beispiel sagt, "die Ehe öffnen" - das ist Propagandasprache. Die Ehe ist seit Jahrtausenden klar definiert als Verbindung von Mann und Frau. @1 Und genau so muss es bleiben? @3 * Lachen * @12 Es gibt andere Verbindungen, Frau und Frau, Mann und Mann, aber das ist einfach nicht das Gleiche. Das ist etwas anderes. Die Verbindung von Mann und Frau, die Ehe, ist etwas ganz Besonderes. Da ist es absolut berechtigt, dass man es speziell schützt. Mit Gleichberechtigung können Sie nicht kommen! @8 Ich habe kein Problem damit, wenn Kirchen, private Religionsgemeinschaften, das so beurteilen und ihre Leute am Altar trauen. Aber wir sprechen hier von der zivilen Ehe. Das ist eine Frage der Rechtsstaatlichkeit und der Verfassung. Da geht es nicht, einfach eine bestimmte Gruppe zu diskriminieren und ihr den Zugang zur Ehe nicht zu gewähren. In der Verfassung steht übrigens auch nicht, dass die Ehe die Verbindung zwischen Mann und Frau ist. @12 Ich bin der Meinung, es ist Mann und Frau. Frau Merkel hat auch diese Meinung, obwohl sie es dann akzeptiert hat, dass das Parlament etwas anderes beschlossen hat. @1 Das ist vielleicht auch ein bisschen Propaganda, meinen Sie? @3 * Lachen * @12 Mir ist es egal, wenn Sie sagen, dass das auch eine Ehe ist. Aber mir ist es nicht egal, wenn es dann in der Verfassung oder im Bundesgesetz steht. @5 Nein, es ist genau umgekehrt ... @12 Dann ist es ja so, wenn das im Bundesgesetz stehen würde, in der Verfassung ... Ich bleibe bei meiner Meinung, und viele andere hoffentlich auch. Dann verstossen wir ja gegen die Verfassung. @8 Sie müssen ja niemanden Homosexuelles heiraten. @1 Zusammenfassend kann ich sagen, dass es Sie nicht stört, wenn Frau Rinderknecht ihre registrierte Partnerschaft privat Ehe nennt, aber Sie wollen das Recht auf der Seite des traditionellen Ehebegriffs. @12 Das ist die Meinungsfreiheit - und die hat sie auch, und die habe ich auch. @1 Die Meinungsfreiheit haben wir hoffentlich ohnehin alle. Ich bin froh, wenn Sie die auch stehen lassen. Aber der Punkt ist ja: Soll man es rechtlich ändern? Wir waren bei den Kindern - und bei der Frage, wie weit man überhaupt geht, um Kinder zu bekommen. Was ist alles möglich, und was ist nicht möglich? Für homosexuelle Paare trennen sich die Wege zwischen lesbischen Paaren und schwulen Paaren. Bei lesbischen Paaren ist es etwas einfacher, zumindest teilweise, ein biologisches Kind zu haben, mit einer Samenspende. Bei schwulen Männern bleibt eigentlich nur noch ein einziger Weg, und das ist die Leihmutterschaft. Diese ist in der Schweiz verboten. Aber es gibt Wege. Bei uns im Studio heute Abende sind Arne und Alvaro, guten Abend. Herzlich willkommen. Sie sind zwei Männer, die zusammen ein Kind haben. Sie werden uns Ihre Geschichte heute Abend erzählen, und Sie wurden auch schon vom "Migros Magazin" porträtiert. Arne, wann wussten Sie, dass Sie ein Kind wollen? @13 Eigentlich war es schon in der Phase, als ich selber feststellen musste und mich damit abfinden musste, dass ich schwul bin. In der Phase hatte ich schon sehr darunter gelitten, dass ich wahrscheinlich keine Familie werde haben können. Das war Ende der 90er-Jahre, da gab es noch keine Möglichkeiten wie heute. Das hat mir einen inneren Schmerz verursacht. Ich habe lange gebraucht, um das zu überwinden. Auch das ist häufig so ein Problem. Da merkt man das schon, dass man eigentlich doch Kinder will, aber man sie wahrscheinlich nicht bekommen kann. @1 Dass es einfach nicht geht - das dachten Sie. Aber wir sehen gleich, dass Sie es doch geschafft haben. Alvaro, wann wussten Sie, dass Sie diesen Weg gehen wollen? Wann waren Sie sicher, dass Sie es versuchen wollen? @14 Sicher, dass wir das machen wollen - dieser Zeitpunkt ist schon lange her. Viele Jahre. Und irgendwann, vor zwei Jahren, beschlossen wir, es zu tun. Wir haben jahrelang überlegt, viel recherchiert. Wir wollten es richtig machen. Nicht einfach schnell, schnell und danach etwas bereuen. Und dann kam der richtige Zeitpunkt vor etwa zwei Jahren. Da ging es los. Und dann ging alles relativ schnell. @1 Schauen wir mal, wie schnell es ging. Arne und Alvaro - auf ihren Wunsch hin nennen wir sie nur bei ihren Vornamen. Sie haben heute einen einjährigen Jungen. Sie haben das geschafft mithilfe einer Leihmutterschaft und ziemlich moderner Medizin. @2 Das sind Arne und Alvaro. Nach 14 Jahren Beziehung wollen sie ihren Kinderwunsch verwirklichen. Sie suchen eine Leihmutter in den USA. In Kalifornien finden sie Crystal. Sie soll ihr Baby zur Welt bringen. In den Tagen vor der Geburt begleiten Arne und Alvaro die schwangere Leihmutter täglich ins Spital. Sie können es kaum erwarten. Die beiden Männer erleben die Geburt ihres Sohnes Silvan hautnah mit. Nach der Geburt bleiben die frischgebackenen Vätern noch einige Wochen in den USA, bevor sie mit dem kleinen Silvan zurück in die Schweiz fliegen. Jetzt geniessen sie die Zeit als kleine Familie. @1 Hier habe ich als Vater von kleinen Kindern natürlich eine Frage: Es ist Freitagabend, Sie sind in der "Arena" - wer um Himmels willen achtet auf das Kind? @13 Unsere lieben Freunde, die auch in der Nachbarschaft wohnen, hüten heute Abend unseren kleinen Silvan. @1 Sie haben vorhin erzählt, wie Sie zu diesem Entscheid gekommen sind, wie Sie es sich überlegt haben, wie Sie recherchiert haben. Wir hat Ihr Umfeld reagiert, als Sie sagten, als schwule Männer, dass Sie ein Kind wollen? @14 Im Prinzip, dass wir ein Kind wollen, das haben sie mit sehr viel Verständnis entgegengenommen. Als wir dann über die Leihmutterschaft sprachen, mussten wir immer wieder feststellen, dass die Leute einfach zu wenig darüber wissen. Immer wieder, auch heute noch, ist es so, dass wir noch viel Aufklärungsarbeit leisten müssen. Wir müssen kurz erklären, dass das Kind nicht das leibliche Kind der Leihmutter ist - es gehört auch eine Eizellenspenderin dazu. Und die Frau hat es nicht wegen des Geldes getan, sondern weil sie überzeugt ist, dass sie einem Paar helfen will. @1 Das wissen Sie, dass Geld keine Rolle gespielt hat? @14 Wir wissen es mittlerweile sehr sicher. Wir haben eine sehr gute Beziehung zu ihr. Sie hat uns das sehr oft und glaubwürdig erzählt. @1 Aber Sie haben ja Geld bezahlt - was hat es denn gekostet? @13 Insgesamt wollen wir das so direkt nicht sagen, weil wir unseren Kind kein Preisschild anhängen möchten. Ich weiss auch nicht, ob jemand bei der künstlichen Befruchtung gerne sagen möchte, wie viel es gekostet hat. Man kann das sicherlich googeln und herausfinden über Statistiken. @1 Aber Sie sagen, das Geld habe keine Rolle gespielt, Sie sagen, das ist eine Frau, die helfen wollte - die Menschen wie Ihnen helfen wollte. @13 Wenn es in seriösen Staaten passiert, wie in den USA, ist es häufig so, dass Leihmütter einen gewissen Hintergrund haben. Sie zum Beispiel hatte eine Freundin, die keine Kinder bekommen konnte und darunter gelitten hat. Sie sagte sich, dass sie gerne jemandem helfen möchte, und sie ist auch gerne schwanger. Sie hatte schon zwei Kinder und hatte einfache Schwangerschaften. Sie würde es gerne machen. Und wir haben es auch an ihrem Verhalten gemerkt. Sie hat Dinge getan, die definitiv nicht notwendig gewesen wären. Sie hat uns kleine Geschenke geschickt, hat uns während der Schwangerschaft Fotos geschickt, einen Schlafanzug fürs Baby ... Also so Details, an denen man merkte, dass sie es gerne tut. Selbst ihr Mann und ihre Kinder waren dabei, haben Dinge für uns gemalt und geschickt. Das war sehr herzig. @1 Alvaro? @14 Was uns auch sehr bewegt hat ... Nach einer ärztlichen Untersuchung wusste sie das Geschlecht, wir aber noch nicht. Und dann hat sie uns eine Torte bestellt, auf der stand: "It's a ..." - die Punkte waren blau und rosa, also wusste man es da noch nicht. Erst, als man die Torte anschnitt, sah man, dass es innen blau war. Das war sehr bewegend. Das hätte sie nicht tun müssen. Aber sie wollte uns wirklich ein Geschenk machen. @1 Es ist wirklich wunderschön, wenn man Ihnen so zuhört, wenn man sieht, wie gut das gegangen ist, wie auch die Leihmutter das als Geschenk, als Hilfsakt Ihnen gegenüber gemacht hat. Aber ganz so einfach kann es ja wohl nicht immer sein. Was wäre, wenn eine Leihmutter plötzlich findet, dass sie das Kind nicht hergeben will? Das fragen sich vermutlich viele. Nimmt man ihr das Kind dann weg? @13 Dazu muss man sagen: Wenn es so seriös läuft, dann setzt man einen ausgiebigen Vertrag auf, da ist alles festgelegt, alles wird durch diskutiert. 50 Seiten auf Englisch, notariell ... Und dann, bei uns war es so, dass wir schon vor der Geburt rechtlich gesehen die Eltern waren, es gibt ein vorgeburtliches Urteil. In diesem Fall wären wir also rechtlich die Eltern gewesen, wir hätten es theoretisch einklagen können. @1 Aber ein Kind auf die Welt bringen, ein Kind austragen, das ist ja nicht etwas, was man wie einen Auftrag herausgeben kann. Was ist, wenn sie plötzlich Gefühle entwickelt hätte, wenn sie plötzlich gesagt hätte: "Das ist mein Kind, es ist in meinem Bauch herangewachsen"? @14 Vielleicht muss man dazu sagen: Es kann nicht einfach irgendeine Frau kommen und sagen, sie wolle Leihmutter sein, und es sich dann anders überlegen. Diese Frauen werden sehr genau überprüft. Sowohl medizinisch, wie auch psychologisch. Auch während der ganzen Schwangerschaft werden sie begleitet. Es gibt auch einen Background-Check. Sie hat ihr Leben, hat eigene Kinder, ihren Haushalt ... Ein normales Leben eben, sie braucht es nicht, hat keinen Bedarf für ein neues Kind. Von Anfang an sagte sie, dass das unser Kind ist, nicht ihres. Das wiederholte sie während der ganzen Schwangerschaft. Deshalb waren wir nie beunruhigt, wir hatten nie diese Angst. - @13 In den USA wird auch ein persönlicher Kontakt hergestellt. Sie hat sich richtig gefreut für uns, hat es gerne für uns gemacht. Das haben wir gemerkt, man hat es ihr angesehen, in ihren Augen, und wie sie mit uns umgegangen ist. Wir haben das wirklich gespürt. @1 In Ihrem Fall ist alles wunderbar gegangen. Das Kind ist gesund. Nochmals, herzliche Gratulation. Die Leihmutter ist zufrieden, hat mit Ihnen zusammen sogar diesen Weg gemacht. Auch die Eizellenspenderin hat vermutlich heute kein Problem damit. Aber was ist mit Ihrem Kind? Was ist, wenn Ihr Sohn einmal sagt: "Wer ist eigentlich meine Mutter?" Wer ist überhaupt die leibliche Mutter? Ist es diejenige, die ihn zur Welt gebracht hat, oder diejenige, die die Eizelle gespendet hat? @13 Wir gehen jetzt schon mit einer Natürlichkeit an das Thema heran mit unserem Kind. Das Foto, das man eben gesehen hat, gibt es in der Art auch bei uns im Wohnzimmer. Wir gehen heute schon mit ihm zum Foto und sagen: "Schau mal, da bist du im Bauch von Crystal." Das wird einfach so weitergehen. Er wird das als Natürlichkeit verstehen. Wir werden ihm den gesamten Prozess erklären. Und er wird verstehen, dass er ein extrem erwünschtes Kind war, für das sich mehrere Leute sogar zusammengetan haben, über Kontinente hinweg, um ihn auf die Welt zu bringen. Ich denke, wenn wir ihm das so erklären, kann es eigentlich nur gut kommen. Man weiss auch aus Studien mit Adoptivkindern, dass, wenn man es den Kindern früh genug erklärt, sie sich dann ganz normal entwickeln. @7 Das stimmt nicht. @14 Ich wollte noch etwas sagen ... Aber ich habe gerade den Faden verloren. @1 Dafür ist genau der Moderator da, das macht gar nichts. Ich danke Ihnen für Ihre Offenheit und Ehrlichkeit. Ich stelle Ihnen aber noch eine Frage: Was ist, wenn dieser Junge seine leibliche Mutter, oder seine beiden Mütter, einmal kennenlernen möchte? @14 Wie Arne sagte, für uns ist es wichtig, Transparenz und Offenheit zu haben, von Anfang an. Er könnte sie jetzt schon kennenlernen, wenn er alt genug wäre. Für uns ist es sehr wichtig, dass für ihn nichts tabu oder komisch ist. Jetzt weiss ich auch wieder, was ich noch sagen wollte: Wenn er nach seiner Mutter fragt, dann natürlich, weil er in der Schule gehört hat, dass alle eine Mutter haben, aber er nicht. Das ist etwas, bei dem wir ihm das Gefühl vermitteln möchten, dass er nicht der Einzige ist, der in einer Regenbogenfamilie lebt. Oder aufwächst. Es ist eigentlich etwas Normales, eine Realität. Es ist immer noch selten, es gibt noch nicht so viele, aber es gibt immer mehr. Und kein Kind wird intolerant geboren. Das mit dem Hänseln haben wir vorhin gehört - kein Kind würde gehänselt werden, weil es keine Mutter hat ... @5 Welches Kind wird nicht gehänselt? @14 Sie würden schon, aber vielleicht muss man sich nicht ... Erst später, Intoleranz muss man lernen. @1 Vielen Dank für Ihre Offenheit und Ihren Mut. Ruedi Löffel, wenn Sie diese Geschichte hören - was löst diese Geschichte bei Ihnen ganz persönlich aus? @4 Zwei verschiedene Dinge. Wir haben jetzt einen schönen rosa Werbespruch gehört für etwas, das die Schweizerische Bundesverfassung im Art. 119 klar verbietet. Dort steht: "Leihmutterschaft ist verboten", und auch, dass Handel mit Erbgut verboten ist. Ich finde es sehr speziell, dass man hier in der Schweiz solche Werbespots ausstrahlt. Und hier so tut, als wäre das das Natürlichste und Beste der Welt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Erstens: Ein Werbespot hätte keinen Ruedi Löffel drin. Zweitens: So wie ich es verstehe, war ihr Weg legal in den USA. @4 Natürlich, aber wir sind hier in der Schweiz. Wir haben ein Grundrecht, und das sagt ganz klar, dass wir das nicht wollen. Für mich ist die Geschichte, die ich jetzt gehört habe, eine moderne Form des Menschenhandels. Sie kaufen Eizellen, eine Frau ... @14 Was Sie tun, ist Diskriminierung unseres Sohnes. @4 Sie haben vorhin sprechen dürfen, ich möchte auch 2 Minuten sprechen dürfen. Sie kaufen Eizellen, Sie kaufen eine Frau, die Ihre persönlichen Wünsche erfüllt. Das ist für mich Menschenhandel. Wir haben gewiss genug Probleme mit Menschenhandel auf dieser Welt. Ich bin aber auch froh, dass wir das hier hören. Denn bei der Ehe für alle geht es eben nicht nur darum, ob zwei Schwule heiraten dürfen ... @1 Herr Löffel, Sie dürfen gleich weitersprechen, aber auf "Menschenhandel" dürfen diese beiden Herren reagieren. @13 Eine gute Freundin meiner Eltern sagte mir: "Wenn das Argument kommt, dass ihr ein Kind kauft, Menschenhandel betreibt, wenn euch das jemand sagt, dann hat mein Sohn auch ein Kind gekauft." Die hatten das Problem, dass sie nicht schwanger geworden sind, sie brauchten künstliche Befruchtung und haben auch viel Geld bezahlt. Haben die auch ein Kind gekauft? Werden Sie das all diesen Leuten verbieten? All diesen Leuten verbieten, die das natürliche Bedürfnis haben, Kinder zu bekommen. Das ist das natürlichste Bedürfnis, ein innerstes Bedürfnis, ob schwul oder hetero. @5 Eine Adoption kostet auch viel Geld. @13 Jeder hat ein Recht darauf, alles zu tun, um ein Kind zu bekommen, solange man mit den Betroffenen sorgsam umgeht. Das ist wichtig. @1- Ruedi Löffel? @4 Das bedeutet also, dass die Bundesverfassung, unser Grundgesetz, nur selektiv gilt, wenn es einem gerade passt? Ich bin froh, dass wir darauf zu sprechen kommen. Denn Ehe für alle bedeutet eben nicht nur, dass zwei Schwule heiraten dürfen, oder zwei Lesben, sondern eben genau das: Da ist die Forderung implizit drin zum Zugang zur Fortpflanzungsmedizin. Wenn ich dann sehe, was dabei rauskommt, dass dann der Druck kommt, dass Leihmutterschaft in der Schweiz erlaubt werden muss zum Beispiel, dass Embryonenspende erlaubt werden muss - da ist für mich das Mass voll. Da merke ich bei der schweigenden Masse in der Bevölkerung, dass sich da irgendetwas sträubt, es kommt ein ungutes Gefühl auf. @14 Zur Aufklärung, die wir immer wieder betreiben, gehört auch dazu ... Wir haben mit unserem Arzt darüber gesprochen und auch aus mehreren Quellen erfahren, dass 80-90 % von denen, die Leihmutterschaft in Anspruch nehmen, heterosexuelle Paare sind. @4 Das macht es nicht besser. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @14 Dass wegen der Ehe für alle dann zwingend auch die Leihmutterschaft kommen muss, das stimmt nicht. @7 Doch. @14 Die Hetero-Paare verstecken es einfach. Sie gehen in die USA und kommen mit dem Baby zurück, auf der Geburtsurkunde steht der Name von beiden, Mutter und Vater. Und dann merkt der Staat nichts. @7 Das ist absolut daneben, ja. @14 Wir sind die Spitze des Eisbergs, bei uns ist es einfach sichtbar. @1 Vielen Dank, dass Sie so offen sprechen. Regula Lehmann. @7 Das ist absolut daneben. Ich bin auch bei heterosexuellen Paaren absolut dagegen, dass man mit fremdem Erbgut Kinder zeugt. Denn wir wissen von Geschichten von Adoptivkindern, die beste Adoptiveltern haben und trotzdem mehrheitlich grosse Krisen haben. Auch wenn man offen darüber spricht - es ist für ein Kind schwierig, nicht bei seinen leiblichen Eltern aufzuwachsen. Und jeder, der Leihmutterschaft macht, mutet dem Kind eine traumatische Trennung von dieser Person zu, die es ausgetragen hat. Wir wissen heute sehr viel über die Bindung, die während der Schwangerschaft entsteht. @13 Darf ich kurz dazu sagen: Gerade vor wenigen Wochen gab es eine Veranstaltung an der ETH Zürich. Eine Professorin der ETH sprach dort, @14 Frau Büchler. @13 Davor war in Zürich auch eine Podiumsdiskussion, wo jemand von der Uni Fribourg sprach. Da wurde auch gesagt, dass es Studien gibt, die belegen, dass Kinder aus Leihmutterschaft sich ganz normal entwickeln. Es gibt tatsächlich im Alter von sieben Jahren diesen Wissensdrang, "Wo komme ich her?", und das ist genau der Grund, weshalb wir gesagt haben, dass wir eine Eizellenspenderin wollen, die wir kennenlernen können. Wenn unser Sohn die Eizellenspenderin und auch die Leihmutter kennenlernen will, dann sind wir sehr froh, setzen uns in den Flieger, und dann lernt er die kennen. @1 Wenn ich das richtig verstanden habe, hängt dieses Bild bei Ihnen im Wohnzimmer, das Bild mit der Leihmutter. @13 - Genau. @5 Für mich ist es eine wunderschöne Geschichte, vielen Dank, dass Sie die mit uns teilen. Ich glaube, dieses Kind hat gute Eltern. Ich stamme nicht von einer Leihmutter, aber ich bin auch in einer unkonventionellen Familie aufgewachsen. Meine Eltern haben sich getrennt, als ich sieben Jahre alt war. Da kann man auch sagen, dass das überhaupt nicht dem Bild entspricht, das Sie gerne von einer Familie hätten. Ich glaube nicht, dass ich deswegen einen Knacks habe. Im Gegenteil. Ich habe sehr viel gelernt in meinem Leben, und zwar schon als Kind, weil ich mit Dingen umgehen lernen musste, musste Dinge hinterfragen, reflektieren. Ich bin daran gewachsen. Das bietet sehr viele Chancen. @7 Man könnte jetzt sehr viele andere Studien zitieren. Studien sind immer so eine Sache. Man findet für beide Seiten etwas. @1 Sprechen wir doch über den Fall, von dem wir heute Abend gehört haben. Sie haben schon gesagt, was es bei Ihnen ausgelöst hat. Kathrin Bertschy, was hat diese Geschichte bei Ihnen ausgelöst? Finden Sie es wunderschön? Vermutlich. Finden Sie gleichzeitig aber auch, dass es zu weit geht? @8 Ich finde, wir müssen nicht über Studien sprechen. Es ist eine Frage des gesunden Menschenverstands. Wenn ich diese beiden Herren anschaue, habe ich vollstes Vertrauen, dass dieses Kind in einem guten Umfeld aufwächst. Wenn wir aber über Ehe für alle sprechen, dann ist die Frage der Leihmutterschaft nicht Teil dieser Debatte. Es geht dann vielleicht um die Frage des Zugangs zur Fortpflanzungsmedizin. Das ist Samenspende, das ist künstliche Befruchtung. Und da haben in der Schweiz homosexuelle Paare keinen Zugang dazu, heterosexuelle hingegen schon. Die Leihmutterschaft halte ich ethisch für eine schwierige Frage. Es schwingt immer der potenzielle Missbrauch der Frau mit. Aber wenn man altruistische Leihmutterschaft macht, und das ist offensichtlich hier der Fall, auch wenn Sie etwas dafür bezahlt haben ... Aber es gibt Länder, die altruistische Leihmutterschaften durchführen. Es darf also nichts kosten. Die Frau darf es nicht des Geldes wegen tun. @1 Auch Sie sehen es also kritisch. Die Gefahr der Ausbeutung ... @14 Ja, klar. Wir haben uns selbst lange damit beschäftigt. Es ist keine einfache Frage. Vor allem wegen der Unbekanntheit. Viele Leute kennen viele Details nicht. Aber deshalb haben wir es in den USA gemacht. Dort ist es kommerziell, wir haben eine Entschädigung dafür bezahlt. Logischerweise, denn angesichts dessen, was sie durchgemacht hat ... @1 Das kann ich bestätigen. @14 Für mich ist es klar. - @1 Aus mehrfacher eigener Erfahrung. @14 Ich habe schon wieder den Faden ... @1 Ich hätte Ihnen auch nicht reinquatschen dürfen. Sie sagten, es sei normal, dass man etwas bezahlt hat - und trotzdem war es keine Ausbeutung. @14 Genau, deshalb haben wir uns für die USA entschieden. Weil es dort wirklich so gut geregelt ist. Wir waren ganz sicher, dass keine Frau, kein Mensch, kein Menschenrecht verletzt wird. Wir waren ganz sicher, dass es auch das Beste für das Kind ist. Das war uns sehr wichtig. @1 Frau Bertschy hat natürlich recht, es ist erstens im Moment nicht das Geschäft im Parlament, sondern es geht um die Ehe für alle. Zweitens ist die Fortpflanzungsmedizin ohnehin noch nicht so weit zugelassen, als dass es möglich wäre. Aber man kann schon auch sagen, es geht natürlich in diese Richtung. Dass homosexuelle Männer als Nächstes vielleicht dieses Bedürfnis hätten. Das kann man ja sagen, Sie zeigen das heute Abend. @13 Das Bedürfnis ist eben ganz natürlich, wie ich sagte. Wir sitzen hier eigentlich für zwei Themen, einmal für die Leihmutterschaft, was man wirklich trennen muss, andererseits sind wir eine Regenbogenfamilie. Da möchten wir noch mal in die Richtung von Herrn Löffel sagen: Wenn Sie uns anschauen ... Wir haben ein Kind, wir lieben uns, wir wollen füreinander da sein, wir übernehmen Verantwortung füreinander. Wir wollen Werte transportieren, wir freuen uns über die ersten Schritte unseres Kindes und den ersten Trip mit dem Fahrradanhänger. @1 Läuft er schon mit einem Jahr? - @13 Gerade so. @1 Was mache ich falsch? @3 * Lachen * @13 Warum sind wir ... Was ist der Unterschied zu unseren Nachbarn, die auch in einjähriges Kind haben? Ausser der Biologie? @1 Ruedi Löffel. @4 Das ist ein Unterschied. Ich wiederhole es noch mal: Ich finde es schon eigenartig, dass hier alle sagen, das sei eine tolle Geschichte, auch wenn das Schweizer Grundgesetz es verbietet. Da frage ich mich: Weshalb haben wir eine Verfassung? Warum machen wir Gesetze? Wenn da ganz klar steht, Leihmutterschaft und Handel mit Erbgut ist verboten. @14 Er hat sich gerade auf die Regenbogenfamilie bezogen. Vergessen wir kurz die Leihmutterschaft! @4 Ich habe gehört, was er gesagt hat. Ich habe keinen Zweifel daran, dass Sie liebende Väter sind, dass Sie einander lieben - ich hoffe, Sie haben eine registrierte Partnerschaft. @14 Nein, wir sind in Spanien verheiratet. @4 Das Kind wird von niemandem gefragt. Das ist der qualitative Unterschied bei der Ehe für alle. Wenn es im einen Teil darum geht, ob zwei heiraten können ... Das ist ein Entscheid von erwachsenen Personen und ist sogar im Interesse des Staates, dass sie sich gegenseitig unterstützen, fürsorglich etc. Aber hier geht es um eine dritte Person. Es geht um das Kind. Niemand hat das Kind gefragt. Das Kind wird sich nie entscheiden können. Hier werden die Wünsche der Erwachsenen über die Kinderrechte hinweggesetzt. Das halte ich für falsch. @13 Welches Kind wird gefragt, in welche Familie ist geboren werden möchte? @1 Tamy Glauser. @6 Ein Kind kann ja nie entscheiden, wo es hin will. Es kommt dorthin, wo es eben hinkommt. @7 Wir sprechen nie über Beziehungsqualität.@3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Ich muss kurz den Kameraleuten die Chance geben, sich neu zu organisieren. Wir sind in einer hitzigen Diskussion. Ich weiss nicht, ob die Regie kurz zeigen kann, wie hart die Kolleginnen und Kollegen hinter der Kamera arbeiten. Bitte einen Applaus für meine Crew, die heute Abend Unmögliches möglich macht. Vielen Dank. Wie sehen Sie das, Frau Lehmann? Ein Kind kann sich nie entscheiden. @7 Ja, aber wenn man Leihmutterschaft in Anspruch nimmt, mutet man dem Kind ganz bewusst diese Trennung zu. Und wir wussten noch nie so viel über das vorgeburtliche Leben. Welche Bindung an die Mutter entsteht. Sie ist absolut entscheidend auch für die Entwicklung. Über Beziehungsqualität haben wir nie gesprochen. Ich spreche Ihnen keine Liebe ab. Herr Rudin hat über Beziehungsqualität gesprochen. Sie haben uns unterstellt, dass aus Ihrer Sicht Konservative Kindern alles verbieten. Das war der einzige Moment in dieser Sendung, wo jemand die Beziehungsqualität der Eltern infrage stellte. Ich verbiete meinen Kindern nicht alles. Sie dürfen sie gerne fragen. @9 Wunderbar, ich gönne das Ihren Kindern auch. @7 Ja, das war aber nicht fair. @9 Wir müssen aber noch einen anderen Aspekt besprechen bei der Leihmutterschaft. Es ist ein schwieriges Thema, Frau Bertschy hatte es schon gesagt. Was mir vor allem wichtig ist, ist, dass es rechtlich richtig geregelt wird. @5 Das kann man aber erst, wenn es erlaubt ist. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Jetzt haben wir über die Kinder gesprochen. Aber was ganz zentral ist, und das muss in der Zukunft hier in der Schweiz auch geschehen, dahinter stehe ich auch, sowie auch mein Verband ... Und wir vertreten notabene nur die 10-20 %, die über homosexuelle Beziehungen gehen ... @1 Was ist Ihr Punkt? @9 Der Punkt ist, dass man es regeln muss, um auch die Frauen zu schützen. Die Situation, wie sie jetzt ist, international ... Sie waren vorbildlich, sie gingen in die USA. Aber es gibt auch andere Orte, wo heterosexuelle Paare ihre Kinder holen, wo es nicht in Ordnung ist. @1 Heterosexuelle oder Homosexuelle. @9 Dort brauchen wir einen klaren Schutzfaktor. Es ist besser für die Frauen und die Kinder, wenn man es hier in der Schweiz regelt. @1 Darf ich Sie noch mal fragen, was halten Sie hiervon? Eigentlich müsste man es zulassen, um eben gerade zu verhindern, dass es zur Ausbeutung von Leihmüttern kommt. @10 Dieses Argument wird immer gerne gebracht. Aber für mich geht es eben um eine grundsätzliche Frage. Wir müssen wieder lernen, dass wir nicht alles haben können. Dass wir trotzdem ein erfülltes Leben haben können, auch wenn wir keine Kinder haben können. Es gibt auch heterosexuelle Paare, die keine Kinder bekommen. Es gibt Alleinstehende. Das ist nun mal eine Realität. Und dann müssen eben so viele Regelungen gemacht werden. Vorhin wurde gesagt, um die Leihmutter zu schützen. Aber es geht auch um den Schutz derjenigen, die das Kind haben wollen. Aber das Problem ist eben wirklich, dass eine Mutter, die ein Kind ausgetragen hat, neun Monate lang ... Das macht ganz viel mit einer Mutter, und nicht jede Mutter kann das voraussehen. @1 Sie stellen sich gegen diesen Machbarkeitswahn. Sie sagen: Man muss nicht alles durchsetzen. Man muss nicht alles, auch wenn es auf natürlichem Wege nicht möglich ist, unbedingt möglich machen auf Kosten von allem anderen. Herr Lutz - dann dürfen Sie auch noch, Herr Rudin. @11 Verallgemeinert sieht man hier exemplarisch, worauf es hinausläuft. Man will die Büchse der Pandora öffnen. Das ist doch offensichtlich. Sie gehen jetzt auf tutti, sie wollen alles haben. Jetzt sofort. Ich, ich, ich. Über Kinder haben wir auch ein bisschen gesprochen, aber vor allem über euch. "Ich will, ich will, wir wollen, wir wollen." So klingt es, so kommt es rüber. Es sind etwa 30 Gesetze davon betroffen, wenn wir jetzt wieder zum Punkt zurückkommen, nämlich Ehe für alle. Das schlägt in x Lebensbereichen durch. Und unsere Gesellschaft, unsere Gesetze sind nun mal auf Fortpflanzung auf natürlichem Wege ausgerichtet, über Familienstrukturen. Wie gesagt, ihr öffnet damit die Büchse der Pandora. Jetzt höre ich auf, sonst nerve ich euch noch. Aber etwas noch: Was macht ihr, wenn euer Sohn einmal SVP wählt? @1 Dann nehme ich an, dass sie sich freuen, wenn er sich politisch engagiert. Arne, was sollten Sie noch sagen? @13 Ich gehe gerne auf Sie beide nacheinander ein. Wenn ich auf dieses Niveau von "ich, ich, ich" gehe, dann kann ich eigentlich nur sagen, dass ich es umgekehrt so wahrnehme: "Das ist mein Sandkasten, da dürft ihr nicht mitspielen." "Ihr dürft nicht mitspielen, und weil ihr das nicht dürft, ist er so besonders - wir wollen den für uns behalten." So empfinden wir das. Wir fühlen uns sehr diskriminiert. Und kurz zum Thema Ehe: Als es in Deutschland die geöffnete Ehe noch nicht gab, habe ich mich sehr diskriminiert gefühlt, denn wir sind verheiratet, wir sind ein Ehepaar - und ich bin auf dem Standesamt immer wieder angesprochen worden: "Nein, es ist nicht Ihr Mann, es ist Ihr Partner." Und das ist eine Diskriminierung, die man dann erfährt. Das tut weh. Ich möchte noch etwas zum Thema Genügsamkeit sagen. Wir sind Menschen, die die Welt gestalten. Wir haben innere Bedürfnisse. Und wenn Sie einmal eine künstliche Niere brauchen und der Arzt Ihnen sagt, Sie sollen doch genügsam sein - da möchte ich Sie auch sehen. Das ist etwas plakativ, aber letztendlich ist es so, dass wir das Recht haben, uns die Welt zu gestalten. Das tut der Mensch, wenn er sorgfältig mit der Umwelt und seinen Mitmenschen umgeht - @14 das nennt man Fortschritt. @13 Den medizinischen Fortschritt gibt es. Und wenn es Frauen gibt, die gerne Leihmutter sein möchten, wenn es Menschen gibt wie wir, oder auch heterosexuelle Paare mit tragischen Schicksalen, warum soll man diese Menschen nicht zusammenbringen? @1 Es ist aber schon auch ein finanzieller Aspekt. Es war nicht nur die Grosszügigkeit dieser Leihmutter. @13 Wenn jemand mit Ärzte ohne Grenzen nach Afrika geht und hilft, bekommt er auch eine Kompensationszahlung - da hinterfragt es niemand, ob es aus gutem Willen geschieht. Für eine Schwangerschaft dieser Art - wir haben es miterlebt und viele Frauen werden es bestätigen können - hat sich unsere Leihmutter diese Kompensationszahlung einfach nur verdient. @1 Herzlichen Dank, Arne und Alvaro. Ruedi Löffel, ich möchte nun Ihnen das Wort geben. In der Politik ist es selten, dass ein Thema so läuft, dass beide Seiten so grossen Mut brauchen, um für ihre Überzeugung hinzustehen. Ich möchte beiden Seiten herzlich danken - Ruedi Löffel. @4 Das kann ich bestätigen. Bei diesem Thema wird man sehr hart angegangen. Ich möchte noch einmal auf die Diskriminierung zurückkommen. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sagt klar, dass es kein Recht für die Homo-Ehe oder ein Kind in einer Homo-Partnerschaft gibt. Es ist keine Diskriminierung, wer sich diskriminiert fühlt, darf klagen, dann gibt es ein neues Grundsatzurteil. Und ich möchte noch an die Aussage des Herrn von der SVP anknüpfen: Für mich ist es ein Abwägen zwischen den Wünschen und Bedürfnissen von erwachsenen Menschen und dem Kindsrecht - das wurde dieser Diskussion ein wenig vergessen, das finde ich schade. @1 Dominique Rinderknecht, ein letzter Satz von Ihnen. @5 Wir sind alles Menschen, wir haben alle die gleichen Rechte verdient. Ich freue mich jetzt schon, denn ich bin sicher: Wenn die Schweizer abstimmen, werden sie die Ehe für alle annehmen. Und ich bin schon jetzt stolz auf euch alle. @1 Vielen Dank den Zuschauern zu Hause, den Gästen im Studio und den Menschen hinter der Kamera, verantwortlich: Stefan Reinhart. Aber ich habe noch eine letzte Frage und sie hat auch mit Heiraten zu tun - Sie ahnen es: Morgen steht ja wieder eine Märchenhochzeit an. Meghan Markle heiratet Prinz Harry. Das wird Milliarden vor den Fernseher locken. Regula Lehmann, wenn Sie persönlich eingeladen wären, was würden Sie den beiden als Geschenk mitbringen? @7 Ähm ... Eine schwierige Frage. @1 Was haben Sie an einer Hochzeit schon einmal geschenkt, was wäre würdig für ein Königspaar? Sind sie überhaupt Könige? @7 Ich glaube, es sind Prinzen, aber es sind doch einfach Menschen. Ich würde Ihnen meinen Ehe-Aufsteller mitbringen. @1 Ein Ehe-Aufsteller? @7 Ja, ich habe einen Aufsteller für Ehepaare gemacht. Den würde ich ihnen mitbringen - ein Kalender mit Bildern und guten Zitaten zum Thema Ehe. @1 Kathrin Bertschy, was würden Sie als Geschenk mitbringen, wenn Sie eingeladen wären? @8 Ich bringe meistens etwas für eine gute Party mit, vielleicht Musik. Aber ich glaube, das haben sie schon, sie brauchen wohl kein Geschenk von mir. @1 Also gar nichts zum Schenken, auch kein Appenzeller Käse? @1 Ruedi Löffel, was schenken Sie? @4 Meine Frau und ich haben jungen Paaren schon häufig ein Buch für den Alltag geschenkt, mit dem man gemeinsam in den Tag starten kann, da sind ein paar gute Gedanken drin. @1 Das ist aber schon sehr pädagogisch. @4 Ich denke, die zwei, die morgen heiraten, sind so viel Stress ausgesetzt, dass es ihnen gut tun wird, wenn sie ein wenig Zeit für sich haben. @1 Tamy Glauser, was würden Sie schenken, wenn Sie eingeladen wären - bei Ihnen ist das ja fast am realistischsten in dieser Runde. @6 Ich denke, ich würde den beiden eine wilde Nacht in Paris mit mir und Dominique schenken. @1 Wow! Dominique Rinderknecht? - @5 Ich bin dabei! @1 Herzlichen Dank! Hier kommt jetzt gleich die Late-Night-Show "Deville", das dürfen Sie nicht verpassen - die ziemlich geniale Slampoetin Patti Basler ist dort zu Gast. Ich wünsche Ihnen einen schönen restlichen Abend und ein wunderschönes, friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich A. Duttweiler, M. Hachen, L. Thomann, D. Widmer, S. Näpflin
