@1 Meine Damen und Herren, die Stärke des Volkes misst sich am Wohl der Schwachen. Das steht bei uns ganz vorne in der Bundesverfassung. Und das ist die Idee der Sozialhilfe: dass wir als Volk auch auf das Wohl der Schwachen schauen. Aber genau dort soll nun gespart werden. Thomas Müller, Sie wollen bei der Sozialhilfe sparen. Ist das richtig und nötig oder sparen Sie hier bei den Schwachen? @5 Sparen steht nicht im Vordergrund, wir müssen ein System reformieren, das Fehlanreize geschaffen hat, in dem sich arbeiten nicht mehr lohnt und man einfacher Sozialhilferenten bezieht. Es geht nur darum. Und ich glaube, da werden wir uns relativ schnell einig. Was ist nötig bei der Sozialhilfe? Wird man sich heute Abend einig? Wer soll Sozialhilfe erhalten und wer nicht? @2 Heute in der "Arena": Thomas Müller, Nationalrat SVP. Er sagt: "In der Sozialhilfe wird viel Missbrauch betrieben." "Bevor Beiträge bezogen werden, sollte man zuerst etwas leisten." Fabian Molina, Nationalrat SP, fragt: "Wollen wir Sozialhilfebezüger wirklich bei Wasser und Brot halten?" "Niemals! Diese Vorstellung ist einfach nur mittelalterlich." Ruth Humbel, Nationalrätin CVP, sagt: "Wir müssen differenzieren." "Jüngere, die noch nichts einbezahlt haben, können auch mit weniger Sozialhilfe auskommen." Ueli Mäder, emeritierter Soziologieprofessor, sagt: "Die Sozialhilfe ist das letzte Auffangnetz unserer Gesellschaft." "Dieses Netz muss halten, wenn alle anderen reissen." "Es ist falsch, hier zu sparen." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, vielen Dank, dass Sie hier sind, verehrte Gäste, willkommen, liebes Publikum, willkommen, Sie zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang, herzlich willkommen in der "Arena". Dankeschön, meine Damen und Herren. Die Sozialhilfe steht im Brennpunkt. Diese Woche wurde in Bern gegen Kürzungen in der Sozialhilfe demonstriert, die der Kanton Bern, der Regierungsrat, beschliessen will. Sozialhilfebezüger sollen den Gürtel enger schnallen müssen. Dagegen gehen linke Parteien auf die Strasse. Aber, Fabian Molina, eigentlich ist es doch so, wie Thomas Müller gesagt hat: dass sich Arbeiten mit der heutigen Sozialhilfe schlichtweg nicht mehr lohnt. @4 Das ist absoluter Blödsinn und es ist ein Skandal, was das Parlament letzte Woche entschlossen hat, was jetzt im Bereich der Sozialhilfe in verschiedenen Kantonen läuft. Wir haben einerseits einen Generalverdacht bei allen Bezügern eines Sozialwerkes, wir haben alte, kranke Leute, bei denen bei der Mindestsicherung in den Ergänzungsleistungen gespart wird und wir haben bei der Sozialhilfe einen Trend nach unten, Leute, die sich nicht mehr an die Regelungen halten, die einmal für die ganze Schweiz von der SKOS festgelegt wurden. Momentan weht ein sehr, sehr kalter Wind in diesem Land. @5 Ich glaube, das war gerade ein guter Anfang von Kollege Molina. Er ist Meister im Geldverteilen, das ist die Hauptsache. Er unterstützt die ganze Sozialindustrie, die rund um die Sozialhilfe entstanden ist. Damit müssen wir aufhören. Wir müssen jenen genügend Sozialhilfe geben, die es wirklich brauchen. Aber Missbrauch und jene, die einfach Sozialhilfe beziehen, weil sie nicht arbeiten wollen: Das geht nicht mehr. @4 Wenn jemand Weltmeister im Geldverteilen ist, sind Sie es - Frau Humbel, Herr Müller, Ihre rechtskonservative Seite. Diese Woche sahen wir die Neuauflage der Steuervorlage. Mehr als 2 Milliarden Franken kostet uns diese - zu Gunsten von Grosskonzernen. Da hat man richtig mit der grossen Kelle angerichtet, gleichzeitig spart man bei jenen, die sowieso schon wenig haben, treibt sie noch weiter in die Armut. Das ist doch nicht das, was ich unter Schweiz verstehe, nämlich, dass alle vom Wohlstand profitieren. @7 Es geht jetzt nicht um Steuern und auch nicht um Sparen. @4 Doch, es geht auch um Steuern. @7  Es geht nicht ums Sparen. Wir haben jedes Jahr mehr Ausgaben. Und es geht wirklich darum, Anreize zu verbessern. Denn es gibt einfach Situationen - das stellt die SKOS, auf die Sie sich berufen haben, selber fest -, in denen Ergänzungsleistung-Bezüger und -Bezügerinnen, bzw. Sozialhilfe-Bezüger und -Bezügerinnen, mehr Geld erhalten als jemand, der erwerbstätig ist. Das geht einfach nicht. Die SKOS sagt eigentlich selber, dass Sozialhilfe nicht ein Ersatzeinkommen ist, sondern eine vorübergehende Hilfe, um jemanden möglichst wieder in die Selbstständigkeit zu bringen. Deshalb - da werden wir später noch draufkommen - bin ich ganz klar der Meinung, dass wir differenzieren müssen. Wenn ein über 50-Jähriger, der lange gearbeitet hat, arbeitslos wird: Er braucht einen Teil, um am sozialen Leben teilnehmen zu können. Aber muss ein junger 15-Jähriger, 20-Jähriger, der keine Lehre macht, mehr Geld von der Sozialhilfe haben, als wenn er eine Lehre machen würde? Das geht einfach nicht. @4 Wir müssen tatsächlich differenzieren. Aber Sie wissen genau, dass man in der Schweiz von der Sozialhilfe überhaupt nicht besonders gut lebt. Und sonst müssen Sie vielleicht einmal mit Leuten sprechen, die bereits einmal Sozialhilfe bezogen haben. Sie haben die Jugendlichen und Kinder angesprochen: Ein Drittel der Sozialhilfebeziehenden in diesem Land sind genau Kinder und Jugendliche. Und ich möchte keine Zustände wie in Deutschland und Frankreich, wo man verlorene Generationen hat, die, wenn sie einmal angeboren wurden, immer arm sein werden. Das spaltet die Gesellschaft und ist das Gegenteil von dem, was dieses Land erfolgreich macht. @5 Sie sind momentan der, der diese Gesellschaft am meistens spaltet. Sie nehmen anderen Geld weg, um es nach Ihrem Gusto zu verteilen. Es stimmt doch nicht, dass man von der Sozialhilfe in der Schweiz nicht leben kann. In einem Punkt gebe ich Ihnen recht: differenzieren, typologisieren, Sozialhilfe-Empfänger in verschiedene Kategorien einteilen. Die, die Frau Humbel erwähnt hat: 55-Jährige, die die Stelle verlieren, müssen wir in Würde zur Rente führen. Alleinerziehende Mütter - das ist ein Übergangsproblem, da müssen wir helfen. Kurzfristige Nothilfe: sonnenklar, dafür wurde es geschaffen. @1 Schauen wir uns doch einmal die Zahlen an. @5 Aber der Restbereich, der es darauf anlegt, nicht zu arbeiten, sondern Geld zu beziehen - dort müssen wir strenger werden. @1 Schauen wir uns die Zahlen an, die Sie angesprochen haben. Sie haben gesagt, das würde gut reichen. Herr Mäder, wie viel Luft ist drin? Wir differenzieren dann noch in die verschiedenen Gruppen, wir sprechen über Anreize. Jetzt interessiert mich, wie viel Luft ist drin in der Sozialhilfe? Könnte man da nicht etwas sparen? @6 Nein, aus meiner Sicht auf keinen Fall. Wir sind wirklich am unteren Plafond und ich finde, eigentlich müsste man darüber diskutieren, wie man die sozialen Leistungen ein Stück weit ausweiten könnte, wenn man schon von Sparen spricht. Man hat jetzt eine Vorlage, in der man versucht, zu sparen, egal, was es kostet. Wer so versucht zu sparen, spart garantiert nicht. Wenn die Leute etwas mehr Reserve hätten, könnten sie sich auch im Arbeitsmarkt geschickter und anders verhalten. Das würde viel mehr einschenken. Und Herr Molina hat ja gesagt: ein Drittel Kinder. Wenn wir differenzieren wollen, dann müssen wir sehen ... Herr Müller, Sie haben von der Leistung gesprochen. Ein Drittel der Sozialhilfebeziehenden sind Working poor, also Leute, die quasi Vollzeit erwerbstätig sind - wir haben 600 Haushalte konkret untersucht -, und auf keinen grünen Zweig kommen. Ihr Problem ist doch, dass ihre Löhne zu tief sind. @7 Genau, aber wieso ... Das sind Leute, die erwerbstätig sind. Familien, in denen beide von morgens bis abends hart arbeiten und keine Sozialhilfe erhalten, und schlechter fahren als vergleichbare Familien mit Sozialhilfe. Und sonst ist es richtig, wenn die Sozialhilfe erhalten. Aber, gerade mit Fokus auf den Kindern, wäre es eigentlich viel wichtiger, in die Bildung zu investieren. @6 Natürlich, das ist wichtig. @7 Und bei den Kindern bin ich ganz klar der Meinung: Man muss investieren. Kinder aus sozial und wirtschaftlich schwachen Verhältnissen müssen Zugang zu Musikunterricht, Förderungsprogrammen usw. Das macht man viel gezielter direkt bei den Kindern, als wenn Sie einfach mehr Geld in eine Familie stecken. Wie haben Sie dann die Sicherheit, dass das Geld nicht in ein gutes Auto geht, anstatt der Kinder? @6  Es ist doch kein entweder-oder. Ich bin einverstanden, man soll vor allem bei den Kindern und der Bildung ansetzen. Aber ich glaube, das ist ein Missverständnis. Es ist nicht so, dass hier die Working poor und hier die Sozialhilfeempfänger sind. Ich habe angesprochen, dass ein Drittel der Sozialhilfebeziehenden Working poor sind. Working Poor, das ist jemand, der einer Erwerbstätigkeit nachgeht, mind. einen Erwerbsgrad von 90 % hat und ein Einkommen, das unter dem Limit der Sozialhilfe liegt. @1 Ein verrückter Punkt. Herr Müller, mich würde interessieren, was Sie sagen. Sie sagen ja häufig, dass bei der Sozialhilfe vieles falschlaufe. Nun sagt Herr Mäder, dass ein Drittel der Sozialhilfebezüger eigentlich hart arbeitet und trotzdem Hilfe braucht. @5 Man muss aber betrachten, zu wie viel Prozent dieser Drittel auch Teilzeit erwerbstätig ist. Ich gebe Herr Mäder Recht, es gibt solche Fälle. Das sind auch nicht die problematischen. Denn in der Regel sind das Übergangshilfen, damit man vielleicht auch mal eine Zusatzausbildung oder so finanziert, damit sich jemand danach wieder besser im Arbeitsmarkt zurechtfindet. Die, die arbeiten und ergänzend noch etwas von der Sozialhilfe erhalten, sind nicht jene, die das System missbrauchen. @4 Das ist ein Drittel, das sind Zahlen der SKOS, schauen Sie sich das doch mal an! @5 Herr Molina, ob jemand 100 % arbeitet und nicht genug verdient, ist etwas anderes, als wenn jemand von sich aus nur 50 % arbeitet, eine gute Arbeitsleistung bringt, aber schlussendlich sagt, dass er gar nicht mehr arbeiten wolle. @6 Eine Differenzierung scheint mir noch wichtig. So wie Sie sprechen, erweckt das den Anschein, als gäbe es jene, die gar nicht arbeiten, und diese den Grossteil erhalten. Die Leute haben ja astronomische Vorstellungen, aber wenn wir schauen, wie viel Geld die Personen in der Sozialhilfe durchschnittlich erhalten: das sind 9'000 Franken auf das ganze Jahr. Das ist der Schnitt von allen 250'000 ... @1 Schauen wir uns die Zahlen an, erlauben Sie, Herr Müller. Wie viel Sozialhilfe es gibt, entscheidet jeder Kanton, jede Gemeinde etwas für sich. Aber es gibt eine Richtlinie, die aber nicht verbindlich ist in der ganzen Schweiz. Sie haben es schon gehört: die der SKOS. Aber auch die Richtlinien sind in letzter Zeit unter Druck. @2 Ein Sozialhilfeempfänger in einem Einpersonenhaushalt erhält gemäss SKOS-Richtlinien eine Pauschale von 986 Franken Sie deckt den sogenannte Grundbedarf. Also Auslagen wie Nahrungsmittel, Kleidung, Telefon und Auslagen für den öffentlichen Nahverkehr. Zusätzlich erhält ein Sozialhilfe- Empfänger Geld für die Miete. Auch übernommen werden die Kosten für die medizinische Grundversorgung. Diese 986 Franken werden nun von verschiedenen Kantonen hinterfragt. @1 Thomas Müller, wenn man Ihnen zuhört, könnte man den Eindruck erhalten, das sei eine feudale Sozialhilfe. Wie feudal genau sind 986 Franken? @5 Die 986 Franken sind natürlich nur die halbe Wahrheit. Die SKOS-Richtlinien haben zwei Teile. Das ist der erste Teil: Miete, medizinische Grundversorgung und Grundbetrag. Und nun kommt der zweite Teil, ein 100-seitiger Leistungskatalog, der bis zum Umziehen, den Ferien, dem Rauchen geht. @6 Das stimmt einfach nicht.  Die Ferien - das stimmt einfach nicht. @5 Herr Mäder, das ist doch unsere tägliche Arbeit. Sie sind doch in einer geschützten Werkstatt einer Universität und erteilen Ratschläge. Ich bin an der Front. Ich sehe das tagtäglich. Diese 9'000 Franken Durchschnitt - wissen Sie, was das bedeutet? Eine vierköpfige Familie kommt doch etwa auf 5'000 Franken netto, steuerfreie Sozialhilfe. Derselbe Mann muss aber für einen Lohn von 6'000 Franken brutto erzielen, damit er am Ende des Monats gleich viel hat. 6'000 Franken hat nicht jeder. @6 Ich akzeptiere: Sie sind an der Front, ich im Elfenbeinturm. Aber dennoch denke ich, wir müssen ein Stück weit bei den Realitäten bleiben. Das eine ist, wenn man wirklich die Ausgaben für die Miete und die Gesundheit abzieht. Für eine alleinstehende Person sind das diese 986 Franken Für den ganzen Rest, für Ferien usw., gibt es keine Zulagen, wenn man es sich erlauben kann, muss man das aus dem Grundbedarf bezahlen. @5 Es gibt einen 100-seitigen Katalog. SKOS-Richtlinien. @4 Aber machen wir doch kurz ein kleines Experiment. Herr Müller, Sie können gerne mit diesem 100-seitigen Leistungskatalog einen Monat vom Betrag der Sozialhilfe leben. Ich möchte schauen, wie weit Sie kommen. Und nun muss ich noch etwas zu Frau Humbel sagen. Hört denn der Liberalismus dort auf, wo es um die Armen geht? Sie sagen, dass man nicht entscheiden kann, ob das Geld in ein Auto oder Zigaretten gesteckt wird. Ich habe gelernt, dass die Schweiz eine freiheitliche Gesellschaft ist, in der man selber entscheiden darf, wie man sein Leben bestreiten will. Und die vor allem Sozialziele hat, die sagen: Wenn jemand stolpert, versucht man, diese Person wieder aufzuhelfen, damit sie wieder selbstbestimmt arbeiten kann, eine Arbeit findet. Und genau das vertreten Sie nicht mehr. Sie machen das Gegenteil, Sie kürzen mit dem Rasenmäher. Auch bei den Kindern, auch bei den Working Poor. Das ist einfach asoziale Politik, die mich unglaublich wütend macht. @7 Absolut absurd, was Sie hier erzählen. Wir haben vorhin von gezielten Investitionen in Kinder gesprochen. Da habe ich gesagt, dass ich gezielte Investitionen in Kinder möchte und nicht, dass eine Familie das Geld für Autos verwendet. Und nun erzählen Sie, man müsse liberal sein und die Familie solle das Geld so brauchen, wie sie das wollen. Ich will, dass dieses Geld für die Kinder eingesetzt wird. Wir haben nie darüber gesprochen, die Leistungen generell zu kürzen. @4 Doch! @7 Gehen wir in die SKOS-Richtlinien: Sie können auch nur einen Teil, oder wollen einfach nur den einen Teil der SKOS-Richtlinien lesen. Die SKOS sieht vor, dass der Grundbedarf gekürzt werden kann, wenn jemand nicht kooperiert. - @4 Heute schon. @7 Und genau darum geht es: dass man die SKOS-Richtlinien gut umsetzt. Und das können die Gemeinden machen. Und dort, wo Leute arbeiten... Wie Sie das dargestellt haben, Alleinerziehende, die hart arbeiten, da muss man natürlich Lösungen finden, damit der Anreiz bleibt, damit sie mehr Unterstützung erhalten. @1 Besten Dank, Frau Nationalrätin. Wir haben gehört, dass Thomas Müller als Gemeindepräsident von Rorschach natürlich an der Front ist. Sie mussten sich sagen lassen, Sie sässen im Elfenbeinturm. Ich möchte Ihnen, Herr Nationalrat Müller, jemanden vorstellen, der auch an der Front ist. Und zwar auf der anderen Seite, sie erlebt das: Eveline Friedli, guten Abend. Sie haben sich bei uns gemeldet, Sie sind 56 Jahre alt und beziehen Sozialhilfe. @8  Genau, ich bin nun zum dritten Mal von der Fürsorge abhängig. Ich bin Bankerin, habe also viel mehr als die Sozialhilfe verdient. Ich war Teamchefin, hätte Karriere machen können. Dann hatte ich Kinder, Scheidung, Fürsorge, weil die Kinder klein waren und ich ein ADS-Kind habe, und Arthrose im Handgelenk, hatte auch einen Unfall. Später ging ich arbeiten ... @1 Frau Friedli, Herr Müller hat vorhin gesagt, dass Sie, die momentan nicht arbeiten können, von der Fürsorge leben, dass da eigentlich einiges an Geld fliesst, auch wegen des zweiten Teils der SKOS-Richtlinien. @8 Das ist absolut nicht wahr. Ich kriege 986 Franken pro Monat, den Grundbedarf. Ich leiste mir eine Zusatzversicherung der Krankenkasse. 66 Franken bezahle ich selber. Dann habe ich Strom, Waschmaschine, dass sind etwa 50 Franken, Telefon ... @5 Aber die Miete ist bezahlt? @8 Die Miete wird bezahlt. Das war, was sonst anfällt. @5 Die Krankenkasse auch? @8 Aber es gibt noch einige Dinge, die ich von den 986 Franken bezahlen muss. @1 Was bleibt schlussendlich? @8 Strom, Telefon, Billag und ÖV. 650 Franken bleiben noch. Davon muss sich Schuhe, Kleider, Geschenke und Ausgang bezahlen. Ich kann einmal im Monat ausgehen. Dann gehe ich mit einer Kollegin Pizza essen. Ab und zu gehe ich vielleicht noch für einen Kaffee ins Migros-Restaurant. Ich kann keine Ausflüge machen, nichts. Und ich möchte Ihnen nicht sagen, was ich vorher verdient habe. @5 Das ist klar, Sie können hier Beispiele bringen. Sie müssen sich mal auf den zweiten Teil der SKOS-Richtlinien berufen. Da käme bestimmt noch etwas dazu. @8 Ich kenne die Richtlinien zum Teil. @5 Es ist natürlich gefährlich - ich könnte nun genau umgekehrte Beispiele aufzeigen, die dann klarer Missbrauch sind. Ich sage nicht, dass Sie das tun, aber es gibt Leute, die 5'000-7'000 Franken pro Monat erhalten. @8 Da stimmt doch gar nicht. -@5 Ich sehe doch, was bei uns rausgeht. Ich sehe doch bei jedem Einzelfall, was ausgezahlt wird. @4 Wie kutschieren Sie denn in Rorschach? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Ich komme gleich wieder zurück, Entschuldigung von meiner Seite. Thomas Müller ... @5 Das ist Ihre Politik, da finden Sie noch gratis Anwälte, die dann für Sie streiten gehen und Richter, die Recht geben. @1 Herr Müller, der Punkt ist jetzt nicht der Missbrauch, sondern die Frage, wie viel Luft noch drinsteckt. Wenn ich Frau Friedli zuhöre, habe ich das Gefühl, dass da nicht viel Luft drin ist. @5 Nein, aber sie müssen mal noch den hinteren Teil anschauen, da gibt es bestimmt noch einen Zuschlag. Hören Sie zu ... @8 Was für Zuschläge? @5 Schauen Sie sich die 100 Seiten an. @8 Was für Zuschläge? Vielleicht, wenn etwas kaputt geht. @5 Da sind auch Ferien dabei. @8 Das gab es ganz am Anfang, als die Kinder noch klein waren, vor über 20 Jahren. -@5 Das ist auch heute noch drin. Nein. - In den SKOS-Richtlinien steht das. @8 Ich habe einen Rückenschaden, ich habe gefragt, ob sie mir etwas an ein Krafttraining bezahlen. Ich habe ja noch eine Zusatzversicherung, die bezahlt die Hälfte. Ich musste Arztzeugnisse bringen, ich musste betteln, damit mir das bezahlt wurde. @1 Es wird ihnen also nicht hinterher geworfen. Besten Dank, Frau Friedli. Herr Mäder. @6 Ich erhalte den Eindruck, dass wir hier auf ein wichtiges Missverständnis kommen, Herr Müller. Sie sehen den Katalog und denken, das erhalte man alles. Ich habe ja gesagt: Im Durchschnitt erhalten die Leute 9'000 Franken im Jahr. Was sind 9'000 Franken im Jahr? Das ist nicht etwas, das man sich einfach zusammenrechnen kann, das ist ein sehr beschränkter Beitrag. Und noch etwas, auch im Bezug auf die Frage, ob sich arbeiten überhaupt noch lohne: Vergleichen Sie das doch mit Einkommen. Sie haben die 5'000 Franken erwähnt, zu Recht. Das stimmt, eine dreiköpfige Familie kommt auf etwas über 3'000 Franken, wenn sie sonst kein Einkommen hat. Aber man muss das auch vergleichen mit den Einzeleinkommen. Je tiefer die Einkommen sind, desto mehr mussten die Haushalte ihren Erwerbsgrad ausweiten. Das heisst, heute muss ein Haushalt, in den untersten 10 % der Einkommen, 170 % Einkommen haben - früher waren es einmal 140 %. Wenn man die 170 % in Vergleich setzt mit der Sozialhilfe, ist der Betrag immer noch ... -@1 Die Schraube wurde angezogen. @6 Genau, die Schraube wurde angezogen. Und der vermeintlich astronomische Betrag von über 5'000 Franken fällt dann relativ bescheiden aus. @1 Ruth Humbel, was denken Sie dazu, was wir von Frau Friedli gehört haben, die aus ihrem Leben, von ihrer Situation erzählt. Hat es da noch Luft? @7 Nein, da ist keine Luft drin. Ich glaube nicht, dass irgendjemand behauptet hat, dass in Ihrer Situation noch Luft drin ist. Aber wir können Ihnen Beispiele nennen, bei denen das so ist. Eine vierköpfige Familie kommt laut den SKOS-Richtlinien auf rund 5'000 Franken Sozialleistungen. - @8 Mit meinen Kindern habe ich ... @7 Eine vierköpfige Familie kommt laut SKOS-Richtlinien auf gut 5'000 Franken Sozialhilfe pro Monat. @1 Und sie sagen, da müsste man sparen: bei den Familien, den Kindern. @7 Das können Leute sein, die noch nie gearbeitet haben. Deshalb sagen wir ja, dass für Personen, die ihr Leben lang gearbeitet haben und dann durch Arbeitslosigkeit, gesundheitliche Beeinträchtigungen in die Sozialhilfe kommen - dort finde ich, muss man Beiträge geben, damit man am gesellschaftlichen Leben teilnehmen kann. Aber es gibt Leute, Jugendliche, die noch nie gearbeitet haben, die noch nie Beiträge geleistet haben, die mehr Geld von der Sozialhilfe erhalten würden, als wenn sie eine Lehre machen würden. @1 Frau Humbel, ich möchte genau den Punkt ... @8 Aber ich habe doch Druck gemacht! @1 Entschuldigung, das mit der Teilnahme am Leben. @8 Entschuldigung. - @1 Sie müssen sich nicht entschuldigen. @8 Ich kenne auch solche Fälle. Durch meine Situation - ich habe auch Kinder, und und und. Sie werden unter Druck gesetzt, müssen Ausbildungen machen - sie können nicht einfach zu Hause sitzen und von der Fürsorge leben und dann wird ihnen das Geld hinterhergeworfen! Das ist nicht wahr! @1 Nochmals eine Stimme aus dem Publikum, Nicolai Richter. @9 Dass keine Luft drin ist, ich denke, das sind wir uns alle einig. 986 Franken pro Monat ... Und sie hat ja vorgerechnet. Natürlich gibt es noch Zusatzleistungen, die man irgendwo erhält, die bestimmt auch gerechtfertigt sind. Und diese sind auch gerechtfertigt. Die Frage ist: Wie kann man da Luft reinbringen? Mein Vorschlag wäre, dass Leute, die Sozialhilfe beziehen, von den Gemeinden auch in gemeinnützige Arbeit eingebunden werden. Dass sie arbeiten, etwas der Gesellschaft zurückgeben, und auch wieder in den Arbeitsstrukturen sind und dadurch auch wieder ein Netzwerk aufbauen können, mit dem sie dann wieder ins Berufsleben einsteigen können. Wenn nun jemand einen kaputten Rücken hat, kaputte Hände, könnte der bestimmt zusammen mit der Caritas zum Beispiel Flüchtlinge betreuen, Deutsch lehren. @1 Sie sind selbst Lehrer. - @9 Ja, ich bin Deutschlehrer. @1 Sie sagen, dass sich jeder nützlich machen könnte. Man könnte Sozialhilfebezüger auch wieder zurückführen ins Erwerbsleben. Ich möchte jemanden hinzunehmen - guten Abend, Herr Schoop. Sie sind auch Gemeindspräsident, von Turgi/AG. Und Sie sind auch an der Front, denn Gemeinden müssen ja bezahlen, wie das Thomas Müller auch schon gesagt hat. Was denken Sie: Kann man Leute einfach in die Arbeit zurückführen? @10 Das ist nicht immer ganz einfach. Man muss differenzieren. Aber ich möchte sagen, dass es unser gemeinsames Ziel sein muss, dass wir uns die Sozialhilfe in Zukunft noch leisten können. Dass jene Leute wie Frau Friedli auch in Zukunft Sozialhilfe erhalten können. Im Kanton Aargau hatten wir in den letzten zehn Jahren einen Anstieg von 30 % in der Sozialhilfe. @1 30 % Anstieg? - @10 Der Anzahl Fälle. Aus diesem Grund muss uns allen bewusst sein, dass wir diese Menschen so schnell wie möglich wieder in das Erwerbsleben zurückführen müssen. Das ist nicht immer ganz einfach. Sie haben vorhin angesprochen, dass man dafür sorgen könnte, dass Sozialhilfebezüger vielleicht temporär in der Gemeinde eingesetzt werden könnten. Aktuell arbeiten wir an einem solchen Programm bei uns in der Gemeinde Turgi. Wir haben pilotmässig bereits versucht, jemanden in den Werkdienst zu holen. In diesem Fall - vielleicht ein Einzelfall - war es so, dass der junge Mann dann am nächsten Tag gleich ein Arztzeugnis hatte und nicht antreten konnte. Man darf nicht alle in denselben Topf werfen. Aber, das muss ich ganz klar betonen, ich bin an der Front, es hat Luft nach oben, man darf aber nicht alle in einen Topf werfen. @1 Herr Molina, das hören Sie jetzt nicht gerne: Am ersten Arbeitstag hatte er ein Arztzeugnis dabei. @4 Ich kenne den Fall nicht, muss aber ehrlich sagen, dass ich kein Freund dieses deutschen Systems bin, mit diesen 1-Euro-Jobs, bei denen man sagt: "Hauptsache, du arbeitest, kriegst aber kein Geld dafür." Das ist ja auch nicht das, was dem Kapitalismus entspricht. Ich muss aber noch sagen, wenn ich höre, sie arbeiten nicht: Frau Friedli hat gleich vehement protestiert. Ich gehe davon aus, dass sie sich durchaus für die Gesellschaft nützlich macht. Auch wenn sie nicht im Erwerbsleben steht. @8 Ich hatte die letzten drei Jahre Probleme mit dem Rücken, Schultern, ich hatte da Probleme. @1 Aber es liegt nicht an Ihrem Willen, möchten Sie sagen? @8 Es liegt nicht am Willen. Ich habe noch eine Ausbildung gemacht, Sachbearbeiterin im Rechnungswesen. Ich habe mit Note 5 abgeschlossen. Ich habe nicht ein Vorstellungsgespräch erhalten. Was mache ich sonst noch? Ich bin nun politisch, habe mich für eine Partei angemeldet. @1 Sie müssen sich auch überhaupt nicht rechtfertigen. @8 Ich bin daran, etwas zu tun. @1 Ich bewundere, dass Sie den Mut haben, heute Abend hier zu sprechen. Ich möchte um einen freundlichen Applaus bitten. Thomas Müller, als ich vorhin von Herrn Schoop hörte, dass einer am ersten Tag, an dem er arbeiten sollte, sich bereits krankschreiben lässt, hatte ich das Gefühl, Sie fühlten sich bestätigt. @5 Das gibt es bei uns auch, ist aber nicht die Regel. Wir haben auch Beschäftigungsprogramme innerhalb der Stadt, sorgen dafür, dass die Leute arbeiten können. Natürlich mit dem Ziel, sie wieder in den Arbeitsmarkt zu bringen. Es gibt solche, die das mit Erfolg machen, die eine Stelle finden. Es gibt aber auch jene, wie Herr Schoop erzählt hat - das ist natürlich lästig. @6 Aber wie geht das, auch auf der Grundlage der SKOS-Richtlinien? Ich war zufälligerweise gerade in Turgi bei jemandem, der dort auch auf Unterstützung angewiesen ist. Das ist eine Person, die von Kindesbeinen an bis heute erwerbstätig ist, aber auf keinen grünen Zweig kommt, weil sie in Gebieten erwerbstätig ist, die finanziell nicht einschenken. Aber die Anstrengungen ... Man muss auch bei der gemeinnützigen Arbeit sagen, dass es kein Disziplinierungsinstrument ist, sondern etwas, das die Leute auch freiwillig machen können. Das ist in Ordnung. Aber sonst - die SKOS-Richtlinien sagten schon im Jahr 2005, dass der Fokus auf jenen liegt, die die grösste Chance haben, im ersten Arbeitsmarkt noch ein Auskommen zu finden. Frau Humbel, bei all jenen gehen wir auf den Grundbedarf 1, es wird also heruntergesetzt. Aber man hat gesagt, dass sie dann, wenn es einschenkt, etwas mehr in der Geldbörse behalten dürfen. Es ist interessant: Gewisse Leute fanden toll, dass sie nicht nur verwaltet werden, sondern dass etwas mit ihnen gemacht wird. @1 Anreize. - @6 Man hatte Anreize. Und bei anderen - denen fiel die Decke noch mehr auf den Kopf: Sie werden zwar gefördert, wenn sie es nun aber nicht hinkriegen, sind sie doppelt selbst schuld. Ein paar Monate später schauten wir uns die Fälle nochmals an. Wir haben uns 600 Fälle angesehen und 200, die sich wirklich verbessert haben. Spannend aber war, dass auch bei jenen, die sich verbessert haben, sich gewisse in einem Schneckenhaus verkrochen haben, die anderen sind nach vorne geflohen und haben einfach den erstbesten Job als Türsteher oder was auch immer angenommen. Dann sagte die Sozialhilfe: "Super, die sind wir los." @1 Darf ich den Punkt aufnehmen? @6 Nur noch ein Satz. - @1 Diesmal aber wirklich kurz. @6 Und dann, fünf Monate später, weil sie in einem präkarisierten Bereich Arbeit gefunden haben, stehen sie schlechter da als vorher. Man muss also aufpassen - die Erwerbstätigkeit zu fördern, ist gut und recht, wenn man zu fest pusht, wird es aber kontraproduktiv. @1 Ich muss sie gar nicht abkürzen. Ich möchte genau diesen Punkt aufnehmen und rüberspielen. Sie sprechen einen entscheidenden Punkt an: Kann man von jemandem, der Sozialhilfe bezieht, nicht im Prinzip verlangen, dass er jeden Job annimmt, dass jeder Job gut genug sein muss, weil man sonst dem Staat auf der Tasche liegt, Frau Humbel? @7 Das ist auch ein Prinzip der SKOS-Richtlinien. Das Gegenleistungsprinzip: Dass man von jemandem, den man unterstützt, auch eine Leistung verlangen kann. Ich denke nicht, dass man eine 55-jährige Frau als Türsteherin einsetzen kann. @1 Das wäre vielleicht schwierig. - @7 Das geht einfach nicht. Es muss zumutbar sein für die Person in dem Umfeld, in dem sie steht. Bei älteren Personen ... Deshalb finde ich es wichtig, dass man differenziert. Wenn das eine 20-, 30-jährige, junge Person ist, die sich halt so eingerichtet hat - das gibt es einfach auch -, dort glaube ich, ist es für die Tagestruktur, für die Beschäftigung, wenn sie durch die Gemeinde in einen geregelten Ablauf kommen könnten, ist es einfacher, wieder eine Stelle zu finden. Und der entscheidende Punkt ist, wie die Sozialhilfe reagiert, wenn dann jemand wieder quasi alleine gelassen wird mit einem Minimaleinkommen, mit dem er doch nicht überleben kann. Das geht natürlich nicht, da braucht es die Begleitung, den Anreiz, dass sich diese Arbeit lohnt. Da sind die Gemeinden ja auch durchaus flexibel. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Einen Moment, ich möchte gerne differenzieren. Vorhin sagten wir, dass eine 55-jährige Frau, die vielleicht gesundheitliche Probleme hat - 56-jährig im Falle von Frau Friedli -, da ist es schwierig. Da sagen auch Sie, dass die Sozialleistung unbestritten ist. Ein junger Mann, vielleicht so alt wie Sie, Herr Molina, der vielleicht, wenn er nicht Nationalrat ist, kaum mehr verdienen würde ausserhalb der Sozialhilfe - was hat er denn für einen Anreiz, überhaupt arbeiten zu gehen, wenn er das Geld auch gratis erhält? @4 Sie sprechen natürlich einen wichtigen Punkt an. Wir alle in dieser Runde wissen persönlich nicht, wovon wir sprechen. Ich kenne aber sehr viele Leute in meinem Umfeld, auch in meinem Alter, die auf Sozialhilfe angewiesen waren. Und ich sage Ihnen: Sie wären noch so froh gewesen, sie hätten eine Arbeit gefunden. Aber jetzt muss ich auch noch zu Frau Humbel etwas sagen ... @1 Sie hören es, ein junger Mann möchte das nicht, sagt Herr Molina. Ich möchte kurz dabei bleiben. Er sagt, dass auch eine junge Person 1000-mal lieber einen bescheidenen Lohn hat, als Sozialhilfe zu erhalten. @4 Ich kenne niemanden, aber ich glaube schon, dass es solche Fälle gibt. Aber das ist nicht die Regel. @5 Man darf nicht alle in denselben Topf werfen. Es gibt die, die es lieber vom Rathaus nehmen, als arbeiten zu gehen. Aber es gibt bestimmt auch Junge, die lieber arbeiten würden und keine Stelle finden. Es ist aber gefährlich, wenn wir alle in denselben Topf werfen. @4 Sehr gefährlich. Und wenn Frau Humbel sagt, man müsse differenzieren, man müsse die Menschen wieder in den Arbeitsmarkt bringen: Das passierte heute schon, darüber sprechen wir gar nicht. Wenn Sie bereit wären, die Sozialhilfe endlich zu verbessern, qualitativ, aber auch mit genug Mitteln zu alimentieren - wir sind schon lange bereit und wären dabei. Aber das passiert heute nicht. Und wenn ich höre, dass man dafür sorgen müsse, dass wir uns die Sozialhilfe noch lange leisten können - das ist doch einfach Hohn. Wir geben 8 Milliarden für neue Kampfjets aus, 2,2 Milliarden für Konzerne, und dann sollen wir uns unter 1 % der Sozialausgaben insgesamt ... @1 Der Steuerausgaben? -@4 Nein, nur der Sozialausgaben: AHV, IV, Krankenkasse - unter 1 % geht in die Sozialhilfe. Da muss man mir doch nicht sagen, wir könnten uns das nicht mehr leisten - in diesem reichen Land. @1 Schlechte Nachrichten für Sie, Fabian Molina, neu Nationalrat. Schauen Sie mal, was diese Woche rauskam: Alleine 2016 sind die Kosten für Sozialhilfe um 4 % gestiegen. Über die letzten Jahre sieht die Kurve so aus: Denken Sie wirklich, die Kurve könne so weitergehen? @4 Das Problem ist, dass wir tatsächlich eine gesellschaftliche Entwicklung haben, die sich verändert. Sehr viel ist strukturell. Erstens plagt man die Leute auch in der Arbeitslosenversicherung und IV. Immer mehr Leute kommen in die Sozialhilfe. Und zweitens haben wir tatsächlich einen gesellschaftlichen Wandel, immer weniger Leute haben eine Arbeit. Frau Friedli ist ein gutes Beispiel. Wir haben immer mehr Leute über 50, die gar keine Arbeit mehr finden, die langzeitarbeitslos sind. Da kann man schon fragen, ob das so weitergehen könne. Aber was wollen Sie denn mit diesen Menschen machen? Wollen Sie die abschieben, wollen Sie die im Keller einsperren? Als Gesellschaft haben wir doch eine Verantwortung, uns um sie zu kümmern. @5 Das ist ein ganz einfaches Mittel. Ihre Partei ... Das war purer Linkspopulismus. @4 Das ist überhaupt kein Linkspopulismus, das ist die Realität. Nehmen Sie die einmal zur Kenntnis, Herr Müller. @5 Dass es Arbeitnehmer über 55 in der Schweiz zunehmend schwierig haben, eine Arbeitsstelle zu finden, wenn sie die Arbeit verlieren, hat mit Ihrer Politik zu tun. @4 Da bin ich gespannt. - @5 Mit der Personenfreizügigkeit. Wir fragen doch bei jedem, der keine Arbeit mehr findet ... Wir gehen dem nach, fragen, was passiert ist am Arbeitsplatz. Und ich kann Ihnen sagen: In den meisten Fällen hat man irgendeinen billigen Deutschen, Polen, Portugiesen oder Spanier genommen und den, der in der Schweiz wohnt ... @1 Immerhin ist Verlass, dass die SP mit der Unternehmensteuerreform und die SVP mit der Zuwanderung kommt. Ueli Mäder, bitte. @6 Ich stehe ja in der Mitte. Die Kurve kann weitergehen, Herr Projer, das haben Sie ja gefragt. Ja, die kann weitergehen, und die Gründe dazu haben wir gehört. Aber mir ist hier wichtig, dass man das auch im Kontext sieht. Wenn man die ganze soziale Sicherung nimmt ... Auch in den Nationalratsdebatten - das habe ich jeweils nicht verstanden -, spricht man von den Sozialausgaben und setzt die meist zu hoch an. Es ganz wichtig, dass wir eine Unterscheidung machen, und ich verstehe nicht, wieso die in den Diskussionen nicht mehr im Vordergrund steht. Es gibt Soziallasten, das sind alle Einnahmen. Und es gibt Sozialleistungen, das ist der Anteil der Ausgaben. Und seit vielen Jahren haben wir eine Kurve, die bei beiden etwas steigt - in den letzten Jahren deutlich. @1 Das war zu schlau für mich. Können Sie mir das nochmals erklären? @6 Die Einnahmen für die ganze soziale Sicherung sind höher - etwa 20 Milliarden im Durchschnitt - als die ganzen Ausgaben. @1 Das Geld ist also da? - @6 Seit Jahren hat man viel mehr. Wir haben kein Geldproblem. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Nur noch das: die Kurve. Was ist das? Das sind nicht mal 0,5 % des Bruttoinlandsproduktes - relativ bescheiden, wenn man den ganzen Einnahmensbereich anschaut. Dann kann man doch auch da einmal ein Stück weit quersubventionieren. @1 Ruth Humbel. - @7 Wir vermischen jetzt etwas. Die Sozialhilfe ist Sache der Gemeinden. Die bald 3 Milliarden Franken Sozialhilfe werden von den Gemeinden bezahlt. Aber was Sie ansprechen: Pro Jahr geben wir 160 Milliarden Franken aus für die Soziale Sicherheit, wenn wir alle obligatorischen Sozialwerke reinnehmen. Wir haben eine AHV, die defizitär wird, bereits das dritte Jahr. Wir haben gewisse Bereiche in der zweiten Säule, in der man mehr Einnahmen hat. Das ist vernünftig, weil man dort das Kapitaldeckungsverfahren hat, da müssen wir gewisse Reserven haben. Aber wenn wir das Wachstum auch noch betrachten, gerade bei den Ergänzungsleistungen: Trotz Ergänzungsleistungen, die wir auf Bundesebene letzte Woche hatten, auch zu AHV, läuft doch etwas schief, wenn nun die Generation kommt, die erste und zweite Säule hat, und immer mehr ältere Menschen brauchen Ergänzungsleistungen. Dann braucht man eine Überprüfung des Systems, weil die Ergänzungsleistungen auch die Existenz sichern müssen. Sie haben die Verfassung schön zitiert, aber lesen Sie bitte noch Art. 12 vor. @1 Machen wir das doch, sollen wir es zusammen machen? @7 Ja, das ist doch gut. Ich bräuchte noch die Brille. @1 Dann mache ich es, wenn Sie einverstanden sind. "Wer in Not gerät und nicht in der Lage ist, für sich zu sorgen, hat Anspruch auf Hilfe und Betreuung und auf die Mittel, die für ein menschenwürdiges Dasein unerlässlich sind." @7 Das ist ein wichtiger Artikel im Zusammenhang mit dem Grundsatzartikel, den Sie zitiert haben. Menschen, die in Not geraten, haben unsere Unterstützung, wenn sie sich nicht selber helfen können. Das bedeutet immer auch, dass man zuerst auch die eigenen Ressourcen nutzen muss. Das bedeutet auch, dass man die Leute dazu befähigen muss, die eigenen Ressourcen zu nutzen. - @1 Es gibt eine Verpflichtung. Moment, Herr Mäder, erlauben Sie ganz kurz, denn wir sind an einem spannenden Punkt mit den steigenden Kosten. Sie beide haben gesagt, dass die Gemeinden das tragen müssen. Herr Schoop, was denken Sie: Wie lange können wir den Anstieg tragen? Sprechen wir hier von einer Bagatelle? Von - was haben Sie gesagt - 0,5 %, oder ist das etwas, das ins Geld geht? @10  Ich habe nicht ganz verstehen, was Herr Mäder erklärt hat, dass die Kurve nicht nach oben gehen soll. Ich sehe das bei uns. @6 Ich sagte, sie gehe nach oben. @10 Ich sehe das bei uns in der Rechnung, danke für die Bestätigung. In Turgi geht die Kurve nach oben. Und damit wir Art. 12 aus der Bundesverfassung, der vorgelesen wurde, auch in Zukunft gerecht werden können, diese Überbrückungshilfe geben können, müssen wir Gesamthaft im System - ich spreche nicht von Einzelfällen - gewisse Schritte unternehmen. Ich sehe das bei uns ... @1 Ich möchte noch nachhaken. - Darf ich noch kurz etwas sagen? Darf ich noch kurz nachhaken, dann dürfen Sie noch mal etwas sagen. Wenn wir gesamthaft Schritte unternehmen, trifft es ja Einzelfälle. Man kann er nicht einfach im System etwas ändern, ohne dass es auf Menschen wie Frau Friedli Auswirkungen hat. @10 Es trifft gewisse Gruppen im System. Ich beobachte bei uns ganz klar in der Gemeinde, dass unser System von einem immer breiter werdenden Kreis genutzt wird. Wir wissen das, nach gewissen Jahren fallen zum Beispiel Flüchtlinge voll auf die Gemeinde, auf die Sozialhilfe. Wir spüren das. Wir decken aber auch gewisse Missbrauchsfälle auf. Das ist eine Tatsache ... – @1 Aber es g i b t Konsequenzen? @10 Die Gruppen, die Missbrauch betreiben, die neu in die Schweiz kommen und gleich viel Geld wie Frau Friedli wollen, muss man anschauen. Aus meiner Sicht kann es nicht sein, dass, wenn man frisch in die Schweiz kommt, noch nie etwas für die Schweiz geleistet hat, von Anfang an gleich gleich viel erhält. Da kann man mit dem Grundbedarf runtergehen. @1 Das ist ein Punkt, Herr Schoop, danke. Ich komme auch wieder, denn Sie haben sonst noch etwas auf der Brust. Das ist ein Punkt, bei dem viele Leute sagen: "Das kann doch irgendwie nicht sein." Dass Leute, die frisch in die Schweiz kommen, in vielen Fällen junge Männer, Sozialhilfe erhalten - genau wie diejenigen, die ein Leben lang gearbeitet haben. Das gibt vielen Leuten zu denken, gerade bei den Gemeinden. Denn die Gemeinden tragen innerhalb kurzer Zeit, ein paar Jahren, diese Lasten. @2 Anerkannte Flüchtlinge - oder vorläufig aufgenommene Flüchtlinge - dürfen in der Schweiz Sozialhilfe beziehen. In den ersten paar Jahren ist für sie der Bund zuständig. Seine Zahlen zeigen: Rund 86 % dieser Flüchtlinge beziehen Sozialhilfe. Das kostete den Bund 2016 über 300 Millionen Franken Nach spätestens sieben Jahren zieht sich der Bund zurück. Übernehmen müssen die Kantone und Gemeinden. Sie müssen vielen der Flüchtlinge weiter Sozialhilfe bezahlen. In vielen Fällen viele Jahre lang. @1 Fabian Molina, das verstehen viele Leute nicht - viele Gemeinden wehren sich. Haben Sie Lust, für Leute zu bezahlen, die in ihrem ganzen Leben in der Schweiz noch keinen Tag gearbeitet haben? @4 Hier wurden zwei Dinge angesprochen, die ich auch nicht verstehe. Erstens: Wieso lassen wir diese Leute nicht arbeiten? Das ist immer noch ein ungelöstes Problem. Und es würde der Gesellschaft tatsächlich viel günstiger kommen - und auch den Leuten besser anstehen. Und das zweite Problem ist die Frage, wer das überhaupt bezahlt. In meinem Kanton, in Kanton Zürich, sind wir seit bald drei Jahren an einer Lösung - und sie kommt einfach nicht zum Abschluss. Es geht um eine solidarischere Finanzierung der Sozialhilfe, aber auch der Ergänzungsleistungen unter den Gemeinden. Denn es ist tatsächlich ein Problem, wenn eine kleine Gemeinde aufgrund einzelner Fälle im ganzen Budget ein Problem kriegt. @1 Das mag alles sein, aber ich hatte etwas anderes gefragt. @4 Doch, das würde die ganze Brisanz aus dieser Problematik herausnehmen. Dann wäre das nämlich in den Kassen der Gemeinden gar kein so grosses Problem mehr. @1 Aber ich habe etwas anderes gefragt. Ich habe gefragt, ob es richtig ist, dass sie gleich viel erhalten, obwohl sie nie gearbeitet haben? @4 Ich finde es richtig, dass man in diesem Land eine Grundsicherung hat. @1 Vielen Dank. @4  Die gilt für alle, aber ich fände es auch besser, wenn diese Leute auch arbeiten dürften. @7 Diese Fragen, wie auch Sie gesagt haben, Herr Mäder, dass es eigentlich keine Rolle spielt, wenn die Kosten immer wachsen, es brauche immer den gesellschaftlichen Konsens und die Mehrheit an der Urne ... Und wenn ich das richtig verstehe, hat der Kanton Zürich beschlossen, dass die Asylvorsorge nicht über die übliche Sozialhilfe ... @1 Nicht für Leute mit Flüchtlingsstatus. @7 Genau, vorläufige Aufnahme. Aber das ist genau der Punkt - wir müssen eine in der Bevölkerung mehrheitsfähige Sozialpolitik haben. Das ist zum Beispiel ein ganz grosses Problem. 90 % der Asylsuchenden sind in der Sozialhilfe. Ich hoffe eigentlich, dass wir jetzt mit der Neustrukturierung des Asylwesens, wenn also nur jene Asylsuchenden auf den Kanton kommen, die das Asyl erhalten, dass man diese möglichst bald integriert. Damit sie arbeiten können, so kommen sie auch aus der Sozialhilfe raus. Das ist nämlich sozialpolitischer Sprengstoff, wenn diejenigen, die ein bewilligtes Asylgesuch haben, zu 90 % in der Sozialhilfe sind. @1 Herr Mäder, vielleicht können Sie mir da helfen. Wie möchten Sie das jemandem erklären, dass jemand, der hier nie gearbeitet hat, die gleiche Sozialhilfe bekommt. Jemand, der als anerkannter Flüchtling herkommt, oder Status F mit Flüchtlingseigenschaften hat, erhält gleich viel Sozialhilfe - wie erklären Sie das? @6 Das eine muss ich richtig stellen. Sie haben gesagt, ich sagte, es spiele keine Rolle, wenn die Kosten steigen. Das sage ich nicht. Aber ich sage, sie werden steigen. Man muss es aber im gesamten Kontext sehen. Und man muss es auch im gesamten Kontext zeigen, damit die Leute nicht innerlich fast explodieren. Das verstehe ich ja - ich verstehe auch die Gemeinden. Das ist ein grosses Problem: Den Letzten beissen die Hunde. Da müssen wir in diese Richtung gehen. Ich habe den Eindruck, dass es auch hilft, wenn man den Leuten erklärt, was der Sinn der Bundesverfassung ist. Hilfe soll erhalten, wer Hilfe braucht. Und da nützt auch manchmal eine gewisse Grosszügigkeit. Wir alle profitieren stark ... Auch von Leuten aus dem Ausland. Die Strömungen, die da ankommen - wir müssen die Hintergründe anschauen. @1 Jetzt habe ich eine Antwort erhalten. @6  Das hat ja auch etwas mit uns zu tun. @1 Herr Mäder, ich habe eine Antwort erhalten. Sie haben gesagt, wir müssen an Grosszügigkeit denken. Und wir müssen daran denken, dass es Menschen sind, die Hilfe brauchen - egal, ob sie schon gearbeitet haben oder nicht. Sie brauchen Hilfe. Thomas Müller, wieso soll man Menschen, die als Flüchtlinge anerkannt sind, nicht helfen? So wie allen anderen auch? - @5 Wenn es denn Flüchtlinge sind. @1 Sie sind als Flüchtlinge anerkannt. @5 Ein grosses Problem im Moment sind die vorläufig Aufgenommenen. Thema Eritrea - vielleicht hat der Kollege Schoop noch ein Beispiel, bei dem das Migrationsamt bereits das Retourticket gezahlt hatte. Alleine in Roschach haben wir im Moment 60 Leute aus Eritrea - da laufen jetzt die sieben Jahre der vorläufigen Aufnahme ab. Das ist politisch gesehen eine tickende Zeitbombe. @1 Es sind Menschen. - Es sind Menschen ... @5  Es sind Menschen, @1  keine Zeitbombe. @5 Herr Projer, es gibt auch Leute ... Man muss den Begriff der Fairness auch mal anders sehen. Es gibt Leute, die von morgens bis abends arbeiten, um dieses Geld zur Verfügung zu stellen, das ihnen zugewendet wird, diesen Flüchtlingen. Und das wird langsam überstrapaziert. Wenn ich 80 Leute aus Eritrea in der Sozialhilfe habe, in der alleinigen Zuständigkeit der Stadt, dann macht das sehr viel Geld aus. Da müssen sehr viele Roschacherinnen und Roschacher von morgens bis abends arbeiten, damit dieses Geld bereitgestellt wird. @1 Die Gegenseite - Herr Müller - bitte reagieren Sie kurz darauf: Die Gegenseite hat gesagt, dass wir auch mit Grosszügigkeit an die Sache herangehen sollten. @5  Nein. - @1 Und wir müssen daran denken ... @5 Wir müssen lernen, unsere Grenzen wieder zu schliessen und nur die kommen zu lassen, die wirklich Schutz brauchen. Die anderen nicht. Das, was mit Eritrea abläuft, sorry, das hat mit dem Asylwesen aber ganz wenig zu tun. Das sind Leute, die ihre wirtschaftliche Zukunft bei uns sehen. Aus Sicht dieser Leute absolut nachvollziehbar, aber kein Land der Welt, ausser wenige in Europa, geht so weit und sagt: "Jeder kann kommen und wir finanzieren alle." @6 Nein, aber sie sind ja hier. Und wenn sie hier sind, dann ist es wichtig ... @5 Dann müssen wir schauen, dass sie gehen. @6 ... etwas Weiterführendes zu organisieren. @5  Nachdem Frau Sommaruga nicht bereit ist, in Eritrea ... @1 Ich moderiere - so gut ich es kann. Herr Müller, ich versuche heute Abend, die Dinge auseinander zu nehmen. Es gibt Diskussionen hier über Eritrea, immer wieder über das Flüchtlingswesen in diesem Studio, aber es ist nicht die Frage jetzt, wer bleiben darf und wer gehen muss. Die Frage ist, was sollen diejenigen, die hier sind, erhalten? Da hat Herr Mäder gesagt, dass es nicht um wahnsinnig viel Geld geht, dass es natürlich wahr ist, dass man die Gemeinden entlassen müsste, da gibt es Konsens, aber er sagt auch: Auch diese Leute brauchen unsere Hilfe. @5 Wenn sie zu Recht hier sind, in Ordnung, aber viele sind nicht zu Recht hier. Die brauchen das nicht, die haben keinen Anspruch darauf. @6 Da würde ich jetzt gerne einen ganz schwierigen Versuch machen, Herr Müller - ich hoffe, es gelingt: Wieso sind diese Leute hier? Wir sprechen jetzt über die Sozialhilfe, aber ich mache jetzt einen Sprung, der direkt etwas damit zu tun hat. Es war mal die Rede vom Bankgeheimnis - in dieser Debatte waren Sie auch involviert. @1 Jetzt weichen Sie aber auch vom Thema ab, Herr Mäder. Und das nicht zu knapp. @6  Dann nehme ich ein ganz konkretes ... Nein, aber ist genau das, was fehlt, dass man auch die Hintergründe anschaut. Lassen wir aber die Banken in Ruhe. Ich nehme das Beispiel einer UNO-Berechnung, die besagt, dass wir in den westlichen Industrieländern, die weniger als 20 % der Weltbevölkerung ausmachen, mehr als 80 % der Energie brauchen. Und das bedeutet zum Beispiel, dass sich die Erde erwähnt, der Meeresspiegel ansteigt ... @1 Bevor Sie es noch weiterführen ... - @6 Noch ein halber Satz. @1 Ihre halben Sätze sind fast schon berüchtigt in dieser Sendung! @6 Ein Drittelsatz, dann. Das heisst doch, wenn man so vorgeht, dass diese Haltung 300 Millionen bis im Jahr 2030 zur Flucht zwingen wird - laut UNO-Berechnungen. Das hat auch etwas mit uns zu tun. Und dann haben wir auch eine Verantwortung. @1  Wenn das ein Drittelsatz war, dann fürchte ich mich vor dem ganzen. @7 Eine Bemerkung zum Bankgeheimnis. Es kommt jetzt der automatische Informationsaustausch. Ich würde mal schätzen, dass das noch einigen Missbrauch in den Sozialversicherungen auslöst. Nämlich all diejenigen, die Immobilien und Vermögen im Ausland haben - und das jetzt erst auftaucht, diese aber schon Ergänzungsleistungen und Sozialhilfe bezogen haben. Dann haben wir da eine andere Seite, die Ihnen dann vielleicht nicht so passt. @6 Nein, ich war bei einem prominenten SVPler zu Hause, der sagte, dass das nicht in Ordnung ist ... @1  Führen Sie zurück, Frau Humbel? -@7  Zurück zur Kernfrage. Ganz einfach gesagt: Hat ein Asylsuchender, der hierherkommt, das gleiche Recht und den gleichen Anspruch auf Sozialleistungen wie die Dame, die wir eben gehört haben? Da muss ich leider sagen: Nein. Und ich sage daher Nein ... Und ich will hier keine Diskriminierung für Junge, denn das sind alles junge Männer. Daher komme ich zurück auf den Grundsatz: Man muss unterscheiden zwischen jungen Menschen, die noch nie gearbeitet haben, und einem Mann oder einer Frau, die ein Leben lang hier gearbeitet haben und dann krank werden ... @1 Frau Humbel, Sie sagen, wenn ich es auf den Punkt bringen darf - und ich brauche dazu nicht mal einen Drittelsatz ... Doch, einen Drittel schon. Sie sagen: Jemand, auch wenn er Flüchtlingsrecht hat, bleiben darf, anerkannter Flüchtling ist, soll weniger Geld erhalten. @7 Ja, weil es ein junger Mann ist, und beispielsweise mit Beschäftigungsprogrammen ... Wie Sie es sagten, auch eine Leistung erbringen für die Allgemeinheit ... @4 Frau Humbel, ich werde jetzt etwas persönlich. Aber nicht gegenüber Ihnen, sondern gegenüber mir. Mein Vater ist auch als ein solcher Flüchtling in die Schweiz gekommen. Er erhielt auch Gelder von der Schweiz. Dank dieser Gelder konnte er irgendwann wieder arbeiten und eine eigene Familie ernähren. Als er in die Schweiz kam, hätte man es auch anders machen können. Man hätte sagen können: "Du kriegst gar nichts." Ich weiss nicht, was mein Vater getan hätte, vielleicht wäre er verhungert, hätte angefangen zu stehlen - oder man hätte ihn nach Chile zurückgeschickt. Und dann wäre ich vermutlich gar nicht da, weil er wahrscheinlich tot wäre. Und da frage ich mich, Frau Humbel - und jetzt werde ich doch persönlich: Wofür steht eigentlich das C in Ihrer Partei? Das ist doch nicht christlich, was Sie hier vertreten. Das ist doch einfach armselig und primitiv. @1 Ui, ui, ui. Bleiben wir doch beim ersten Teil des Satzes. Sie sagen, es sei nicht christlich. @7 Ich habe nicht gesagt, dass sie nichts erhalten sollen. Es gibt Differenzierungen nach der SKOS-Richtlinie. Und ich kann Ihnen diese Grundsätze auch noch mal aufzählen. @4 Die kenne ich. @7 Nein, Sie kennen nur den Teil, den Sie kennen wollen, den Rest haben Sie vermutlich nicht gelesen. Nämlich dass es kein Ersatzeinkommen ist, dass das Prinzip der Gegenseitigkeit gilt. Und wenn ein 25-jähriger Eritreer hier ist und sieben Jahre in der vorläufigen Aufnahme war, hat er diese Unterstützung und kommt dann in die Sozialhilfe, weil er ein anerkannter Flüchtling wird. Dann ist einfach die Frage, ob er Anspruch auf die gleiche Sozialleistung hat wie eine 55-jährige, kranke, arbeitslose Person. Und ich mache keine Unterscheidung zwischen diesem jungen Flüchtling ... Ich sage generell, dass eine junge Person mit 20 nicht die gleichen Leistungen haben. Nicht nichts, sondern so, wie es das SKOS vorsieht mit einem reduzierten Ansatz. @1 Vorhin ist es anders angekommen. Es klang nach einer Unterscheidung zwischen Flüchtling und Nicht-Flüchtling. Aber ich möchte den Punkt von Herrn Molina aufnehmen. @7 Nein, einfach vom Alter und der Voraussetzung der Person. Diese Eritreer, oder diese Flüchtlinge, sind meistens junge Männer um die 25. @1 Aber in diesem Fall ist es ja nicht ein Eritreer gewesen, sondern ein Chilene. Ein Chilene, der mit dieser Hilfe Fuss fassen konnte. @7  Beim Flüchtlingsstatus darf er nicht arbeiten, dann kommen die Leistungen. Wenn er diesen Flüchtlingsstatus hat, ein anerkannter Flüchtling ist, dann darf er arbeiten. Wenn jemand keine Arbeit findet, erhält er Sozialhilfe. Und dann mit einem reduzierten Ansatz, so wie es die SKOS-Richtlinie für bestimmte Voraussetzungen vorsieht. Wenn Voraussetzungen wie Kooperation, Gegenseitigkeit usw. nicht gegeben sind@11 Was heisst das C? Bitte beantworten. @1 Sie haben kein Mikrofon, Sie rufen einfach rein. Aber weil es Ihnen sehr wichtig zu sein scheint, und weil Sie sich sicher ganz kurz halten, kürzer als ein Drittelsatz von Herrn Mäder, gebe ich Ihnen das Mikrofon. @11 Frau Humbel, es ist einfach traurig, dass eine Frau wie Sie, die ein C in der Partei stehen hat ... @1 Nicht persönlich werden. @11 Doch, das ist für die ganze CVP ... Ich habe alles gelesen, was da besprochen wurde. Ich finde es einfach schlimm. Überlegen Sie mal: Bis 1910 waren die Schweizer Wirtschaftsflüchtlinge wie alle rundherum auch. Überlegen Sie mal ein bisschen, bevor Sie wegen der schwarzen Schafe die weissen über den Berg jagen. @1 Danke für dieses Votum - seien wir höflich zueinander, auch zu Frau Humbel. @7 Wir können gerne einmal eine Diskussion über die christliche Soziallehre führen. Das sind nämlich die Prinzipien der Solidarität und Subsidiarität - was der Einzelne tun muss. Der Einzelne muss seinen Beitrag für die Gemeinschaft leisten. Das ist ein Grundsatz der christlich-demokratischen Politik. @6 Christliche Soziallehre, 1931, Quadragesimo anno, die Päpstliche Enzyklika - was sagt sie? Der Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit ist ganz wichtig. Oswald von Nell-Breuning, Jesuitenpater, hat sie geschrieben. Er schrieb in den 80er-Jahren noch ein Buch: "Arbeit vor Kapital". Wenn Sie das heute jemandem sagen, werden Sie als naiv hingestellt. Weil wir heute ein derart finanzgetriebenes System haben. Das ist auch der Mechanismus hinter diesen Fragen, die wir diskutieren. Deshalb darf man sich nicht zu eng fokussieren. Am 17. Oktober 2017 - das hat mich so gefreut - war am Anfang die Demonstration. Dann sind alles junge Juristinnen und Juristen zusammengekommen und haben gesagt, dass es nicht in Ordnung ist. Was haben wir heute in der Schweiz? Man spart bei der Arbeitslosenversicherung, bei der IV - dann fallen mehr Leute bei der Sozialhilfe an. Das Auffangnetz, nach dem finalen Prinzip. Hilfe soll erhalten, wer Hilfe braucht. Aber manchmal ist man fast schon ertrunken, bevor die Unterstützung kommt. Weniger bürokratisch wäre effektiver. Aber dieser Mechanismus geht nicht auf, wenn man dort auch noch etwas abzweigt. Anstatt Ressourcen zur Verfügung zu stellen, die die Leute befördern ... ... @1 fallen sie weiter runter, man drückt sie eigentlich runter. Einen Moment - ein Satz von Frau Humbel. @7 Wir stehen für einen starken und guten Sozialstaat. Die Schwachen müssen gestützt werden. Aber wenn man einfach meint, dass jeder, der sich selbst als schwach bezeichnet, einfach von der Solidargemeinschaft profitieren kann, von dieser Familie, die von morgens bis abends arbeitet und Sozialversicherungsleistungen einzahlt und Steuern bezahlt, dann geht das einfach nicht. Und wenn Sie das Beispiel der IV nehmen ... Die IV hatte die lange Tradition, dass einfach ein Defizit bewirtschaftet wird. Dann hat man einen Wechsel gemacht und gesagt, dass man das Potenzial der Menschen stützen und integrieren muss. Man hatte grosse Erfolge damit, viel weniger Leute sind in der IV. Ich kann mir vorstellen, dass das für die Menschen auch ein besseres Leben ist, wenn sie voll integriert sind und selbst ihren Lebensunterhalt verdienen. @1 Das war der eine Satz von Nationalrätin Humbel. @6 Die meisten wollen das ja ... @1  Herr Mäder, ich möchte den Punkt aufnehmen: Der Punkt ist, dass viel mehr Leute Geld vom Staat erhalten, als man gelegentlich denkt. Wir heute Abend sprechen nicht nur über die Sozialhilfe im engeren Sinne, zum Beispiel wenn man schon lange keinen Job mehr hatte - sondern Geld vom Staat kriegt man auch im Rahmen von Ergänzungsleistungen. Leute, die AHV oder IV haben, und bei denen es nicht reicht - das sind diejenigen, die Sie angesprochen haben. Auch sie erhalten Geld, und auch da wird aktuell gespart. @2 Ergänzungsleistungen - oder kurz: EL. Sie bekommt man, wenn die AHV- oder IV-Rente nicht zum Leben reicht. Der Nationalrat will hier nun den Rotstift ansetzen. Und insgesamt laut Zahlen des Bundesrates über 700 Millionen Franken weniger ausgeben. Konkret: Pauschalen für Kinder sollen gekürzt werden, vor allem für unter Elfjährige. @3 * Seufzer *@2 Die Mietbeiträge sollen zwar - nach langem Stillstand - leicht erhöht werden, gleichzeitig sollen die Kantone sie aber auch gleich wieder kürzen dürfen. Dazu kommen weitere Kürzungen. @3 * Seufzer * @2 Obwohl die Beiträge für viele schon heute kaum reichen. @1 Thomas Müller, der Nationalrat hat das diese Woche beschlossen. Das muss natürlich wieder zurück in den Ständerat. Hier sprechen wir jetzt nicht von Flüchtlingen, und wir sprechen nicht von Sozialhilfebezügern - sondern von Rentnerinnen und Rentnern, Menschen mit Behinderungen, denen Sie die Ergänzungsleistungen kürzen wollen. Warum? @5 Das muss man wie vorher anschauen. Das ist sicher nicht etwas, was man gern tut, aber wenn man das Gesamtsystem anschaut, haben die Ergänzungsleistungen in den letzten Jahren einfach derart zugenommen, dass es im Rahmen des Bundeshaushalts zu einem finanziellen Problem wird. Man kann jetzt zuschauen und es weiter ansteigen lassen, dann wird das Problem noch grösser, oder man nimmt jetzt Korrekturen vor. Und das ist etwas, das man nicht einzelfallbezogen diskutieren darf, sondern man muss das ganze System sehen, damit es nicht aus den Fugen gerät. Frau Humbel ist wahrscheinlich diejenige, die am besten dazu geeignet ist, zu diesem Thema etwas zu sagen. Sie ist die Kommissionssprecherin gewesen. Wir müssen jetzt aufpassen mit den Einzelfällen. @1  Ich frage nachher auch Frau Humbel, denn sie hat ebenfalls Ja gesagt. Aber erst Herr Molina. @4 Ich weiss nicht genau, wie Sie das nicht auf den Einzelfall heruntergebrochen anschauen wollen. Denn hier geht es um Existenzen. Es geht um Leute, die ein Leben lang gearbeitet haben und für die die AHV nicht zum Leben reicht - das ist an und für sich schon ein Skandal. Und jetzt werden diesen Menschen auch noch die Ergänzungsleistungen gekürzt. Das ist das Gegenteil von dem, was Sie immer gesagt haben in der ganzen Abstimmung zur Altersreform. Sie sagten, man müsse bei den Ergänzungsleistungen ganz gezielt ausbauen, damit es auch sicher den Richtigen zugute komme. Und jetzt tun Sie das Gegenteil. Und da muss ich einfach sagen: Wahlen haben auch Ergebnisse, Auswirkungen. Und das ist jetzt der Rechtsrutsch, den wir 2015 erlebt haben, 1:1 umgesetzt. Eine soziale Kälte, die die Alten, die Behinderten und die Armen trifft. Das ist nicht die Schweiz, die ich will - und ich hoffe sehr, dass wieder einmal wärmere Zeiten kommen. @3 * Applaus * @1 Ruth Humbel, darf ich Sie fragen: Warum haben Sie Ja gesagt? @7 Das ist wieder ein Rundumschlag gewesen, völlig undifferenziert. Mich stört auch ein Punkt extrem: Nämlich, dass man die Mietzinsmaxima, wo ein grosser Anpassungsbedarf besteht, nicht genügend anpasst. Die sind seit 2001 gleich. Da hat der Ständerat einstimmig beschlossen, dass man sie angemessen anhebt. Da hat der Nationalrat, die rechtsbürgerliche Seite, wieder gekürzt. Das finde ich falsch. Man hat leicht erhöht, nicht im nötigen Umfang. Aber da bin ich zuversichtlich und auch überzeugt, dass der Ständerat das behalten wird. @1 Erlauben Sie mir als Journalist hier nachzuhaken, Frau Humbel. Sie sagen, Sie seien unzufrieden wegen der Mietzinsmaxima - aber Sie haben im Nationalrat Ja gesagt zu diesen Kürzungen. @7 Ich habe Ja gesagt. Eine leichte Anpassung hat es gegeben. Und diesen Punkt wird der Ständerat noch korrigieren. Man muss immer am Schluss die Bilanz ziehen, wenn es zweimal hin- und hergegangen ist. Aber mit einigen Kürzungen bin ich einverstanden, mit den Anpassungen. Ergänzungsleistungen müssen nach Verfassung das Existenzminimum decken. Wenn die Leute ein paar 100'000 Franken Vermögen haben, dann sind sie einfach nicht am Existenzminimum. Da geht es eigentlich darum, dass man eine Vermögensschwelle hat - wer mehr als 100'000 Franken Vermögen hat, hat keinen Anspruch auf Ergänzungsleistungen. Das bedeutet eigentlich, dass man das Geld, das wir haben, wirklich den ärmeren Rentnerinnen und Rentnern, den IV-Bezüger/-innen zur Verfügung stellen kann. @1 Wir sprechen gleich noch darüber. @7  Aber nicht, dass wir da auch noch viele gut situierte Situationen haben. Man hatte ursprünglich zum Beispiel mal das Haus als zweite Säule genommen, und jetzt wird das als Vermögen angerechnet, man kriegt trotzdem Ergänzungsleistungen ... Das geht nämlich zulasten derer, die es wirklich nötig haben. @1 Ich versuche gerade, das bei der Gegenseite herauszufinden - ob sie wirklich Menschen schützen wollen, oder die Erben, weil man das Vermögen schützt, anstatt davon zu zehren. Aber ich möchte noch mal nachhaken: Sie haben Ja gesagt zu diesen Kürzungen - 700 Millionen sollen gekürzt werden bei den Ergänzungsleistungen. @7 Das Kommissionsresultat ist eine Kürzung von 500 Millionen Das ist immer aufgerechnet auf das Jahr 2030. Bis 2030 rechnet man mit Ausgaben von 7 Milliarden - jetzt haben wir 5 Milliarden Das ist ein Wachstum von 1,5 Milliarden Das ist nicht einfach nichts. Und ich bin einverstanden, weil es kein Erbenschutz ist, sondern weil im Moment die Allgemeinheit Ergänzungsleistungen auch da zahlt, wo Vermögen vorhanden ist - so profitieren eigentlich die Erben. Dafür sind die Ergänzungsleistungen nicht gedacht. @6 5 Milliarden - ja, das ist so. Aber das ist nicht mal 1 % des BIP. @1 Aber schauen Sie doch mal die Zahlen an! @6  Ich kenne sie bestens. - @1 Aber sie steigt, die Kurve. @6 Aber es ist eine trügerische Statistik, die Sie da sicher zeigen. @1 Haben Sie nichts anderes erwartet? @6  Das war schon die ganze AHV-Diskussion. Ich finde, da werden die Leute auch ein bisschen verschaukelt. Sie haben jetzt auch wieder das Jahr 2030 gebracht. Man soll mit den beschränkt vorhandenen Mitteln sorgfältig umgehen, aber man soll auch die ganze Wahrheit auf den Tisch legen. Sie haben die Einschränkungen letztendlich unterstützt. Da gab es auch wichtige Punkte, so haben Sie auch gesagt, dass es beim betreuten Wohnen sehr wichtig ist, das zu unterstützen, und auch dass die Mietabzüge zu niedrig sind - da bin ich einverstanden mit Ihnen. Aber das Gesamte ist eine Kürzung. Und argumentiert wird mit der demographischen Entwicklung. Natürlich nimmt der Anteil der älteren Leute bis zum Jahr 2030 zu, aber was passiert danach? Im Jahr 2035, spätestens, kommt der sogenannte Pillenknick. Dann kommen die geburtenschwachen Jahrgänge ins Alter. Diese Kurve wird zurückgehen, sie wird nie wieder steigen. Das soll man doch bitte auch zeigen, damit man nicht das Gefühl hat, dass wir jetzt auf dem letzten Zacken sind und wir jetzt auf Teufel komm raus etwas machen müssen. @1 Herr Mäder, Sie sagen, diese Grafik stimmt, aber sie vermittelt einen falschen Eindruck, weil es sich später wieder relativieren werde. Und jetzt, Herr Molina, möchte ich gerne den Punkt von Frau Humbel rüberspielen. Es ist nämlich so: Kürzungen bei den Ergänzungsleistungen werden auch dort gemacht, wo Leute ein Vermögen von über 100'000 Franken haben. Das ist eine ziemliche Summe. Diese Leute sollen keine Ergänzungsleistungen erhalten. Das müsste doch eigentlich selbstverständlich sein, Herr Molina. @4 Ich finde es ganz lustig, dass man mir jetzt plötzlich vorwirft, ich wolle Erben schützen. Bisher habe ich immer das Gegenteil gehört. @1 Okay, aber es müsste doch eigentlich selbstverständlich sein. Wenn man noch 200'000 Franken auf dem Konto hat, dann darf man vom Staat keine Ergänzungsleistungen beziehen, nur damit Erben dieses Geld kriegen. @4 Ich finde das nicht gut, weil es auch oft darum geht, dass man dann zum Beispiel im Alter auch noch selbstständig Pflegeleistungen bezahlen kann. Es geht auch um Ehepaare, bei denen die eine Person die andere betreut. Aber das war ein Punkt, bei dem wir in der SP gesagt haben: Wenn's nur daran liegen sollte, würden wir zustimmen. Das Problem sind diese Mietzinsmaxima. Da muss man sich die Fakten schon noch mal in Erinnerung rufen. Seit 2001 sind sie genau gleich geblieben. Das heisst, die Leute, die nicht von ihrer AHV oder IV leben können, kriegen seit 2001 den gleichen Betrag, um ihre Miete zu bezahlen. Und jeder, der irgendwo wohnt, und das sind wir alle, weiss, dass sich die Mieten seit 2001 massiv bewegt haben. Ich erhalte E-Mails von verzweifelten Menschen, die sagen, dass diese Mietzinsmaxima steigen müssen. Das ist das Schlimmste an dieser Vorlage, es ist eine massive Abbauvorlage. @7 Da sind wir gleicher Meinung. Ich bin auch sicher, dass es so bleiben wird, wie es der Ständerat einstimmig beschlossen hatte. @1 Aber Sie haben zugestimmt. @4 Wieso sagen Sie dann Ja? Ich stimme nur das, was ich finde, und nicht das Gegenteil. @7 Wenn diese Vorlage vom Tisch gewesen wäre, dann wäre sie ganz weg gewesen und es wäre gar keine Verbesserung gekommen bei den Mietzinsmaxima. Man hat einen kleinen Schritt verbessert. Aber wenn Sie mal länger im Nationalrat dabei sind, dann wissen Sie auch, dass es dreimal hin- und hergeht und am Ende die Gesamtbilanz ... @4 Für die einen geht es sogar noch runter ... @1 Herr Molina, Frau Humbel hat etwas Plausibles gesagt: Sie sagte, es gehe hin und her und sie würde sich im Ständerat über ihre Parteikollegen dafür einsetzen, so habe ich das verstanden. @4 Das ist schon plausibel. Aber es ist noch ein Antrag durchgekommen, durch den die Kantone wieder flexibel den Betrag senken können. Und es ist sogar ein Antrag durchgekommen, dass man nur in den Städten erhöht - was ist denn mit den Leuten auf dem Land? @1 Aber Sie hat einen Punkt - es kommt wieder in den Ständerat. @5 Herr Molina, Sie müssen auch sehen, dass die Mietzinsentwicklung nicht in der ganzen Schweiz gleich ist. Die höchsten Mietzinsen bezahlt man in den Zentren, das sind andere Zahlen als auf dem Land. Deshalb finde ich das mit den Kantonen vernünftig. Die Kantone selbst werden sicher beim Ständerat noch mal eingreifen, davon gehe ich aus. Auch als Stadtpräsident kann ich sagen, dass ich froh bin, wenn sie das tun. Denn was eben am Ende fehlt und nicht über die EL gedeckt ist, haben wir dann wieder in den sozialen Diensten, wo man wieder den Zuschlag geben muss. Das ist ein Punkt, wo wir am Ende keine grosse Differenz mehr haben, denke ich. Bei anderen schon. @10 Ich bin nicht im Nationalrat, aber als Gemeindevertreter für die weitere Debatte wünsche ich mir, dass wir wirklich sicherstellen, dass die beiden Bereiche Sozialhilfe und Ergänzungsleistungen in Zukunft nicht gegeneinander ausgespielt werden. Das also jemand, wenn er sich die Wohnung nicht mehr leisten kann, dann auf die Gemeinde zurückfällt, und man mit Sozialhilfe überbrücken muss oder plötzlich das Gefühl hat, wenn man in die Pflege geht, ins betreute Wohnen, was übrigens von der Gemeinde voll bezahlt werden muss ... Diese Bereiche dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. @1 Als Gemeindevertreter wären Sie also fast dafür, dass dieses Vermögen bewahrt werden darf, damit Sie dann nicht das Pflegeheim bezahlen müssen? @10 Nein, man muss sicherstellen, das Vermögen nicht mit einem Erbvorbezug gleich vor der Rente noch weitergegeben wird. Man muss schon zusehen, dass diese Vermögen nicht noch vertuscht oder verschoben werden. Ganz allgemein sage ich, dass wir sicherstellen müssen, dass man Sozialhilfe und Ergänzungsleistungen nicht gegeneinander ausspielt. Vermögen über 100'000 Franken darf man aus meiner Sicht nicht einfach behalten - oder das Geld ins Ausland schicken zu Verwandten, damit es dann nicht mehr in der Schweiz ist ... Und in der Schweiz kommt man fast nicht mehr durch, nur weil man die PK hat auszahlen lassen. @9 Nicolai Richter. @9 All diese Pensionskassengelder, dass man sich nicht die ganze Pensionskasse auszahlen lässt, eine schöne Weltreise macht, zurückkommt und sich dann Ergänzungsleistungen auszahlen lässt ... Das ist ja jetzt in der Vernehmlassung, dass diese Gelder eben mehr geschützt werden. @7 Wissen Sie, da war ich fast noch alleine. @4 Wir waren auch dafür. @7 Nein, Sie haben sich mit den Freisinnigen und den Rechtspolitikern zusammengeschlossen, dass jeder mit seinem 2.-Säule- Kapital machen kann, was er will. Ich finde, manchmal müssen die Leute auch ein bisschen geschützt werden. Die Zweite Säule, der obligatorische Bereich, ist eigentlich für ein sicheres Alter ... @1 Jetzt haben wir ein Durcheinander. Frau Humbel war gerade dran. Es geht darum, dass man die Zweite Säule heute beziehen kann, aber laut Nationalrat, wenn ich es richtig verstanden habe, hat man dann eine Art Strafe - 10 % weniger Ergänzungsleistungen. @7 Eigentlich ist es so: Der Nationalrat hat beschlossen, dass sich nichts ändert. Sondern dass man das Kapital weiterhin beziehen kann. Und darum gibt es dann eine Sanktion. Ich war für ein anderes Modell. Ich meine eigentlich, dass man aus dem obligatorischen Bereich einen Teil geschützt lassen muss für Renten. Dann braucht es auch kein Sanktionsmodell. Wenn heute jemand 300'000 Franken hat, dann hat der doch etwa 20'000 Franken Rente, und mit der AHV zusammen gibt es ein einigermassen würdiges Leben. Aber wenn man ihm 300'000 Franken gibt und er es innerhalb kurzer Zeit verbraucht, und dann zurück in die Sozialhilfe kommt ... Dann ist das nicht im Interesse der Gesellschaft. Leider hat der Nationalrat da anders entschieden. Wir waren eine ganz kleine Zahl, die für das Modell des Ständerats gestimmt hat. @1 Und dort kommt es auch wieder hin. Frau Friedli, was nehmen Sie von heute Abend mit? Sie haben das letzte Wort. @8  Ich nehme mit, dass die Leute sehr viel politisieren, aber von der Realität nicht viel wissen. Tut mir leid. @1 Sie hatten das letzte Wort, und das ist frei. Herzlichen Dank, dass Sie mitdiskutiert haben, meine verehrten Gäste. Herzlichen Dank an all die Leute hinter der Kamera, die für diese Sendung gearbeitet haben. Verantwortlich ist Christine Keller. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Ruth Humbel, wer Sozialhilfe bezieht, muss mit wenig Geld auskommen. Und man muss mit wenig Geld kochen. Was kochen Sie für diese Runde heute Abend mit wenig Geld? @7 Ich würde Gschwellti machen, Salat und Käse. @1 Fabian Molina, welches Menü können Sie uns auftischen für ein paar Franken? @4 Eines, das ich ohnehin sehr oft mache: Spaghetti mit Tomatensauce. @1 Sie machen das aber eher, weil es einfach ist? @4 Auch weil es einfach ist, aber manchmal tatsächlich auch, weil es günstig ist. @1 Thomas Müller, was tischen Sie dieser Runde und unserem Publikum auf für möglichst wenig Geld? @5 Ich bin nicht so geschickt, ich könnte vielleicht einen Fleischkäse in den Ofen schieben, oder sonst grillieren. @6 Ich liebe Rösti, und das koche ich auch gerne. Mit gedämpften Äpfeln. Das ist super. @1  Danke schön. Im Anschluss folgt gleich "Deville"-Late-Night. Das Thema bei "Deville" ist gleich der Frühlingsputz, und zwar nicht in der Wohnung, sondern in unseren guten, schweizerischen Luftschutzbunkern. Wenn Sie wissen wollen, wie Sie Ihren eigenen Luftschutzbunker verschönern, für den Frühling modern einrichten können, dann schauen Sie "Deville"! Ich wünsche Ihnen einen schönen Restabend und ein ganz friedliches Wochenende, auf Wiedersehen! @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich B. Hagmann, D. Widmer, Ph. Schlatter, M. Gregoris
