@1 Sind wir alle komplett durchgedreht? Das ganze WEF, die ganze Woche, die ganze Schweiz - nur Trump. Das SRF - auch wir - macht Liveschaltung nach Liveschaltung, wie Trump nur schon landet. Zuerst am Flughafen, dann mit dem Heli in Davos. Der Chefredaktor des "Blick", ein intelligenter Journalist, wird zum Autogrammjäger, lässt sich in Davos von Donald Trump seine Zeitung signieren. Er soll keiner mehr sagen, er wisse nicht, wie diese Amerikaner diesen Trump nur hätten wählen können. Nach dieser Woche, jetzt, wissen wir, wieso. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Claudio Zanetti, Nationalrat SVP. Er findet, vieles an Präsident Trump ist hervorragend: zum Beispiel seine Steuerreform. "Davon kann sich die Schweiz eine Scheibe abschneiden." Tamara Funiciello, Präsidentin JUSO, sagt: "Gebe es einen Preis für den widerwärtigen Präsidenten, der Trump ganz vorne dabei." "Bundespräsident Berset hätte ihn nicht empfangen sollen." Elisabeth Schneider-Schneiter, Nationalrätin CVP, sagt: "Trumps Wirtschaftspolitik ist gefährlich für die global tätige Schweizer Wirtschaft. Nun müssen wir reagieren." Klaus Wellershoff, Ökonom, sagt: "Wir sind auf einen reibungslosen Freihandel angewiesen, sonst verlieren wir einen Grossteil unseres Wohlstandes und unsere Arbeitsplätze." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, herzlichen Dank, dass Sie da sind, sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen, Sie zuhause an diesem Freitagabend in der "Arena". Danke für den freundlichen Empfang. Das WEF ist vorbei. Es gab Tausende von Treffen zwischen Wirtschaftsführern und politischen Chefs. Ein grosser Erfolg könnte man sagen, wenn sogar der mächtigste Mann der Welt die Schweiz beehrt. Tamara Funiciello, ein Grosserfolg. @6 Nein, ich finde es überhaupt keinen Grosserfolg. Ganz im Gegenteil: Ich finde es etwas peinlich, wie momentan über Trumps berichtet wird. Als hätte man eine allgemeine Amnestie darüber, was Trump im letzten Jahr so getan hat. Ich zitiere einige Aussagen. Trump leugnet die Klimaerwärmung, Trump hat die Lebensgrundlage von 800'000 Menschen infrage gestellt. Trump hat ohne mit der Wimper zu zucken Gewalt an Frauen legitimiert. Ich glaube, unsere Vertreterinnen und Vertreter sollten nicht vergessen, dass die Hand, die sie geschüttelt haben, auch zwischen den Beinen von irgendwelchen Frauen waren. Und das geht gar nicht. @1 Steile Vorlage, Claudio Zanetti. Eigentlich hat dieser Mann nicht in die Schweiz gepasst, nicht ans WEF gepasst. @5 Selbstverständlich passte er ans WEF. Er ist der demokratisch gewählte Präsident. Wir sind befreundet mit den USA. Wenn ein solcher Anlass stattfindet in der Schweiz - und wir können stolz sein auf diesen Anlass. In den letzten Jahren hatten wir einen kleinen Hänger. In den letzten Jahren waren er nicht mehr so bedeutend. Aber jetzt war die Wirkung des WEF - dank Donald Trump - unglaublich. @6 Ich bin mit dieser Sache einfach nicht einverstanden. Ich finde, es ist zu kurz gegriffen, zu sagen, dass Donald Trump demokratisch gewählt wurde. Ich möchte daran erinnern, dass Hillary Clinton erstens mehr Stimmen bekommen hat und zweitens ist auch wichtig: Denken wir wieder daran, auch Hitler wurde gewählt. Und trotzdem ... @5 Das ist doch ein Blödsinn. @1 Hitler-Vergleich fallen meistens auf die zurück, die sie machen. @6 Ich mache keinen Hitler-Vergleich. @5 Solche Vergleiche sind immer abwegig. Er hatte auch nie eine Mehrheit im Volk. @6 Was wichtig ist, ist, dass wir ganz klar sagen, was unsere Werte sind. Es gehört nicht zu unseren Werten, zu sagen, dass es okay ist, wenn man Frauen belästigt. @4 Zu unseren Werten gehört, dass man einen demokratischen Staatschef, den grössten Staatschef, den stärksten, den mächtigsten Staatschef der Welt mit Anstand empfängt. Man kann von Trump halten, was man will. Man kann von der Politik von Trump halten, was man will. Aber wenn man einen solchen Staatschef einlädt, erwartet man von den Demokraten und Demokraten, insbesondere auch von der JUSO, die Demokratie immer als hohes Gut hinstellt, dass so ein Mann auch anständig empfangen wird bei uns. Für die Wirtschaft ist das eine riesige Chance, dass wir auf dem Radar sind von den USA, dass er in die Schweiz gereist ist, sich zur Verfügung gestellt für Gespräche. Gerade in den Bereichen, von denen sie sagen, er habe Defizite, wurden so viele Gespräche geführt. Verwehren wir also den Dialog nicht, sondern suchen wir ihn. Das ist auch das, was sie immer predigen. Dialoge, die wir brauchen, nicht Ausschliessen vom Runden Tisch. Sondern versuchen, die Probleme auf den Tisch zu bringen @7 Wir haben ja gar keine andere Wahl. Wir haben Partner in der Welt, mit denen wir diskutieren müssen. Wir müssen gemeinsam Regelungen finden auf der Erde. Jemanden auszuschliessen ist da wahnsinnig schwierig. Wir machen es ja auch nicht mit Herrn Putin und Herrn Erdogan. @6 Das wäre vielleicht auch wichtig, auch dort Grenzen zu ziehen. Gerade von den Vertreterinnen und Vertretern, die immer sagen, die Schweiz müsse stark sein, vor allem gegen die EU, aber wenn es um Donald Trump geht, kuschen wir einfach alle. @5 Wer hat denn jetzt gekuscht? Wo wurde gekuscht? @6 Wo? Ich weiss nicht, ob Sie die Berichterstattung verfolgt haben. Man konnte meinen, man habe absolut vergessen, mit welchem Mann man gerade spricht. Wenn Donald Trump im letzten Jahr etwas bewiesen hat, dann, dass er unglaublich beratungsresistent ist. Bisher hat es niemand geschafft, ihn zur Raison zu bringen. @5 Dass er auf ihre Mahnwache nicht reagiert, mag sein. @7 Es spricht dafür, dass wir nicht versuchen, ihn zur Raison zu bringen, wenn es noch niemand geschafft hat. @6 Warum sprechen weder mit ihm? @1 Warum wollen immer alle alle von der Diskussion ausschliessen? Sie wollen Donald Trump ausschliessen, uns haben viele Leute geschrieben, sie wollen Sie ausschliessen, das tun wir auch nicht. Wir sind froh, dass Sie hier sind. Es ist doch einfach positiv, wenn Leute miteinander sprechen, friedlich, sich die Hand reichen, wie es hier Bundespräsident Berset gemacht hat mit Donald Trump. Wenn man miteinander im Gespräch bleibt. Ich weiss, Sie halten es fast nicht aus. @6 Nein, ich bin der Meinung ... Die Meinungsäusserungsfreiheit finde ich ein sehr wichtiges Gut. Aber es hört dann auf, wenn die Aussagen und Positionen der Leute sexistisch und rassistisch sind. @3 * Sie sprechen durcheinander * @4 Im letzten Jahr war der chinesische Staatspräsident hier. In Bezug auf Menschenrechte, Nachhaltigkeit und Demokratie könnte man dort auch sehr viel bemängeln. Die Juso hat es nicht für adäquat erachtet ... @6 Wir waren auf dem Bundesplatz und haben demonstriert. @4 Ihr hättet nie eine solche Demonstration auf die Beine gestellt wie gegenüber Trump. Meine Frage an Sie ist: Haben Sie das Gefühl, dass China ein demokratischerer Staat ist? Oder dass die Menschenrechte mehr beachtet werden als in den USA? Ihr seid einfach nicht konsequent. Dort, wo es euch ins politische Programm passt, bei den Kommunisten, seid ihr grosszügig, bei Trump verliert ihr euer demokratisches Gewissen. Das finde ich schade. @6 Ich will die Politik der chinesischen und Chinesen sicher nicht in Schutz nehmen. Als der chinesische Präsident letztes Jahr gekommen ist, standen wir auf dem Bundesplatz, zusammen mit der tibetischen Community und haben dagegen protestiert. S i e habe ich dort nicht gesehen. @4 Ich habe auch nichts zu demonstrieren. Demonstrieren wie die JUSO dies tut ist nicht meine Sache. Ich suche den Dialog, versuche, an den runden Tisch zu sitzen. @6 Sie dürfen gerne mal mitkommen, wir geben Ihnen auch eine JUSO- Fahne. @1 Sie suchen den Dialog, sie versuchen, an den runden Tisch zu sitzen. @4 Genau, wie wir es gewohnt sind. Die Schweiz lebt davon, dass man auch Minderheiten eine Chance gibt, dass man anders Denkende einlädt, am runden Tisch eine Lösung sucht. Der Trump-Besuch war eine ideale Möglichkeit dazu. @1 Ich hole Unterstützung aus dem Publikum. Auch in der Bevölkerung gibt es Leute, die sagen, dieser Trump passt mir nicht. Das gibt es bei uns im Publikum: Hans Stucki hat sich gemeldet. Guten Abend, was finden Sie? Waren sie glücklich, als Trump in der Schweiz mit grossen Ehren empfangen wurde? @8 Enttäuscht, erbost. Und besorgt. @1 Wieso? @8 Enttäuscht als Schweizer über diese Bauchpinselei, die man jeden Tag in den Medien sieht gegenüber Mr. Trump. Erbost als Weltbürger und besorgt um eine Tochter, die in Amerika lebt. Wir leben in einem Zeitalter, in dem ein Bodybuilder und Terminator in der fünfgrössten Wirtschaft der Welt Gouverneur wird. @1 Herr Schwarzenegger. Er war in Kalifornien Gouverneur. @8 Und ich persönlich - mein Bauch zieht sich zusammen vor diesen Selbstdarsteller, die wir heute in der Politik über uns ergehen lassen müssen. @1 Claudius Zanetti, er ist nicht Juso-Mitglied, soviel ich weiss. @3 * Gelächter * @5 Wir sind natürlich in einer medialen Welt. Selbstdarstellung gehört dort auch dazu. Die Aussenwirkung ist enorm wichtig. Man kann natürlich Schwarzenegger aufzählen, er ist aber auch ein erbitterter Gegner von Donald Trump. Wie man in den Medien ankommt, ist heute einfach sehr wichtig. Ich möchte noch etwas zur Meinungsäusserungsfreiheit sagen. Das ist wichtig. @1 Und zu dem, was Herr Stucki sagt? @5 Die Grenze zum Rassismus wurde genannt. Diesen Satz muss ich es kurz machen. @1 Herr Stucki wollte etwas einbringen. Er ist vielleicht ein potentieller Wähler. Sind sie Zürich? @8 Ich bin aus Genf. @1 Würden Sie Herrn Zanetti wählen? @8 Ich müsste mir diesen Mann etwas genauer ansehen. @8 Das können wir nach der Sendung tun. @1 Er sagte, dass Inhalte fast keine Rolle mehr spielen, dass ein Herr Trump lebt von Tweets, von Schlagzeilen, von Fernsehsendungen. @5 So ist natürlich nicht. Die Inhalte spielen eine grosse Rolle. Und sie passen dem linken Spektrum nicht. Das ist logisch. Aber dass er das sehr überspitzt bringt ... Wenn Sie Twitter ansprechen, da hat er auch schon Dinge gebracht, bei denen ich dachte: "Ist das jetzt nötig?" Wenn er sagt, er sei ein stabiles Genie, muss ich mich auch fragen, ob das nötig ist. Damit lenkte er von den eigentlichen Themen ab. Aber seine Hauptbotschaft, Amerika wieder grossartig zu machen, ist extrem wichtig. Das Psychologische ist einfach wichtig. Bei Obama konnte Nordkorea mit ihm spielen, Iran. Jetzt wissen viele Leute, es ist einfach fertig. @1 Wie sehen Sie das und wie sieht das Ihre Tochter? @8 Die Latte der Moral der internationalen Politik war vorher schon tief. Sie ist mit Mr. Trump noch 15 cm gesunken. @5 Das ist eine Behauptung, das können sie nicht sagen. War es unter Heinrich VIII besser? Es kommt immer darauf an, wie weit man zurückgeht. Man hatte doch schon viel schlimmere Sachen, Revolutionen, Leute wurden geköpft. @1 Wenn man jetzt von Donald Trump zurück müsste bis zu Heinrich VIII, das ist vielleicht nicht der Massstab. @5 Selbst wenn man sagt, die politische Werbung werde immer aggressiver, das stimmt einfach nicht, auch in der Schweiz nicht. @4 Ich habe absolutes Verständnis für Herrn Stucki. Die Politik von Herrn Trump ist nicht gut, das finde auch ich. Aber man kann jemanden, der anders denkt, nicht einfach vom Dialog ausschliessen. Deshalb verstand ich die Bewegung nicht, die ihn in der Schweiz nicht empfangen wollte. Gerade die Schweiz als neutrales Land stand immer Modell, um den Dialog zu führen. Gerade bei Ihnen in Genf. Wenn man begrüsst, dass sich Herr Trump für den Dialog zur Verfügung stellt, heisst das nicht, dass man seine Politik unterstützt. Das muss man differenzieren können. @1 Wir haben sogar Leute im Publikum, die diese Politik unterstützen. Das sind Sie, Herr Luchsinger. Sie haben uns geschrieben, Herr Trump mache Ihnen Eindruck. @9 Ja, er macht mir Eindruck. Ich kenne Trump seit 40 Jahren, seit dieser Zeit verfolge ich ihn. Er war immer der, der mit der grössten Trommel trommelte und mit dem lautesten Megaphon. Und das zieht er durch. Er hat die politische Elite in Amerika selbstständig geknackt und alle sind erschrocken. Er leistet schon etwas. Man muss nicht immer mit ihm einverstanden sein. Aber diese Diskussion hatten wir schon 1981 bei Ronald Reagan. Damals sagten auch alle Medien: "Hahaha, jetzt kommt der Schauspieler aus Hollywood!" Und was zeigte sich nach acht Jahren? Er hat eine wunderbare Politik gemacht. Er ist einer der am meisten angesehenen Politiker in den USA in den letzten 50 Jahren. @1 War er nicht zum Gouverneur davor? @7 Ich finde das ein sehr gutes Stichwort. Sie müssen anfangen, über seine Leistungen zu sprechen und nicht über sein Polarisieren. Dass er polarisiert, ist klar. Dass das die politische Landschaft aufmischen kann, ist auch klar. Dabei geht auch sehr viel kaputt. Das würde ich als Teil der Leistung betrachten, dass er in kurzer Zeit sehr viel kaputt gemacht hat. Zum Beispiel in den internationalen Beziehungen zu anderen Ländern und in der Beziehung zwischen Mann und Frau in den vereinigten Staaten von Amerika. @1 Das würden Sie als Leistung betrachten? @7 Eine negative Leistung, klar. @1 Sie sagen, wir sollten nicht darüber sprechen, ob der einen aufregt oder ob er polarisiert, sondern darüber, was er eigentlich tut. Was hat er hinbekommen? Sie sagten, die Beziehung zwischen Mann und Frau, Dinge in internationalen Beziehungen zerstört. @7 Er hat eine klare Absage an den Multilateralismus in der internationalen Handelspolitik gegeben. Multilateralismus ist, wenn verschiedene Länder zusammenkommen und gemeinsam versuchen, Handelsvereinbarungen zu treffen. Das hat der kaputtgemacht. Er hat auch nicht geleistet. Er hat heute eine Rede gehalten am WEF, hat betont, wie toll er gewesen ist, hat zwei Punkte angeführt, die fantastisch waren im ersten Jahr. Der Aktienmarkt, der von einem Rekord zum andern gejagt sei und die Beschäftigung. Der Aktienmarkt in Amerika, wenn man den in unserer Währung umrechnet, was schlechter als der in Italien, Frankreich, in Deutschland, in der Eurozone, in Hongkong, Singapur, China, Indien, Brasilien usw. Es ist eine der schlechtesten Aktienmärkte überhaupt gewesen. Und bei der Beschäftigung hat es gar nicht funktioniert. @1 Das Problem ist für Sie nicht, dass er trommelt, sondern dass nichts dahinter ist. @7 Da ist nichts dahinter. @1 Claudio Zanetti, da ist ein Mann, der trommelt mit der grössten Trommel, und es ist nichts dahinter. @5 Das würde ich bezweifeln, insbesondere wegen der Beschäftigung. Es wurden massiv mehr Jobs geschaffen, insbesondere auch bei den Randgruppen: die Latinos, rekordtiefe Arbeitslosigkeit, die Schwarzen. @7 Aber das ist nicht die Beschäftigung, das ist genau der Trick von Trump, auf den sie eingefallen sind. @5 Acht Jahre Obama hat nichts gebracht. Jetzt geht plötzlich etwas. @7 Wenn Sie auf die Beschäftigung schauen, sieht es ganz anders aus. Er schaut auf die Arbeitslosigkeit. Warum melden sich in Amerika so wenig Leute arbeitslos? Weil sie keine Chance mehr haben am Arbeitsmarkt. Der Anteil der Menschen in beschäftigungsfähigen Alter, der tatsächlich einen Job hat in Amerika, ist auf dem Niveau von 1985. Und er stagniert. @1 Mit den Zahlen wird also getrickst. Können Sie das noch mal erklären? @7 Es kommt darauf an, ob Beschäftigung da ist, nicht, ob Arbeitslosigkeit da ist. Aber zu sicher ist, wenn man sich meldet beim Amt und Unterstützung verlangt. In vielen Ländern, auch bei uns, bekommt man nach einiger Zeit nichts mehr, dann geht man nicht mehr. Wenn man keine Chance hat, einen Arbeitsplatz finden, wie die angesprochenen Hispanos oder die Afroamerikaner, dann meldet man sich nicht mehr, erscheint nicht mehr in der Statistik. Wichtiger ist die Anzahl Menschen, die tatsächlich in Brot und Arbeit sind. Da hat er keinen Fortschritt gebracht und Amerika ist heute auf dem Niveau von 1985. @1 Wenn man schaut, wie viele Leute wirklich einen Job haben, die nicht nur am Stempeln sind, sieht es überhaupt nicht gut aus. @5 Wenn man das "Wall Street Journal" liest, sind die begeistert. Sie sprechen von Rückenwind. @7 Das ist klar. @5 Warum ist das klar? Auch die "FAZ" schrieb sehr positiv. Die Manager im "Wall Street Journal" sind begeistert, auch jetzt am WEF. Die, die ihn getroffen haben von den grössten Konzernen. Interessant dabei auch, wie viele Schweizer Unternehmen dort dabei sind. Deshalb ist es besonders wichtig, dass wir eine solche Veranstaltung in der Schweiz haben. Da müssen wir Klaus Schwab dankbar sein. @1 Eine Frage an Frau Schneider- Schneiter. Das WEF steht für gewisse Werte, für offene Grenzen, für Freihandel, für multilateralen Handel, dass verschiedene Länder sich zusammentun und zusammen Handelsabkommen finden. Trump steht für etwas ganz anderes. Er sagt "America first!", er stellt sich dagegen. Hat sich das WEF hier über den Tisch ziehen lassen? @4 Das WEF steht nicht nur für globale Handel, sondern auch für globalen Frieden, globale Sicherheit und Stabilität und dabei ist die globale Wirtschaft zentral. Es hat mich eigentlich erstaunt, dass er die Einladung einer Organisation annimmt, die solche Werte vertritt, die er nicht lebt. Herr Trump hat Verdienste. Vor allem in Bezug auf die Regulierung. Er hat die Regulierung für die Wirtschaft massiv heruntergebracht. Nicht auf der hohen Ebene, sondern in den einzelnen Bundesstaaten. Da konnte er sehr viel bewirken. @7 Das sind einfache Schlagwörter. @4 Was mir einfach fehlt ... @7 Amerika wächst, seit Trump an der Regierung ist, langsamer als Europa. Und Europa ist doch schon nicht kein gutes Beispiel. @4 Aber offensichtlich haben gewisse Wirtschaftszweige Freude an ihm, weil er gewissen einen Gefallen erwiesen hat und die Regulierung herunter gebracht hat. Im Sinne dieser Kreise hat er sicher Verdienste. Was mir fehlt, ist, dass er seine Macht als Staatsmann, als amerikanischer Präsident, für den globalen Frieden, für die globale Sicherheit, auch für die globale Stabilität einzustehen, dass er dort seine Funktion nicht erfüllt. Früher hat ein amerikanischer Präsident diese eingenommen. Langfristig wird dies Europa fehlen als Verbündeter. Die Konsequenz ist, dass wir uns in Europa wieder finden müssen, dass wir uns in Europa die Stabilität gemeinsam wieder arbeiten müssen. Da haben wir das Heu nicht auf der gleichen Bühne. @7 Da sind wir uns in ganz vielen Punkten einig, was die internationale Dimension angeht. Aber wir lassen uns blenden von diesem seltsamen Wirtschaftsgerede, das diesen Herrn Trump umgibt. Nämlich, dass er am Deregulieren ist. Er macht eine brutale Interessenpolitik. Vielleicht haben Sie es gesehen: Diese Woche hat der Einfuhrzölle eingeführt auf Waschmaschinen. Und warum? Nicht, damit jeder Amerikaner, der eine Waschmaschine kauft, 30-40% mehr bezahlt, das geht gegen den Konsumenten, sondern um eine einzige konkursite Firma, die Firma Whirlpool, vor dem endgültigen Aus zu schützen. Das ist Interessenpolitik und keine Deregulierung. @1 Das ist ja der grosse Streit. Wenn man versucht, es konkret zu machen. @5 Er macht aber viel Interessenpolitik fürs Land. Das ist schon mal wichtig. Noch einmal zum WEF: Das WEF ist ein Forum. Es hat keine politischen Absichten, es ist ein Forum, zu diesem jeder kommen und sich austauschen kann. Deshalb ist es auch so wichtig, dass er kommen darf. @1 Aber darf ich diesen Punkt kurz aufgreifen und rüberspielen? Dass Herr Trump, der Präsident von Amerika, immer sagt "America first!", der auch oft von protektionistischen Massnahmen spricht, genau diese Woche den Worten Taten folgen lassen. Er hat Schutzmassnahmen beschlossen, Strafzölle für Solarpanels, für Waschmaschinen. @5 Der "Tagesanzeiger" ist völlig unverdächtig, dass die etwas mit Trump zu tun haben könnten. Sogar die sagten: "Wo er recht hat, hat er recht." Das war gegen China. Und China sich unsauber verhält. Er ist überhaupt nicht gegen den Freihandel. Wenn er das wäre, wäre ja Frau Funiciello begeistert. @1 Das würde mich auch interessieren. @5 Er ist für die Freiheit. @1 Lassen Sie uns den Ball rüberspielen. @5 Dieses Globalisiert, der Binnenmarkt, das ist immer eine Abschottung gegen aussen, das ist überhaupt kein Freihandel. Freihandel könnten wir auf einem A4- Blatt machen. Haben Sie schon einmal gesehen, wie diese Abkommen aussehen? @1 Nein, haben Sie es gelesen? @5 Nein, das ist zu dick und kompliziert. Aber wenn es Ihnen nur um den Freihandel geht, können Sie auf dem Bierdeckel sagen: "Wir handeln frei miteinander." @1 Soviel ich weiss, geht es eben nicht nur um den Freihandel, sondern immer auch um Produkt-Standards. Nicht nur die Zölle sollen gesenkt werden, sondern man schaut auch, dass alle die gleichen Flaschenverschlüsse haben und dass die Normen, die in einem Land gelten, auch im anderen Land gelten. Dann ist es etwas komplizierter. @5 Auf dem Prinzip der Gegenseitigkeit haben wir hervorragende Lösungen. Man kann auch Standards übernehmen. Da hat niemand etwas dagegen. Was in der EU abgeht, ist viel protektionistischer. @1 Wir kommen noch dazu, Herr Zanetti. Ich möchte gerne den Faden aufnehmen, den Sie Tamara Funiciello zugespielt haben. Die JUSO hat doch immer protestiert gegen die Globalisierung, gegen das WEF. Jetzt kommt Donald Trump, der US- Präsident, und ist gegen die Globalisierung. Und dann protestiert die JUSO gegen Donald Trump. Ich verstehe es nicht mehr. @6 Wir haben Donald Trump als Aufhänger genommen, haben aber die ganze Woche gegen das WEF protestiert. Wir haben übrigens keine Plattform bekommen. Wir hätten gerne friedlich und still protestiert. Uns hat man diese Demonstration abgesprochen. Das punkto Demokratie. Die JUSO hat sich gegen das WEF ausgesprochen, ganz klar. Unser Problem ist nicht, dass es eine internationale Zusammenarbeit gibt. Unser Problem ist, dass sich die internationale Zusammenarbeit vor allem auf die Wirtschaft beschränkt. Aber wenn es dann um die Dinge geht, die die Leute etwas angehen, die auch uns hier etwas nützen würden, hat das im WEF keinen Platz mehr. Das finde ich relativ tragisch. Ich weiss, Sie haben dort das Programm parat. @4 Ich habe das mitgenommen, um Ihnen mal aufzuzeigen, wie spannend es wäre, gerade für eine JUSO, mal an ein WEF zu gehen und zu schauen, was dort eigentlich steht. @1 Achtung, Vorlesung! @4 Mindestens bei der Hälfte all der Veranstaltungen im Rahmen des WEF geht es um Gender, Energie, Digitalisierung, Cyberrisk, um die Belästigung von Frauen, um Frauen und Karriere. Ich übergebe Ihnen das, dann können Sie es studieren. Wenn Sie möchten, werde ich organisieren, dass Sie nächstes Jahr ans WEF gehen können und sich mal informieren können, was das für eine Plattform ist, von der auch Sie profitieren können. @1 Das ist ein Angebot! @6 Danke, ich verzichte. @1 Danke, ich nehme es im Moment für mich und gebe es weiter an Klaus Wellershoff, der es sicher an Tamara Funiciello weitergibt. Aber der Punkt ist: Das mag alles in der Agenda stehen, aber schlussendlich hat beim WEF alles nur noch über Trump gesprochen, nicht über Gender, nicht über die Prävention sexueller Belästigung. Dann ist doch etwas schiefgelaufen. @4 Das sind doch einfach die Medien, die das nach aussen so transportierten. Wenn man am WEF war, hat man gesehen, wie viele Workshops, Gespräche, Interviews, Reden gehalten wurden von Leuten, die mit Trump überhaupt nichts am Hut haben. All dies trägt dazu bei, dass unsere globale Wirtschaft funktioniert. @7 Ich weiss nie, wann sie fertig ist. Ich unterbreche Sie ungerne. @1 Ein höflicher Mensch. @7 Ich finde das, was Sie gesagt haben, zu schwarz-weiss. Das, was an Wirtschaft und Handel in solchen Foren, an Kongressen und in der Politik beschlossen wird, Freihandel, kommt uns allen zugute. Der Lebensstandard der Schweiz hängt wahnsinnig davon ab, dass wir an der internationalen Arbeitsteilung teilnehmen. Ich verstehe nicht, warum das nichts ist, was uns helfen soll. Ein Drittel von uns hat deshalb einen Arbeitsplatz und wahrscheinlich haben die meisten von uns deshalb höhere Löhne. @1 Das ist das, was ich vorhin ansprechen wollte. Es ist interessant, , dass sie eigentlich protektionistisch argumentieren gegen Freihandelsabkommen wie Donald Trump. @6 Aber Donald Trump und ich, wir stehen 180 Grad auf anderen Positionen. @1 Eher 360, habe ich manchmal das Gefühl . @6 Nein, absolut nicht. Donald Trump und ich haben null Berührungspunkte. Und das ist sehr wichtig. Meine Politik richtet sich an die 99 % der Leute. Die Politik von Donald Trump ist für die weissen reichen Männer. That's it. Das ist wichtig zu sagen. Noch kurz zu diesem Deckmantel, der das WEF präsentiert. @1 Darf ich nicht den Punkt aufnehmen, an dem sie sich berühren? Ich meine das selbstverständlich inhaltlich. Der Punkt, dass Freihandel einem Drittel der Leute einen Job verschafft. Dass wir alle reicher sind, mehr Wohlstand haben, weil wir eine Arbeitsteilung haben zwischen den Ländern. @6 Ich stelle das nicht in Frage. Ich gebe zu - ich komme sofort auf meine JUSO-Position, keine Panik. Die Globalisierung und der Kapitalismus haben der Menschheit mehr Wohlstand gebracht, das ist eine Tatsache. Aber: Erstens ist dieser Wohlstand unglaublich ungerecht verteilt. Wir haben gerade Oxfam-Studien gesehen. Es sind jetzt die 42 reichsten Menschen, die gleichviel besitzen wie die ärmsten 3.5 Milliarden und es ist ... Was nützt der Frau, die in Luzern ihre Krankenkassenprämien nicht mehr bezahlen kann, wenn sie sich am WEF treffen und darüber diskutieren? Eigentlich nichts. @1 Wir schauen uns diese Ungleichheit an. Man hört das immer wieder, auch von der Juso, die Schere öffnet sich immer mehr. Die Reichen würden immer reicher, die Armen immer ärmer. Schaut man genau hin, sieht es zum Teil etwas anders aus. @6 Das stimmt nicht. @2 Die Vermögen sind heute weltweit extrem ungleich verteilt. 1 % der Weltbevölkerung besitzt so viel wie die anderen 99 % zusammen. Das empfinden zwar viele als ungerecht, aber: Die Anzahl der extrem armen Menschen halbierte sich innert kurzer Zeit. Den Ärmsten auf der Welt geht es also immer besser. @1 Das ist das Problem. Diese Geschichte, die Reichen würden immer reicher, die Armen immer ärmer, stimmt einfach nicht. Die Tatsache ist eher: die Reichen werden zwar reicher, aber auch die Armen werden weniger arm. @6 Ich weise auf Herrn Urs Rohrer, CS-Präsident hin, der diese Woche ein grosses Interview dazu gab, dass die Vermögensverteilung so ungerecht ist und dass dies die Demokratie gefährdet. Er ist kein Freund von mir. Trotzdem sehen wir uns dort einig. Wenn man sich diese Zahlen anschaut, klingt dies enorm. Aber unter dem Strich heisst das: Die Ärmsten verdienten vorher 1.5 Dollar und jetzt 1.75 Dollar. Man kann dies schon als Erfolg auslegen, aber wenn man sieht, dass alles möglich wäre, wenn man es wirklich möchte, ist das einfach ein erbärmliches Zeugnis. @4 Die Armut ist extrem zurückgegangen. Global haben wir viel weniger Arme. Die Schere hat sich zwar geöffnet, aber es gibt auch weniger Arme, sie hat sich versetzt. Das ist ein Erfolg. Und nicht zuletzt dem globalen Handel zu verdanken. Freihandelsabkommen, wirtschaftliches Wachstum ist eben auch Armutsbekämpfung. Das ist die andere Art Entwicklungshilfe. Ich setze mich ein für eine Entwicklungshilfe mit Wirtschaftswachstum, mit wirtschaftlicher Entwicklung. Das ist viel zielgerechter, als wenn man einfach nur Geld gibt. @1 Wir müssen keine Geschenke machen, nicht Entwicklungsgelder sprechen, sondern schauen, dass wir Freihandel haben, damit alle wachsen können. @4 Ja, dass jeder einen Job hat und sein eigenes Einkommen. Statt einfach nur geben. Das ist doch erniedrigend, wenn man einfach nur Geld gibt und sie nichts dafür tun müssen. @5 Afrikanische Ökonomen sagen: "Schickt uns kein Geld mehr!" Die Globalisierung ist viel besser. Sie schafft Werte, gibt Opportunität, Möglichkeiten. @6 Sagen Sie das den Kindern, die in den Minen von Glencore arbeiten. @5 Sie behaupten immer, alles sei schlecht. Aber man hatte noch nie so viele Leute, die zu essen hatten. Die UNO sagt, der Hunger sei praktisch bekämpft. Man hatte noch nie so viele Leute, die Zugang zu medizinischer Versorgung haben. Bildung, sauberes Wasser, usw., die Fortschritte sind gewaltig. Dank der Globalisierung. @1 Das finde ich eine steile Ansage, die Kinder in der Mine. Das könnte fast rechtlich relevant sein. Wir lassen es mal so stehen. Glencore ist nicht hier. @6 Erklären Sie den Kindern, was wir genau tun. @7 Selbst in der schönsten aller Welten werden wir immer Situationen haben, um die wir uns kümmern müssen. Wenn es das gäbe, was Sie geschrieben haben, müssen wir uns darum kümmern. Sie werden hier niemanden finden, der nicht das Gefühl hätte, dass die Globalisierung dort eine Grenze hat, wo mein Konsum dazu führt, dass so etwas Schreckliches passiert, wie Sie es sagen. Da sind wir uns praktisch alle einig. Aber das zu benutzen, um zu diskreditieren, den Fortschritt, den wir in den letzten 40 Jahren aufgrund der Globalisierung gemacht haben - 1 Milliarden Menschen wurden aus der Armut herausgeholt - das finde ich billig. Sie müssten uns umgekehrt erklären können, was passiert wäre, wenn wir keine Globalisierung gehabt hätten. Dann wären wieder stecken geblieben. @1 Sie sind nicht gross darauf eingegangen, dass die Ärmsten heute weniger arm sind. Weniger Leute haben Hunger, weniger Kinder sterben kurz nach der Geburt. @6 Ich zitiere den Global Peace Index: beispielsweise bewaffnete Konflikte haben bis 2011 wieder zugenommen nach dem Zweiten Weltkrieg. @1 Weichen Sie jetzt nicht aus? @6 Nein, weil bewaffnete Konflikte dazu führen, dass die Bekämpfung von Hunger abnimmt und wir wieder mehr Hunger haben. Wir haben in Somalia eine der grössten Hungersnöte seit Langem. @7 Bewaffnete Konflikte sind nicht das Thema. @1 Ganz kurz dieser Punkt: Weniger Menschen haben Hunger, weniger Kinder, auch weniger Mütter sterben kurz nach der Geburt. @6 Aber es ist immer noch 1 Milliarde Menschen. Wir haben so viel Geld. Am WEF treffen sich so viele mächtige Leute. Sie hätten die Macht, das zu verhindern. Sie haben das Geld, sie haben die Macht. Und sie tun es nicht. Seit 48 Jahren treffen sich diese Leute dort. Immer in solchen Podien diskutieren Sie darüber, wie viele Fortschritte gemacht haben. Seit 48 Jahren warten 1 Milliarden Leute darauf, nicht mehr hungern zu müssen. Und sie sagen mir hier, es gehe allen besser. Alle fünf Sekunden stirbt ein Kind unter fünf Jahren an Hunger. Geht es eigentlich noch, zu sagen, es sei alles okay? @1 Ich hole Ihnen nachher Unterstützung. @7 Sie sind in der falschen Geschichte unterwegs. @6 Nein, Sie geben mir keine Lösungen. @7 Wir sind uns alle einig in den Zielen, die Sie genannt haben. Wir glauben vielleicht aber nicht, dass man mit einem Fingerstrich oder mit einer Resolution einer so seltsamen Gruppe wie der Menschen, die sich am WEF vereinigen, diese Probleme aus der Welt bringen kann. Wir müssen miteinander reden, wir müssen miteinander handeln, dann haben wir eine Chance. Das ist genau das, was in den letzten 40 Jahren passiert ist, in den 48 Jahren. Das ist genau der Grund, warum wir so grosse Fortschritte machen. Gerne würden wir in den nächsten 40 Jahren noch mehr Fortschritte machen, damit wir dahin kommen, dass Sie noch weniger Beispiele haben. @1 Frau Funiciello, ich wurde ihnen Unterstützung. Sind sie in der JUSO Frau Kaufmann? @10 Nein, absolut nicht. @1 Sie sagten, Sie hätten manchmal das Gefühl, es werde ein bisschen in die eigene Tasche gearbeitet. @10 Ganz sicher. Als ich zurückgekommen bin aus Amerika begann das WEF. Man machte sehr viel. Ich habe heute zum ersten mal gehört, dass man das Wort "Bildung" nannte. Herr Berset sagte es. "Ich habe mit Herrn Trump am WEF über Bildung gesprochen." Man hat über Geschäfte gesprochen. Aber die Armut können wir nur bekämpfen, wenn wir Bildung machen. Sie müssen Bildung in diese Länder bringen. Dann könnt ihr Freihandel machen. Dann sind wir auf der gleichen Ebene. @1 Nicht nur Konzerne, die versuchen, Geschäfte zu machen. @10 Wir müssen Bildung in diese Länder bringen, damit wir auf gleicher Höhe sind. @7 Auch da gibt es keinen Dissens. Ich stehe hier auf der linken Seite, ich weiss eigentlich nicht, warum. @1 Das wird zufällig zusammengewürfelt. Das hat sich in den letzten Jahren nicht geändert. Das zeigt einzig, dass sich die politische Diskussion nach rechts bewegt hat. @1 Es hat heute nur eine Vertreterin der Linken im Studio. @7 Das Thema, wie wichtig Bildung ist für Wachstum und Wohlstand in der Dritten Welt, haben wir Ökonomen seit 30-40 Jahren ganz zentral in unserer Agenda. Sie können sicher sein, dass in allen Gremien der Vereinten Nationen diese Themen besprochen werden. In der Milleniumszielen stehen sie drin. Das ist kein Thema, das ausgeblendet wird und ist meines Erachtens kein Thema, weswegen wir der Globalisierung den Rücken kehren sollten. @4 Bildung ist auch bei sämtlichen Entwicklungshilfeprojekten der Schweiz ein zentrales Thema. Einerseits die Bildung allgemein, andererseits aber auch die Berufsbildung. In der internationalen Zusammenarbeit, bei der die Schweiz auch Geberstaat ist, ist dies ganz zentral vorhanden. @10 Ich möchte noch etwas sagen zu Amerika. Das war der Grund, warum sich nicht gemeldet habe. Amerika mit seinem Bildungssystem hat Verlierer. Er hat heute von diesen Verlierern gesprochen. Wie will er diese abholen? Er hat ein so marodes System - sie haben kein duales System. Ich habe in Amerika gelebt, habe heute noch Kontakt mit Amerikanern. Wenn Sie in der Grundschule und in der Highschool keine Chance haben, haben sie auch keine Chance, an eine Universität zu gehen. Das müssen Sie wissen. Dann haben Sie überhaupt keine Chance. Moment noch! Auch nicht, einen Job zu bekommen. Und noch etwas. @1 Nein, Frau Kaufmann, nicht noch etwas. Es ging darum, dass man Frau Schneider nicht gut unterbrechen darf. Jetzt kommt es mir so vor, als könnte Frau Schneider Sie nicht unterbrechen. @4 Ich wollte Ihnen einfach sagen, dass es bei diesem Gespräch zwischen dem Bundespräsidenten und Herrn Trump vermutlich um das duale Bildungssystem gegangen ist. Dieses ist ein Exportschlager der Schweiz, das können wir gut verkaufen. Es ist eine gute Grundlage für die internationale Zusammenarbeit. Berufsbildung, wie wir sie in der Schweiz haben, ist einzigartig. Ich bin überzeugt, dass der Bundespräsident Herrn Trump heute dieses System verkauft hat. @1 Moment, Frau Kaufmann, Sie bekommen wieder eine Chance. Tamara Funiciello, bitte! @6 Die JUSO hat sich gegen das WEF ausgesprochen, ganz klar. Unser Problem ist nicht, dass es eine internationale Zusammenarbeit gibt. Unser Problem ist, dass sich die interpersonale Zusammenarbeit Es steht nicht zuoberst auf ihrer Liste, vielleicht ist es Priorität Nummer 35. Aber vorher kommt der Profit, Profit für Unternehmen oder wen auch immer. @1 Die Frage ist eben, ob sie das überhaupt könnten, es ist ja keine Weltregierung. @5 Hoffentlich auch nicht, das wäre schrecklich, wenn das ein Geheimzirkel, eine Loge wäre. Sie sollen nach oben gehen, sich austauschen, meinetwegen auch kegeln gehen - wir müssen in der Schweiz den Platz bieten, damit sie sich auch befreunden können. Das ist ganz wichtig - wir haben ihnen nicht vorzuschreiben, was sie im Detail zu machen haben oder welche Resultate sie erbringen müssen. Das wäre total falsch. Der ungezwungene Austausch ist ganz wichtig. Wir haben keine Möglichkeit, sie zu mandatieren und ihnen Resultate vorzuschreiben. Das ist eine völlig private Sache, sie sind von Unternehmen, anderen Ländern gestellt. Frau Merkel muss schauen, dass sie erst einmal eine Regierung zusammenbringt. Frau May muss ihren Brexit regeln. @1 Es ist keine Weltregierung. @5 Nein, sie sind für ihre Länder zuständig. Deshalb ist es wichtig, dass jemand mal sagt: "Ich schaue erst auf mein Land." @1 Ich möchte die Diskussion wegführen von der grundsätzlichen WEF-Kritik, was müssten sie, was nicht, was könnten sie, was nicht. Ich möchte zurück zum Politikbereich von vorher. Der Freihandel ist beim WEF ein grosses Thema, man sagt immer, dass man für Wohlstand für alle zusammenarbeiten, offene Märkte haben muss. Donald Trump macht etwas anders, Sie hatten es angesprochen, zum Beispiel mit Waschmaschinen oder Solarzellen hat er es versprochen. Er stärke die Grenzen, auch für Produkte. Schafft er es damit? Und würden wir in der Schweiz es schaffen, mit dichteren Grenzen reicher zu werden? Macht er Amerika gross, Klaus Wellershoff? @7 Nein, er macht Amerika klein. @1 Klein? @7 Diese Erkenntnis haben wir seit über 200 Jahren: Der Aussenhandel lohnt sich nicht, weil es einzelnen Firmen gut geht, sondern weil er es uns erlaubt, uns auf die Dinge zu konzentrieren, die wir gut können, wo wir produktiv sind und hohe Einkommen erzielen. Die können wir dann mehr produzieren, als wir davon brauchen. Dann können wir sie mit dem Ausland austauschen. @1 Ich muss mich doch schützen, wenn die Chinesen mit billigen Solarzellen den Markt überfluten, dann ist es doch Notwehr. @7 Bestenfalls schütze ich dann den Produzenten, den Konsumenten aber nicht. @1 Wieso nicht den Konsumenten? @7 Deswegen bin ich so erstaunt, dass Frau Funiciello da gar nicht hinkommt. Es steckt eine Produzentenlogik hinter der ganzen Diskussion. Es geht gar nicht um uns Konsumenten. Die Waschmaschinen werden in Amerika teurer, aber das soll Amerika gross machen, das ist doch Quatsch. @1 Sie sagen, der Konsument wäre für freie Märkte mit günstigeren Produkten. @4 Natürlich. Freier Markt, offene Grenzen - wenn der Markt spielt, Konkurrenz vorhanden ist, dient dies dem Konsumenten. Unsere protektionistische Landwirtschaftspolitik macht letztlich die Produkte vielleicht nachhaltiger, was wir auch wollen, aber auch teurer, das muss man sehen. @1 Sie schauen mich an, aber eigentlich müssten Sie zu Herrn Zanetti schauen. Wie sage ich das höflich? Herr Zanetti ist Mitglied von der Partei, die zum Beispiel bei den Bauern und auch sonst eher für Grenzen ist. @5 Weil wir so eine erdrückende Mehrheit im Parlament haben, geht ja auch jede Vorlage der Bauern so gut durch. @1 Nein, im Ernst, Claudio Zanetti. @5 Protektionismus ist immer schlecht. @1 Sagen Sie als SVP-Mitglied? @5 In der Landwirtschaft, weil es alle machen, müssen wir auch, könnte man sagen - ich halte das für kurzsichtig. Ich glaube es wäre mehr drin. Aber unter dem Strich sind wir uns völlig einig. Aber ich möchte das Beispiel mit den Waschmaschinen nicht überbewerten. @7 Der Bundesrat hat er gerade die Agrarpolitik 21+ vorgestellt. Die SVP hat das sehr kritisch beäugt. Wenn wir uns auf diesem Punkt halten können und es für die Nahrungsmittelmärkte günstiger machen, ist das ein grosser Fortschritt. In der Schweiz sind die Nahrungsmittelpreise 70 % höher als dem Ausland. @1 Darf ich kurz etwas klären: Es ist interessant, dass sich hier alle einig sind, dass Protektionismus schlecht ist und wir freie Märkte brauchen. Auch Sie, Frau Nationalrätin Schneider, Ihr Parteikollege, Markus Ritter, Bauernverbandspräsident - die CVP ist nicht gerade die Partei, die die Märkte öffnen will, gerade in der Landwirtschaft. @4 Es wird uns Schwierigkeiten bereiten, wir werden unheilige Allianzen haben, von links und rechts, in Bezug auf die künftige Freihandelspolitik. Einerseits die Linken, die mehr Nachhaltigkeit, Umweltschutz, Arbeitsrecht im Freihandelsabkommen geregelt haben wollen. Andererseits die Rechten, die Abschottung der Landwirtschaft, die sicher auch zum Teil gewollt ist vom Schweizer Volk, dass wir nachhaltige Produkte haben. @1 Und in der Mitte, bei Ihnen in der CVP. @4 Stimmt, wir stellen den Bauernpräsident. Aber dort müssen wir einen Weg suchen zugunsten des Freihandels. Immerhin haben wir 99,3 % des BIP, die vom Freihandel abhängig sind, die Landwirtschaft sind 0,7 %. Deshalb müssen wir Lösungen suchen, mit denen wir den Freihandel langfristig sichern können. So können wir unserer Landwirtschaft auch Sorge tragen. Da brauchen wir gemeinsame Mechanismen in der Landwirtschaft, damit wir sie nicht ganz kaputt machen und trotz allem den Freihandel halten können. @1 Eine etwas gemeine Frage von mir, muss ich sagen, da Sie ja Präsidentin der Handelskammer beider Basel sind, sich die CVP aber gleichzeitig auch für Bauern einsetzt. Wo stehen Sie persönlich? Würden Sie heute Abend in der "Arena" sagen: "Es braucht mehr Freihandel, auch in der Landwirtschaft"? @4 Wir müssen die Freihandelspolitik von heute weiterentwickeln. Wir brauchen klar Freihandelsabkommen mit Südamerika, Mercosur, neue Freihandelsabkommen in Vietnam, Indien, Malaysia. Ich gehe sogar so weit, dass wir Freihandelsabkommen mit Russland und Belarus brauchen und dass wir die Sanktionen abschaffen. Denn wir brauchen offene Märkte. Aber wir müssen Lösungen für unsere Landwirtschaft finden, damit wir sie nicht ganz zerstören. Ich mache mir Sorgen um unsere Landwirtschaft. Wir müssen hier versuchen, Modelle zu finden, damit wir sie nicht zu Grunde richten. @1 Ein eleganter Spagat, Frau Nationalrätin. @5 Unsere Bauern sind auch gut, sie müssen gar nicht Angst haben vor dem Wettbewerb. @1 Wir lassen das sein, Tamara Funiciello. @6 Ich muss schon schmunzeln, wenn ich die Argumentation höre. Wir müssen schauen, dass der Freihandel gut läuft, es den Konzernen gut geht ... Ich möchte gerne schauen, dass es vor allem den Menschen gut geht. @7 Genau mein Argument. @6 Ich sehe das etwas breiter mit den Konsumenten als Sie. Für mich ist wichtig, dass das, was wir konsumieren, nachhaltig ist, fair produziert ist, für uns alle zugänglich ist - und das wird hier nicht gesagt. Bei den Freihandelsabkommen, die Sie ansprechen, zum Beispiel TTIP, TiSA, geht es vor allem darum, dass man der Bevölkerung viele Rechte über ihre Entscheidungen wegnimmt und die Konzerne diktieren lässt. Sie stehen neben mir. @1 Ja, störe ich Sie? @6 Nein, noch nicht. @1 Ich und auch Frau Schneider- Schneiter sagten heute Abend schon, dass es auch unheilige Allianzen gibt. Dass die ganz Linken mit den ganz Rechten zusammen keine solchen Freihandelsabkommen möchte - wie gehen Sie damit um? Dass Sie beide dagegen sind. @5 Wer ist dagegen? @1 Die Parteien schon. @4 Ein Freihandelsabkommen mit Georgien ist die unheilige Allianz ... @1 Liege ich falsch? @5 Ziemlich falsch. @1 Frau Funiciello stand schon mit Lukas Reimann, SVP-Nationalrat, hier und beide vertraten diese Position. @5 Ich weiss nicht, was Lukas genau sagte. @7 Er wahrscheinlich auch nicht. @6 Was? @5 Selbstverständlich sind wir für den Freihandel in der Landwirtschaft. Wir sind auch eine traditionelle Bauernpartei. Man kann nicht einfach mit dem Zweihänder reinfahren. Alle Länder schützen ihre eigene Landwirtschaft, deshalb ist es richtig, wenn wir auch schauen. Aber es muss Richtung Öffnung gehen. Auch vom Bauernverband ist niemand grundsätzlich dagegen. Zu sagen, das gebe eine unheilige Allianz ... Bis ich mit Tamara Funiciello eine Allianz eingehe, muss schon einiges passieren. @4 Wobei, da muss ich meinen Nationalratskollegen erinnern: Beim Freihandelsabkommen mit Georgien gab es genau diese unheilige Allianz. Ihr wolltet dieses Freihandelsabkommen, obwohl es völlig unwichtig war, einem fakultativen Referendum unterstellen. Das ist natürlich sehr gefährlich, wenn man beginnt, die Freihandelsabkommen der Politik auszusetzen, eine Volksabstimmung macht, versucht, populistisch und plakativ das Abkommen ... @6 Dann hat für Sie dort die Demokratie eine Grenze? @1 Darf ich das kurz zusammenfassen, bevor wir noch mehr über die Freihandelsabkommen mit Georgien sprechen. Es gibt noch einen anderen Politikbereich, in dem die gleichen Fragen gestellt werden: nicht, wenn es um den freien Austausch von Waren, sondern um den von Personen geht. Claudio Zanetti, Ihre Partei möchte einen Schnitt machen, die Personenfreizügigkeit kündigen. Sie greifen sie direkt an, innerhalb von zwölf Monaten soll sie weg. @5 Es ist dringend nötig. @1 Aber es ist doch genau das Gleiche mit freiem Markt und freiem Austausch? @5 Nein, Milton Friedman wird nicht als Protektionist verdächtigt. Er sagte auch klar, dass man nur entweder Sozialstaat oder Personenfreizügigkeit haben kann. Mit dem Sozialstaat auf diesem Niveau, so gut aufgebaut, können sie nicht einfach jeden reinlassen, der sich dann auch bedient - das geht nicht. @1 Klaus Wellershoff, bitte. @7 Das ist grob vereinfachend, was gesagt wurde. @1 Ein netter Euphemismus. @7 Gut, es ist eigentlich Quatsch. Nein, ich meine - es ist sehr deutlich geregelt, dass wir Zuwanderung haben, wenn die Leute bei uns einen Arbeitsplatz haben. Da geht es nicht um die Zuwanderung wegen Sozialversicherungsmöglichkeiten. Wenn man die Statistiken der letzten Jahre anschaut, war das hoch produktiv, hat Volkseinkommen geschaffen, für Konsum im Land gesorgt - das war extrem positiv. @5 Natürlich, wenn Sie Bäcker sind und plötzlich für 50 Menschen Brötchen backen statt für 40, ist das natürlich ein Wachstum, klar - aber nützt uns dieses Wachstum? @7 Wir haben auch Pro-Kopf-Wachstum. @5 Sehr bescheiden. Für den Bäcker ist es dann gut. Aber wir wissen ja, was es an Schulhäusern, Strassen braucht, wir hatten in den letzten Jahren immer zwischen 60'000-80'000 Nettozuwanderung. Es ist gewaltig. @7 Die Geschichte mit dem fehlenden Pro-Kopf-Wachstum ist eine Mär. Der Haupteffekt war die sehr starke Aufwertung des Schweizer Franken. Die rechnen Sie fünfmal in verschiedenen politischen Diskussionen ein und machen Sie zu Ihrem Argument. @5 Ich habe vor der Sendung etwas recherchiert - wenn ich schaute, was Sie vor zwei Jahren sagten: Wenn jemand tat, was Sie rieten, hat er viel Geld verloren. @1 Das ist ein persönlicher Angriff, Herr Wellershoff darf kurz reagieren. @7 Darauf muss ich gar nicht reagieren, ich weiss nicht, was er meint. @1 Gut, Elisabeth Schneider. @4 Diese Initiative der SVP ist längst überholt. Ihr sammelt jetzt zwar noch Unterschriften, aber ... @5 Wir haben gerade angefangen mit Unterschriften sammeln. @4 Ja, aber das ist eigentlich völlig falsch. Die Zuwanderung aus dem EU-Raum hat dermassen abgenommen. Eigentlich könntet ihr eure Initiative sein lassen. Euch geht es gar nicht um die Zuwanderung aus dem EU-Raum, ihr vermischt die ganze Migrationsproblematik, die Personenfreizügigkeit aus dem EU-Raum mit den Herausforderungen des Asylwesens, in Drittstaatenkontingenten. @5 Nein, nein, nein. @4 Doch! Ihr vermischt einfach alles. @5 Das Wichtigste an dieser Initiative ist zu sagen, dass wir wieder bestimmen, wer über die Grenze kommt - und nicht jemand anderes. Insofern braucht es die SVP, die sagt: "Switzerland first." Denn unser Bundesrat sagt irgendetwas anderes. @1 Den Bundesrat kann ich nicht verteidigen, er ist auch nicht hier. Aber Sie sagen, der Bundesrat sagt etwas anderes? Dem Bundesrat gehe es nicht als Erstes um die Schweiz? @5 Nein, unser Bundesrat sagt ja offiziell, dass unser Recht, das Wichtigste, was den Rechtsstaat ausmacht, nachrangig sei. Generell Völkerrecht ... @1 Gut, das ist ja möglich. Aber Sie sagen, der Bundesrat setze sich nicht an vorderster Linie für die Schweiz ein. @5 Wenn Sie fremdes Recht a priori für mehr wert anschauen, stellen Sie das eigene Land zurück. @1 Was würden Sie machen, wenn Sie Bundesrat wären, Aussenminister, oder sagen wir gleich President of the Eidgenossenschaft - welche Politik würden Sie machen? @5 Ich bin froh, dass wir das nicht haben. Nur Untertanvölker brauchen ein Staatsoberhaupt, wir nicht. Es wäre ganz wichtig - es gefiel mir auch, was Herr Berset sagte, dass man auf Augenhöhe habe reden können, er war hellbegeistert von diesem Meeting mit Donald Trump. Dass man sagt, man hat zwischen zwei souveränen Staaten gemeinsame Interessen. Auch in das Steuerabkommen kommt plötzlich Bewegung. Jahrelang hatte es stagniert, das ist sehr erfreulich. @1 Okay, jetzt ist gerade absolute Ruhe ausgebrochen bei der Aussage, es sei erfreulich in der EU-Politik im Moment. @4 Ja, Nationalrat Zanetti hat gerade ziemlich viel miteinander vermischt. Von der Steuerpolitik über Völkerrecht, nationalem Recht ... Ich komme zurück zur Personenfreizügigkeit: Ich lade gerne mal Herr Zanetti in unsere Grenzregion Basel ein, mit global tätigen Unternehmen, wo 90 verschiedene Nationen arbeiten, die Drittstaatenkontingente schon im Januar erschöpft sind und die Arbeitskräfte, die wir in der Forschung und Entwicklung brauchen, einfach nicht vorhanden sind. Und ihr legt diesen Industrien ständig Steine in den Weg, damit sie ihre Leute nicht bekommen. Und da sollten unsere Unternehmen noch konkurrenzfähig sein. Deshalb sage ich: Eure Initiative ist überholt, weil wir längst nicht mehr so viel Zuwanderung haben, weil sich die Zuwanderung in den letzten Jahren auf die Hochqualifizierten beschränkte. Weil wir sie auch in der Landwirtschaft, der Hotellerie, Gastronomie und im Gesundheitswesen brauchen. Die Zuwanderung aus dem EU-Raum ist aber massiv zurückgegangen. Wir werden einfach aufgrund der demographischen Entwicklung zum Punkt kommen, dass wir unsere Stellen nicht mehr besetzen können. @1 Moment, ich verstehe Ihre Position, Sie sind Präsidentin einer wichtigen Handelskammer. @4 Von der wichtigsten! @1 Entschuldigung, ich dachte, ich mache ein Kompliment, dabei war es eine Beleidigung. ... von der wichtigsten Handelskammer in der Schweiz, derjenigen beider Basel. Klar, dass Sie für die Wirtschaft sprechen, das Wachstum, den Wohlstand. Tamara Funiciello, Ihre Position überrascht mich mehr - eigentlich müssten Sie sagen, was Herr Zanetti sagt: Sie sorgen sich um den Druck auf die Löhne, darum, dass die Menschen ihre Stelle verlieren wegen der Zuwanderung. Wieso kommt das nicht von der JUSO? Wieso kommt dieser Protektionismus nicht von Ihnen? @6 Weil es der falsche Protektionismus ist. Weil er einfach Leute gegeneinander ausgespielt. Und das ist genau die Grundlage unseres Systems, dass man Konkurrenz hat. Wir brauchen nicht weniger Zuwanderung oder eine Reglementierung davon - das hatten wir in den 70er-Jahren. Und wenn wir etwas gelernt haben: Die Menschen kommen immer, halt illegal, und dann geht es ihnen schlecht. Genau das darf nicht passieren. Es braucht einfach Regelungen, starke flankierende Massnahmen, Mindestlöhne. @1 Sie wollen sich ja nicht treffen, aber da treffen Sie sich eigentlich wieder - flankierende Massnahmen sind auch Marktabschottung, eine protektionistische Massnahme. @6 Nein, es ist insofern eine protektionistische Massnahme, da gebe ich Ihnen bis zu einem gewissen Grad recht, dass man sagt, dass man versucht, die Löhne zu schützen. Aber wir schützen die Löhne, nicht die Grenzen - das ist ein massiver Unterschied. Wenn man visionäre Politik macht, was die JUSO auch probiert: Probleme dieser Welt löst man nicht in einem nationalen Kontext. Wir brauchen nicht mehr Freihandel, sondern auf internationaler Ebene mehr Regelungen zum Schutz der Arbeitnehmer, der Umwelt. Aber da sind plötzlich alle still. @4 Das gefiel mir jetzt. Internationale Regelungen - wenn ich an Ihre Unternehmensverantwortungs-Initiative denke, in der Sie nationale Bestimmungen schaffen wollen, da sage ich: Wir brauchen internationale Standards, um solche Probleme anzugehen - das gefiel mir jetzt. @1 Darf ich kurz erklären, worum es in der Initiative geht? Denn Sie kommen zu einem Thema, das wir innert Kürze hitzig diskutieren werden. Sie sprechen die Konzernverantwortungs-Initiative an, korrigieren Sie mich, wenn ich es falsch sage, dass für Firmen in der Schweiz, wie zum Beispiel Glencore, die Regeln auch im Ausland gelten, dass sie von Schweizer Gerichten eingeklagt werden können, wenn im Ausland eine hässliche Geschichte passiert. Sage ich es richtig? @6 Ja. Und genau das wäre eine nationale Regelung, wie Frau Schneider-Schneiter es richtig sagt. @6 Weil uns im Moment die internationale schlagkräftige Organisation fehlt, die so etwas regeln könnte - das ist eigentlich das Problem. Aber dafür brauchen wir nicht ein Zusammentreffen der grössten Konzerne am WEF, die für bessere Bedingungen lobbyieren. @4 Eben gerade schon. @6 Wir brauchen ein politisches Gremium dazu. Mit gewählten Vertretern - und das gibt es nicht. @4 Das zeigt mir, dass Sie keine Ahnung haben, was am WEF diskutiert wird. Deshalb müssen Sie die Broschüre lesen, die ich Ihnen gegeben habe. @6 Ich habe die Vermutung, dass man Sie an der Nase herumgeführt hat, ohne dass Sie es gemerkt haben, Frau Schneider-Schneiter. @4 Gerade Unternehmensverantwortung ist am WEF ein Dauerthema. Man sensibilisiert Unternehmen genau für solche Probleme, damit solche Initiativen der Linken nicht notwendig sind, die der Wirtschaft derart schaden. Ich merke, Sie haben keine Ahnung, was an einem WEF läuft. @1 Jetzt müssen Sie sie reagieren lassen. Haben Sie die Broschüre unterdessen schon gelesen? @6 Ja, ich habe es angeschaut - ich weiss, was am WEF diskutiert wird. Man muss schauen, wann der Deckmantel der Fairness über das WEF gelegt wurde - nämlich, nachdem die Demonstrationen so gross wurden und von linker Seite so viel Kritik kam, dass man sagte: "Okay, wir brauchen öffentliche Panels, in denen man vordergründig darüber diskutiert." @1 Wertneutraler formuliert: Das WEF hat einen Teil der Anliegen der Demonstranten der letzten paar Jahrzehnte aufgenommen. @6 Sie dürfen das so sagen, ich sage es anders. @1 Danke, Frau Funiciello. @6 Wichtig an dieser Aussage ist - und das wurde mit der heutigen Rede von Donald Trump sehr klar - als Staat geht man dorthin, um bei Unternehmen Werbung zu machen. Man sagt ihnen: Wenn Sie zu uns kommen, schaffen wir vielleicht die Mindestlöhne ab, senken die Steuern. @1 Wir können den Ausschnitt sogar kurz hören. @6 Genau, danke. @1 Es war fast ein Werbespot, was Donald Trump heute am WEF in Davos machte, das kann man sagen. Ein Werbespot mit Blick auf seine Steuerpolitik. Auch dort will er, wie er es sieht, Amerika grösser machen. @2 Es gab nie einen besseren Zeitpunkt, um in den USA Leute einzustellen, zu bauen, zu investieren und zu wachsen. Wir sind endlich wieder wettbewerbsfähig. @1 Es geht um die Steuerpolitik, dass er die Unternehmenssteuern deutlich gesenkt hat. Darf ich es kurz zeigen? Wir haben es zusammengefasst: Es ist eine Steuerreform, wie sie die Republikaner schon lange wollten, nur gelang es bisher nicht. @2 Seit Anfang Jahr ist die Steuerreform von US-Präsident Trump in Kraft. America first! Dank ihr zahlen Unternehmen in den USA nun nicht mehr 35 % Steuern, sondern nur noch 21 %. Das scheint bereits Wirkung zu zeigen. Apple eröffnet neue US-Standorte und schafft so Tausende Arbeitsplätze. Auch die Autoindustrie investiert in US-Werke. Fiat Chrysler sowie Toyota und Mazda schaffen ebenfalls Tausende neue Jobs und produzieren wieder mehr in den USA. Trump verbucht das als seinen grossen Erfolg. @1 Tamara Funiciello, es sieht auch so aus, es läuft wie geschmiert - neue Jobs, mehr Wohlstand für alle, dank tiefen Steuern. @6 Ich fasse dieses Spiel nun zusammen: Was am WEF passierte, während Frau Schneider-Schneiter irgendwelche Workshops besuchte: Trump ging zum Beispiel zu Google: "Hey Google, wir senken die Steuern, wollt ihr zu uns kommen?" Google sagte: "Hm, wir schauen mal wie stark die anderen die Steuern senken." Sie gingen zu den nächsten und fragten: "Was macht eigentlich ihr mit den Steuern?" Gut, gehen wir davon aus: Trump ... @1 Nein, Tatsache: neue Jobs, der Konzern Apple baut neue Fabriken. @6 Genau, lassen Sie mich ausreden. Was passiert? Google wechselt nach Amerika, nimmt 300 Stellen von der Schweiz nach Amerika. Es gab keine neuen Jobs, minus 300 hier, plus 300 dort. Dann kommt China und sie sagen: "Wenn ihr uns noch bessere Angebote machen, gehen wir nach China." @1 Sie sagen, es werden keine Jobs geschaffen. @6 Und wer verliert unter dem Strich? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Der Wirtschaftsökonom. @7 Wir müssen mal abwarten, was da passiert. Es gibt reihenweise Untersuchungen zu diesem Thema, ob Steuersenkungen in einer Phase des Wachstums, und das sehen wir auf der ganzen Welt in allen Industrienationen, einen wirtschaftsfördernden Effekt haben. Sie kommen praktisch alle zur Schlussfolgerung, dass das Wachstum nicht schneller wird und die Beschäftigung nicht schneller wächst. Wir warten mal ab, vielleicht gibt es einen kleinen positiven Effekt, ich würde nicht allzu viel erwarten. @5 Das wichtige Wort war ja der Wettbewerb. Selbstverständlich ist es ärgerlich, wenn in einem Wettbewerb oder einem Wettrennen jemand davonzieht. Und wenn er noch gedopt ist, ist es besonders ärgerlich - aber er zieht trotzdem davon. Wir müssen uns von der Vorstellung lösen ... Wenn einer kommt und einen straft in diesem globalen Wettbewerb, weil er Methoden anwendete, die uns nicht passen ... Er tut nun alles, um die Jobs zurückzubringen. Und wir haben den Eindruck, dass wir noch eine Unternehmenssteuerreform versenken können. Und wir machen das abhängig vom linken Stadtrat der Stadt Zürich. Anstatt offensiv reinzugehen ... @1 Sie haben mich abgehängt. @5 Die letzte Vorlage wurde vom linken Stadtrat in Zürich erledigt, oder? @1 Das ist mir klar - gut, aber das müssen Sie kurz erklären. @5 Wir müssen jetzt vorwärtsgehen, auch in den Steuern - weil sie wichtig sind. Selbstverständlich gibt es noch andere Standortfaktoren, aber die Steuern könnte man schnell senken. @1 Gut, aber das Argument von Frau Funiciello war ja ... Und lassen wir den Stadtrat von Zürich, der wird bald gewählt, wir wollen nicht in den Wahlkampf rutschen. @5 Ja, hoffentlich nicht. @1 Grundsatzfrage: Steuersenkungen holen vielleicht Jobs in ein Land, aber dafür fehlen sie irgendwo anders. Und dann gehen alle mit den Steuern runter und am Ende ... @5 Aber jeder ist doch für das eigene Land zuständig. Weshalb war es so ein Erfolg von Donald Trump am WEF? Als er reinkam - gestandene Unternehmer und Journalisten benahmen sich wie an einem Beatles-Konzert. @6 Sie haben einfach die Frage nicht beantwortet. @1 Das war Power - als er kam, merkte man, dass etwas anders ist. Natürlich macht auch die Entourage Eindruck. Aber wenn sie die Ärmel hochkrempeln, muss sich die Welt warmanziehen, so ist das einfach. @4 Aber Steuerwettbewerb ist doch völlig legitim. Das haben wir auch in unserem Land - ich möchte ihn aufrechterhalten, ich nehme an, mein Nationalratskollege auch. Denn der Steuerwettbewerb belebt, und wir haben ihn halt auch unter den Staaten. Die USA senken legitimerweise die Unternehmenssteuern, ob uns das passt oder nicht - die Frage ist, was wir jetzt tun. Wir müssen unsere Steuervorlage 17 möglichst schnell rüsten. Das Thema US-Steuern müssen wir darin integrieren. @1 Moment, wenn ich das richtig verstehe, sagen Sie: Nicht nur sollen wir mit den Unternehmenssteuern runter, wie sie es auch die Unternehmenssteuerreform III, die vom Volk versenkt wurde, wollte, sondern Sie wollen noch weiter runter, wie Donald Trump in Amerika. @4 Wir brauchen eine Steuervorlage, die kompatibel ist und uns konkurrenzfähig hält. Denn wir haben einige US-Firmen in der Schweiz, Tausende Arbeitsplätze, denen wir Sorge tragen müssen. Sonst haben wir ein Problem. Die Steuervorlage 17 muss die US-Steuerreform berücksichtigen, sonst sind wir nicht mehr konkurrenzfähig. @6 Wir haben in Luzern gesehen, was passiert, wenn man die Unternehmenssteuern stark senkt. Die Kinder von Luzern gehen jetzt eine Woche weniger zur Schule, weil man es sich in der reichen Schweiz nicht mehr leisten kann, die Schulen so lange geöffnet zu haben. Die Prämienverbilligungen wurden gestrichen. Und gewisse Leute in der Schweiz liegen wach, weil sie ihre Krankenkassenprämien nicht mehr zahlen können. In der reichen Schweiz - ist das wirklich Ihr Ernst? Ich finde das wirklich problematisch. @5 Wenn Sie der Verwaltung sagen, dass sie sparen muss, dann spart sie bei den Spitälern, dann sagen sie, sie können nicht mehr operieren, sie können keine Schule mehr geben usw. Wir müssen intelligent sparen. @4 Möchten Sie lieber einige Tausend Jobs weniger, oder die Kinder gehen eine Woche weniger zur Schule, was ist schlimmer? Wow, haben Sie jetzt gerade gesagt, dass es in Ordnung ist, dass die Kinder in Luzern eine Woche weniger zur Schule gehen? @4 Nein, überhaupt nicht - aber es geht darum ... @6 Aber Ihre Politik führt genau dazu. @4 Es geht darum, Tausende Arbeitsstellen in der Schweiz zu halten. @7 Es ist die vollkommen falsche Diskussion. @6 Darf ich kurz? @7 Ich glaube, Sie haben die ganze Zeit geredet, ich nicht. @1 Dagegen ist nicht sehr viel einzuwenden. @7 Die Frage ist nicht, wie viele Steuern wir erheben, sondern welche. Die Frage ist, ob in der heutigen Welt, in der es tatsächlich Steuerwettbewerb gibt, auch für Unternehmen, die heutige Ausprägung des Steuersystems fair, gerecht und angemessen ist. Daran gibt es grosse Zweifel. Es gibt ausländischen Druck und inländische Überzeugung, die sagen, dass unser heutiges Steuersystem, das ausländische Firmen gegenüber inländischen bevorzugt, geändert werden muss. Diesen Zustand müssen wir erst einmal ändern, das müsste in Ihrem Interesse sein. @1 Das ist der Punkt, in dem Sie gar keine Differenz haben. Die Steuerregimes, in denen ausländische Firmen gewisse Gewinne in der Schweiz weniger oder nicht versteuern müssen, soll man abschaffen - das ist unterdessen unbestritten. Wir müssen ja auch - die Frage ist nur, wie wir es machen. @7 Die jetzige sich abzeichnende Vorlage ist ziemlich kompliziert. Das ist ein ganz grosses Problem. Die KMU im Land, die tatsächlich Gewinne machen, werden zudem in vielen Kantonen schlechter gestellt. Darüber muss man noch einmal ganz gut nachdenken. @1 Es könnte heiss werden für eine neue Steuervorlage 17. Ich möchte noch einmal das Publikum fragen: Wenn jedes Land die Steuern senkt, hilft das und kurbelt die Wirtschaft an, oder schadet das den Schulkindern? @9 Als ich klein war, war der Kanton Schwyz ein armer Kanton. Heute wohnen dort so viele Reiche, es geht ihnen so gut - man hat dort einfach mal einen Steuerschnitt gemacht. Irgendwie hilft es wahrscheinlich schon. Aber man kann es natürlich nicht übers Knie brechen und überall anwenden. @1 Tamara Funiciello, dem Kanton Schwyz ging es nicht schon immer so gut. @6 Dafür geht es wohl dem Kanton Bern etwas weniger gut. Genau das ist der Punkt - man nimmt es von einem anderen Ort. @9 Für mich ist schon lange die Frage, wieso sie denn nichts tun. Auch im Kanton Jura, wo man am allermeisten zahlt: Wieso machen die nichts? @1 Vielleicht, weil man es sich nicht leisten kann, wie die Diskussion zeigte, weil dann die Kinder nicht mehr zur Schule können. @9 Ich glaube, der Kanton Schwyz pokerte damals. Sie sagten: "Wir müssen etwas tun, um aus der Armut rauszukommen." @5 Es ist kein Naturgesetz, dass der Kanton Bern ein armer Kanton ist. Ich begreife es auch beim Kanton Aargau nicht, dass sie plötzlich einen Finanzausgleich kriegen. Der Kanton Bern hätte nicht so schlechte Voraussetzungen, man müsste einfach etwas für die Industrialisierung tun. Aber es wäre möglich. Aber sie kriegen manchmal Geld mit dem Finanzausgleich und machen Dinge, die wir im Kanton Zürich nicht machen. Völliger Unsinn, dass wir unsere Konkurrenz noch subventionieren. @1 Frau Kaufmann, ich halte mein Versprechen. @10 Das tun Sie, danke. Ich möchte noch einmal auf Amerika zurückkommen. Es macht mir Angst, was Amerika tut, diese Steuersenkung. Herr Trump sagte, als er anfing: "Wir werden die Strassen, die Bahn, die ganze Infrastruktur in Amerika wieder aufbauen." Sie ist auch am Boden, wie das Schulsystem. Und ich frage Sie ganz ernsthaft: Wie glauben Sie, dass die Bundesstaaten mit weniger Einnahmen, die die Hoheit über die Schule haben, mit ihnen umgehen werden? Wir werden wieder Verlierer haben. Das amerikanische Schulsystem basiert darauf, dass man zumindest die High School durchlaufen kann. @1 Darf ich noch einmal verdeutlichen, Frau Kaufmann? Sie sprechen einen Punkt an, um den sich die ganze Diskussion dreht. Wenn man die Unternehmenssteuern senkt, so weit, so schön - aber wie soll man dann die Infrastrukturen aufbauen, Strassen, Brücken, Schulen? @5 In der Schweiz haben wir den Wettbewerb zwischen den Kantonen. @7 Es gibt verschiedene Steuerarten. Unternehmenssteuern, Umsatzsteuern, Einkommenssteuern. Man muss da einen Weg finden ... @10 Man muss einen Weg finden, aber es ist ein so grosses Land, mit riesigem Bedarf. Und es ist jetzt schon auseinanderdividiert - es gibt Leute, die sich die Schule leisten können, Herr Wellershoff, und solche, die sich keine Schulbildung leisten können. @1 Kommen wir wieder zur Schweiz - wo würden Sie das Geld einsparen? Bei der letzten Steuerreform, die wir mehrheitlich versenkten, war das auch ein Thema: Wo würden Sie das Geld sparen? @5 Wir könnten praktisch bei jedem Bereich sparen. Wenn wir die letzten 20 Jahre anschauen - das kann ich sagen, weil es meine Bereiche sind: Landwirtschaft und Landesverteidigung sind die einzigen Bereiche, in denen tatsächlich weniger Geld ausgegeben wird. Bei allen anderen ist es exponentiell gestiegen. Im Sozialbereich ist es durchs Dach geschossen. Da müsste man wirklich etwas machen. Und wir haben grosse Aufwendungen, auch in der Schweiz. Man müsste ein Ziel setzen ... @1 Jetzt habe ich eine lange Antwort gehört, aber keine Antwort. Wo wollen Sie sparen? @5 Bei allem. Wir können eine Zielvorgabe machen und sagen: "Wenn ihr es in der Zeit nicht erreicht, wird linear gespart." @1 Hans Stucki, was denken Sie? @8 Ich freue mich über den Wissensstand der Jugend in der Schweiz. Ich möchte daran erinnern und den Faden von Frau Kaufmann aufnehmen: Fünf von zehn Schulabgängern in Amerika können auf einer Karte des nordamerikanischen Kontinents die beiden Nachbarn im Norden und Süden nicht benennen. @5 Das ist so. Aber wenn Sie die letzten 50 Nobelpreisträger anschauen, sind wahrscheinlich 45 Amerikaner. Das stimmt eben beides. @8 Das ist genau die Elite, die Herr Trump will. Er will nur eine Spitze. Aber seine Wahlbasis in West Virginia, wo 13 Kinder barfuss auf dem Lehmboden rumlaufen, bröckelt jetzt ab. @5 Aber sind sie denn dumm, dass sie ihn trotzdem wählten? Wenn Sie sagen, dass es seine Wahlbasis ist. @8 Ich sage nicht, dass sie dumm sind, sie haben eine Gehirnwäsche hinter sich. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Der Grossvater hat seine Stelle in der Mine verloren, der Vater hatte nie einen Job, die ganze Familie lebt schon lange von der Wohlfahrt. Und sie haben eine ganze Reihe von Kindern, weil sie in der Nacht kein Licht haben. @1 Sie meinen, weil sie nicht lesen können. Gehen wir nicht weiter, falls noch Kinder zuschauen. @8 Wir wollen das in der Schweiz nicht. @1 Vielen Dank, Herr Stucki, wir wollen nicht so heftig sparen beim Bildungssystem. @7 Amerika ist überhaupt kein Vorbild. Ich weiss auch nicht, wieso Herr Zanetti das so positiv bespricht. Frau Kaufmann hat 100%ig recht, die Verhältnisse sind unerträglich, und Herr Stucki ebenfalls. Und die Defizite sind rekordhoch, werden dieses Jahr 8 % des Volkseinkommens ausmachen. Die Staatsverschuldung hat mittlerweile Europa überholt. Ich kann gar nicht verstehen, dass Sie das gut finden. @5 Ja, es ist schlimm mit dem Ausgabewachstum und den Schulden. Aber man muss auch sagen: Nur wegen des Volks brachten wir es in der Schweiz fertig, dank der Schuldenbremse, die Verschuldung zu senken. Aber in ganz Europa hat man seit der Finanzkrise nichts gemacht. @1 Vielen Dank, Claudio Zanetti, danke, Herr Wellershoff. @7 Die Europäische Union hat eine Schuldenbremse eingeführt, die auch schlauer konstruiert ist als die schweizerische. Sie hält sich im Durchschnitt daran, leider nicht jedes Land. Die Verschuldungsquote fällt seither. @1 Meine Herren, bevor Sie jetzt ... Moment, Moment. Ich muss schon sagen, die Schweizer Schuldenbremse ist kompliziert. Wenn wir die Maastricht-Kriterien, die europäische Schuldenbremse, die Sie wahrscheinlich meinen, in dieser Sendung noch ansprechen, laufen wir wirklich aus der Zeit. Viel lieber ende ich auf dem Punkt, dass sie kritische Worte hörten, auch zu Amerika, aber auch positive und hoffnungsvolle zum WEF. Herzlichen Dank Ihnen allen für die spannende, engagierte Diskussion. Danke auch den vielen Leuten hinter der Kamera, die für diese Sendung arbeiteten, verantwortlich diese Woche war Christine Keller. Eine letzte Frage habe ich noch. Wir haben viel über America first oder Switzerland first gesprochen. Sie haben gesagt, dass es wirklich eine heikle Frage ist, was zuerst kommt - auch beim Abendessen. Claudio Zanetti, was kommt zuerst: der Salat oder das warme Essen? @5 Einfach das, was Schweizer Qualität ist. @1 Wenn Sie zu Hause zu Abend essen, gibt es Familien, die zuerst den Salat essen, andere Essen zuerst die warme Speise. @5 Ich esse es gerne dazu, sogar auf demselben Teller. @1 Salatsauce, Tomatensauce - alles durcheinander? @5 Meine Frau schockiert es, aber ich mache es meist so. @1 Klaus Wellershoff. @7 Meine Frau ist Niederländerin, da ist die Küche sowieso anders und die Frage stellt sich nicht. @1 Elisabeth Schneider, den Salat zuerst? @4 Es kommt darauf an, was es ist, ganz flexibel. @1 Konkret, wenn Sie sagen müssten - Spaghetti und Kopfsalat? @4 Ich esse Pasta und Salat auch oft zusammen auf dem gleichen Teller. Und dann vermischt sich das, das mag ich auch. Balsamico-Sauce mit Tomatenpasta. @4 Ich stelle es mir lebhaft vor. @6 Der italienische Teil meines Herzens blutet. Ich bin Separatistin, was das angeht - Salat und warme Speisen getrennt. @1 Vielen Dank - hier geht es gleich weiter mit Marco Rima und seinem grossen Ziel: "Ich nehm dann mal ab." Er fährt mit dem Fahrrad durch halb Europa. In dieser Folge trifft er seinen Komikerkollegen Michael Mittermeier. Einen schönen und unterhaltsamen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende, auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Madeleine Gassner, Meret Hachen, Bianca Aldridge, Philipp Schlatter
