@1 Fünf Jahre lang hat die Schweiz mit der EU über ein Rahmenabkommen verhandelt. Jetzt gehen diese Verhandlungen zu Ende und eine vereinte Front von SVP und SP stellt sich gegen das Abkommen. In der "Arena" steht Christoph Blocher direkt neben Corrado Pardini, Gewerkschafter und SP-Nationalrat. Herr Pardini, hätten Sie gedacht, dass Sie in der "Arena" einmal neben Herrn Blocher gegen den nächsten Schritt auf dem bilateralen Weg antreten würden, gegen das Rahmenabkommen? @5 Wir sind für eine starke, gute Beziehung mit der EU. Wir sind für die Personenfreizügigkeit und für einen starken Lohnschutz. Das unterscheidet uns von der SVP. Wir wollen das Rahmenabkommen, aber es darf nicht dazu führen, dass die Löhne in der Schweiz schlecht gemacht werden. @1 Was für ein Triumph, Christoph Blocher. Die SP und die Gewerkschaften kämpfen mit Ihnen gemeinsam gegen das Rahmenabkommen. @7 Das ist nicht das erste Mal. Aber es ist selten. Das war zu erwarten. Die Gewerkschafter haben jetzt gemerkt, wie es ist, wenn die EU alleine befiehlt. Das ist der erste Fall. Wenn wir unterschreiben, haben wir Hunderte solcher Fälle. @1 Die nächsten sieben Tagen, meine Damen und Herren, entscheiden über die Zukunft des bilateralen Wegs. SVP und SP stellen sich gegen das Rahmenabkommen. Die Frage ist jetzt: Traut sich der Bundesrat noch, dafür hinzustehen? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Christoph Blocher, alt Bundesrat und Vordenker der SVP. Philipp Müller, Aargauer Ständerat der FDP. Corrado Pardini, Nationalrat SP und Gewerkschafter Unia. Tiana Angelina Moser, Nationalrätin und Fraktionschefin der GLP. Ausserdem im Studio: Filippo Lombardi, Ständerat CVP. Jean-Philippe Kohl, Direktor ad interim des Wirtschaftsverbands Swissmem. Michael Hengarter, Rektor der Universität Zürich, und Laura Zimmermann, Co-Präsidentin Operation Libero. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, vielen Dank, dass Sie da sind, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen, Sie zu Hause an diesem Freitagabend in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Fünf Jahre lang haben wir mit der EU über ein Rahmenabkommen verhandelt. In den nächsten sieben Tagen muss der Bundesrat Farbe bekennen. Tiana Moser, was erwarten Sie vom Bundesrat? @4 Ich erwarte, dass er Haltung zeigt und dass er den bilateralen Weg, der eigentlich das Herzstück unserer Aussenbeziehungen und wesentlich verantwortlich für den Erfolg der Schweiz ist, in die Zukunft führt. @1 Was erwarten Sie, Herr Pardini? @5 Ich erwarte, dass er das Verhandlungsmandat, das er sich gegeben hat und die rote Linie respektiert. Ich hoffe, dass er einen starken Weg mit Europa sucht, ohne die Löhne unter Druck zu setzen. @4 Dann hoffen wir, dass er nicht Nein sagen wird in vier oder acht Tagen. Ich denke, es wäre schade für die Zukunft der Schweiz. Ich glaube, wir brauchen den bilateralen Weg in Zukunft. Wir haben gesehen, wie viel Erfolg er uns bringt. Den Status quo gibt es nicht. Wir müssen das ganz offen und ehrlich diskutieren: Es gibt nur eine Stabilisierung dieses Weges. Wir werden vielleicht nicht alles erreichen, aber ich denke, wir werden vieles erreichen mit dieser Weiterentwicklung. @5 Wie gesagt wollen wir eine starke, gute Beziehung. Aber das Schweizer Volk wird nie Ja dazu sagen, wenn wir nicht die Löhne und Arbeitsbedingungen in der Schweiz schützen. Das ist ein Conditio sine qua non, das wissen wir und auch der Bundesrat. @1 Christoph Blocher ... Entschuldigung, Frau Moser. Sie zuerst. @4 Selbstverständlich wollen wir den Lohnschutz in der Schweiz. Aber ich glaube, wir können darüber diskutieren, welchen Weg wir einschlagen. Ob es jetzt vier oder acht Tage sein müssen, für die wir die ganzen Bilateralen opfern müssen ... @5 Es geht um mehr als vier oder acht Tage, das wissen Sie sehr gut. Es bringt nichts, wenn wir es auf vier oder acht Tage reduzieren. Es ist komplexer, Frau Moser, das wissen Sie. Wir sagen Ja zum bilateralen Weg, aber zwingend mit Lohnschutz. @1 Christoph Blocher, was erwarten Sie vom Bundesrat? Sieben Tage hat er noch Zeit. @7 Er hat gemerkt, dass man den Vertrag so nicht unterschreiben kann. Das ist ein enormer Nachteil für die Schweiz. Wenn wir unterschreiben würden, wäre es das Ende des bilateralen Weges, nicht die Fortsetzung. Denn wir müssen unterschreiben, dass die EU befiehlt. Bilateral heisst zweiseitig, diskutieren auf Augenhöhe. Das kann man danach nicht mehr, weil einer bestimmt. Er hat jetzt viele praktische Fälle, die die EU will. Es ist ganz klar: Die EU will keine flankierenden Massnahmen, sie lehnt das ab. Sogar in der Schweiz können Sie es lesen. Das Zweite ist, dass sie die Bürgerrechtslinie wollen. Von dem niemand weiss, was es ist. Das ist die Übernahme von ganz schweren sozialen Lasten. Die Freisinnigen sagten, das sei die rote Linie – das kommt dann auch. Als Folge kommt das. Dann kommen alle Fragen der 60-Tönner, dann kommen die Fragen ... In Zukunft wird es so viel geben ... @1 - Wir werden sehen, Herr Blocher. @7 Das merkt der Bundesrat, das bringt er nicht durch beim Volk. @1 Wir können nur schauen, was kommt oder nicht kommt. Philipp Müller, sieben Tage beträgt die Frist – warum diese Frist? Warum können wir nicht sagen: Wenn wir nicht zufrieden sind, wie Herr Pardini, dann verhandeln wir noch einmal sieben Monate oder sieben Jahre? @6 Der Bundesrat hat - wie eingangs gesagt - fünf Jahre lang verhandelt. Er ist aber auch seit acht Jahren im Gespräch zu diesem Thema. Ich meine, wenn sich der Bundesrat das Leben schwer machen möchte, macht er weiter wie bisher. Es gehen die Gerüchte um, dass wir eine starke Mehrheit im Parlament und in der Bevölkerung haben für den bilateralen Weg – ich glaube, das ist unbestritten, auch von links. Und ständig spekulieren wir – das hat bereits schon wieder begonnen – über irgendwelche allfälligen Giftpillen, die enthalten sind. Es ist so, es geht um die Unionsbürgerrichtlinie. Im Vordergrund stehen die flankierenden Massnahmen. In der Tat geht es um mehr als um die Vier- oder Acht-Tage-Regel. Es geht um ein ganz grundsätzliches Prinzip: Sollen die flankierenden Massnahmen dem europäischen Recht unterstellt werden in Form der Übernahme der Entsenderichtlinie? Das heisst, die Schweiz kann den Lohnschutz, die flankierenden Massnahmen nicht mehr selber bestimmen. Und das ist das grosse Problem! @1 Und das werden wir diskutieren, aber zu Beginn der Diskussion steht die Sieben-Tage-Frist, die wir noch haben. Warum haben wir diese Frist? Weil die EU mit einem ziemlich fiesen Trick – wie man sagen muss – die Schweiz zurzeit unter Druck setzt. Sie hat nämlich Fortschritte bei diesem Rahmenabkommen verbunden mit der Anerkennung unserer Börse. @2 Heute dürfen EU-Aktienhändler wie etwa Banken auch an Schweizer Börsen mit Aktien handeln. Denn die EU anerkennt die Schweizer Börsen als äquivalent, also gleichwertig. Die EU hat diese Anerkennung aber nur bis Ende 2018 erteilt, also befristet. Ohne Anerkennung dürften EU-Aktienhändler Schweizer Aktien nicht mehr an Schweizer Börsen handeln. Der Schweizer Börse drohen schätzungsweise rund zwei Drittel des Handelsvolumens wegzubrechen. @1 Die EU hat schon vor einem Jahr gesagt: Entweder läuft etwas beim Rahmenabkommen oder die Börsenäquivalenz, diese Anerkennung, wird nicht verlängert. Bei uns ist Filippo Lombardi, CVP-Fraktionschef, Ständerat, guten Abend, vielen Dank, dass Sie hier sind. Sollen wir uns an diese Frist halten oder sollen wir sie ignorieren? @8 Ginge es nur um uns, könnten wir sie ignorieren. Uns ist es grundsätzlich nicht eilig. Aber die andere Seite ist langsam verärgert wegen uns, weil sie sagt: "Acht Jahre haben wir verhandelt und nichts erreicht - jetzt müssen wir einen Schritt weiterkommen." Das Problem ist, ein Rahmenabkommen hat einen Preis, das muss man dem Volk korrekterweise sagen. Kein Rahmenabkommen hat auch einen Preis, den wir bezahlen müssen. Und warten hat auch seinen Preis. Also alle drei Lösungen haben einen Preis - man muss dem Volk reinen Wein einschenken, sagen, was es kostet, und dann soll man entscheiden. @1 Corrado Pardini, Sie tun so, als könnte man weiterverhandeln und dann würde es noch viel besser, Herr Lombardi sagt: "Nein." @5 Ich möchte etwas korrigieren: Wenn man sagt, die letzten acht Jahre sei nichts gegangen oder alles falsch gelaufen, muss man sehen, dass wir den bilateralen Weg haben, der sehr gut funktioniert. Die Entsenderichtlinie funktioniert in der Schweiz. 2016 hatten wir 105'000 Entsendungen in die Schweiz und ca. 16'000 von der Schweiz nach Europa. Es funktioniert. Ich frage mich, warum man etwas, das funktioniert, nämlich die flankierenden Massnahmen und die Entsendungen, warum die EU etwas, das funktioniert, auf den Kopf stellen möchte. Und all jene, die sich unter Druck setzen lassen und grundsätzlich sagen, sie akzeptierten ein Ultimatum, machen einen grossen Fehler. @1 Filippo Lombardi, ein grosser Fehler von Ihnen? @8 Wenn in einer Ehe einer zufrieden ist und der andere nicht, natürlich ärgert sich der Zweite, wenn der Erste sagt: "Es geht doch alles gut, warum müssen wir etwas ändern?" Okay, der Vergleich hinkt etwas. @1 - Ich kenne diese Situation. @8 Sie kennen sie, okay. Fast alle kennen sie. Aber nein, es ist klar. Ich sage nicht, dass wir uns diesem Druck unbedingt beugen müssen. Wir müssen aber dem Volk sagen, dass es einen Preis haben wird. Okay? Ich bin einverstanden, dass die Schweiz ... Seit Jahren sagen wir: "Wir sind stark." "Die anderen brauchen uns mehr, als wir sie brauchen." Das stimmt natürlich nicht, denn wir exportieren 300 Franken pro Kopf in die EU ... Wir exportieren 13'000 Franken pro Kopf in die EU - und die EU exportiert 300 Franken pro Kopf in die Schweiz. @1 Viel weniger pro Kopf, es wird viel weniger exportiert. @8 Wenn es schlechter wird, leiden wir proportional mehr als die anderen. @6 Herr Lombardi hat es eigentlich auf den Punkt gebracht. Wir haben die Wahl zwischen Pest, Cholera und vielleicht noch Ersäufen. Ich weiss nicht, was am unangenehmsten ist. Aber Fakt ist: Der Bundesrat ist jetzt unter Druck, er hat eine Frist bekommen. Ich habe fast Verständnis für dieses Ultimatum. Denn wir hatten jetzt fünf Jahre lang ein Verhandlungsmandat und reden bereits seit acht Jahren darüber. Man hat es wirklich jahrelang herausgezögert. Es wäre jetzt Zeit, dass sich der Bundesrat entscheidet. Er soll sich entscheiden, was genau im Abkommen steht. Wir möchten doch gerne einmal wissen, was drin steht. Anstatt im Dunkeln zu munkeln ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Aber Herr Müller, Sie wissen, dass es bei schwierigen Verhandlungen Gift ist, wenn Sie sich unter Zeitdruck setzen. Das ist immer ein Grundsatz: Setzt uns nicht unter Zeitdruck! Weshalb setzt uns die EU unter Zeitdruck? Das kann man ja - der 7. Dezember. Weil sie am 7. Dezember über die Börsenäquivalenz entscheiden muss, weil diese am 1. Januar in Kraft tritt.@1  Die Frist wurde von der EU vor einem Jahr extra so gesetzt. @7 Die Tage zuvor brauchen die Börsen, um sich einzuschätzen. Der Bundesrat hat heute einen ganz wesentlichen Entscheid gefällt. Er hat gesagt, wenn ihr das macht, gibt es eine Gegenmassnahme. Er hat einen sehr guten Entscheid getroffen, dass wir den Verlust der Börsenäquivalenz praktisch nicht merken. Es gibt sogar Kreise, die sagen, wir werden noch mehr bekommen. @1 Herr Blocher, die einen treten also uns, dann treten wir zurück. Dann ist die Sache gelöst, Tiana Moser. @7 Das ist an sich nicht richtig. Wenn der andere einem schaden will, muss man intern eine Massnahme treffen, die dem anderen vielleicht nicht schadet, aber uns. @1 Dann haben wir das Problem gelöst. Wir können die Frist ignorieren. @7 Wenn er sagt, er habe nur die Wahl zwischen zwei schlimmen Dingen - es gibt einen dritten Weg: endlich zur erfolgreichen, souveränen Schweiz stehen, in der wir selber die Rahmenbedingungen machen. @1 Danke, Herr Blocher, an diesem Punkt. Tiana Moser. @4 Ich habe Mühe, wenn man das als Pest oder Cholera darstellt. Das ist einfach nicht wahr. @7 Das habe ja nicht ich gemacht. @4 Ich habe auch Mühe mit der Haltung meines Kollegen Philipp Müller. Wir sind seit über zehn Jahren in diesen Diskussionen, seit fünf Jahren verhandeln wir. Ich muss ganz ehrlich sagen, dass ich finde, dass wir ein sehr gutes Verhandlungsergebnis erreicht haben. Wir haben nicht alles erreicht. Es ist sicher so, dass die Gewerkschafter noch etwas anderes wollten. Aber zum jetzigen Zeitpunkt ist es ein gutes Ergebnis. Und wir gewinnen etwas. Wir gewinnen eine Stabilisierung unserer Beziehungen zum wichtigsten Partner, den wir haben. Das sind die europäischen Länder. Das ist heute ganz wichtig. Es ist nicht das mit der Börsenäquivalenz, das war im letzten Jahr. Unsere Beziehungen mit der Europäischen Union sind seit Jahren in einer Sackgasse und schwer belastet. Wir konnten kein Stromabkommen abschliessen. @7 Das brauchen wir auch gar nicht. @1 Vielleicht darf ich ganz kurz zeigen, was überhaupt drin ist, dann gebe ich Ihnen das Wort gleich wieder, Frau Nationalrätin. In letzter Zeit hört man viele kritische Stimmen. Trotzdem fand in den letzten paar Jahren immer eine Mehrheit: Doch - unabhängig von einer Frist - für uns, für die Schweiz wollen wir ein solches Rahmenabkommen zur Stabilisierung und Weiterentwicklung des bilateralen Weges. @2 Damit die Schweiz wirtschaftlich mitmachen kann, haben wir die bilateralen Verträge mit der EU. Sie galten lange als Königsweg für die Schweiz. Doch heute haben die statischen Bilateralen laut vielen Befürwortern ein Problem: Die Regeln in der EU ändern sich, die bilateralen Verträge dagegen sind statisch. Sie veralten also. Sie werden sozusagen brüchig. Dazu kommt: Die EU und die Schweiz entwickeln sich. Neue Wirtschaftsbereiche werden relevant, zum Beispiel der Strommarkt. Dafür bräuchte es neue, zusätzliche bilaterale Abkommen. Doch: Diese will die EU nicht mit der Schweiz abschliessen - nicht ohne ein Rahmenabkommen. Einen Rahmen für die bilateralen Verträge. @1 Tiana Moser, in aller Regel, wenn man ein Abkommen macht, einen Vertrag schliesst, haben beide Seiten ein Interesse daran - und dann muss nicht die eine Seite Bedingungen stellen, die die andere nicht möchte. @4 Ich bin überzeugt davon, dass wir ein sehr grosses Interesse an den bilateralen Verträgen haben. Dass die Schweiz heute wirtschaftlich so erfolgreich ist, hat wesentlich mit den bilateralen Verträgen zu tun. Was wir deshalb jetzt tun müssen - und darum finde ich immer, dass man die grossen Worte, die immer genannt werden, auch etwas entflechten muss. Ich mache mir überhaupt keine Sorgen um die Souveränität der Schweiz, wie mein Kollege, Christoph Blocher. @7- Sie wollen ja in die EU, oder? @4 Ich möchte kurz sagen ... Das ist immer eine tolle Aussage. @7 Stimmt es nicht? @4 - Ich möchte den bilateralen Weg. Und ich möchte ihn für die Zukunft. Und das Rahmenabkommen, das haben wir hier gesehen, ist um alles herum gezeichnet – aber das Rahmenabkommen, über das wir sprechen, das sind Spielregeln, wie man bei den fünf Marktzugangsabkommen mit Differenzen umgeht. Es ist nicht mehr und es ist nicht weniger. Und es bringt uns eine Stabilisierung für das ganze Geflecht unserer bilateralen Verträge, die über 100 Verträge beinhalten. Unter anderem Forschung, Bildung, und ganz viel mehr. @5 Frau Moser, ich gebe Ihnen recht, dass wir nicht zwischen Pest und Cholera auswählen müssen. Wir möchten ein stabiles Verhältnis, das möchte die SP auch, das möchten die Gewerkschaften – und das weiss man. Jetzt geht es einfach darum, dass ein solches Abkommen vor dem Volk und im Parlament eine Mehrheit finden muss. Wir haben unserem Volk, der Schweiz, versprochen, dass wenn man den Arbeitsmarkt öffnet, die Schweiz auf jeden Fall für sich selbst souverän bestimmt, wie man den Schutz der Löhne und Arbeitsbedingungen umsetzen möchte. In Gesetzen, Massnahmen, Kontrollen. Und diese Souveränität werden wir niemals aufs Spiel setzen, denn kein vernünftiges Land macht das, Frau Moser. Und ich kann Ihnen noch einen Satz sagen: Wenn wir stabile Verhältnisse möchten, gemeinsam, dann müssen wir dafür sorgen, dass dieses Rahmenabkommen eine Mehrheit im Volk findet. Und diese Mehrheit findet es nur, wenn man die Versprechen, die man gemacht hat ... @1 Diese Position ist klar, Herr Pardini. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Aber der Punkt ist ja: Man hat nur dieses Rahmenabkommen auf dem Tisch. Es ist nicht plötzlich ein anderes Abkommen möglich. Philipp Müller, bitte. Und dann noch einmal Sie, Herr Pardini. @6 Jetzt haben wir genau diese Situation: Flankierende Massnahmen – da sind wir wohl einer Meinung –, der Lohnschutz ist angesichts des Lohngefälles in Europa wichtig für die Schweiz. Wir haben in der Bevölkerung keine Akzeptanz, vermutlich nicht einmal im Parlament, wenn wir das nicht hinbekommen. Jetzt wissen wir aber alle – es ist bekannt, was in diesem Abkommen steht – dass die flankierenden Massnahmen, der Lohnschutz, all das, was sehr wichtig ist für die Arbeitnehmer unseres Landes, dass das dem EU-Recht unterstellt werden soll. Darum spreche ich von Pest oder Cholera. Wir können akzeptieren, dann verliert ihr aber die flankierenden Massnahmen in dieser Form, wie wir sie wollen und ihr sie wollt. Oder wir können es nicht akzeptieren, dann haben wir diesen Scherbenhaufen, den Herr Lombardi eingangs erwähnte. Der bilaterale Weg – und da sind wir uns sicher einig – ist der Königsweg. Und der wird in Zukunft einen wesentlich teureren Preis erfordern. Einen politischen Preis und auch einen monetären Preis. @1 Corrado Pardini. @5 Der Bundesrat hat in seinem Verhandlungsmandat – und daran hat sich nichts geändert – klar gesagt: "Das Rahmenabkommen ja, aber die ganzen flankierenden Massnahmen sind ausserhalb des Rahmenabkommens." "Da lassen wir uns von der EU nicht vorschreiben, wie wir unsere Löhne schützen." @6 Da haben wir doch gar keine Differenzen! @5 Eben, und darum würde Frau Moser auch besser sagen: "Es reicht nicht, diese Verhandlungen müssen weitergeführt werden, weil sie nicht zu unserer Zufriedenheit sind." So funktioniert es: Beide Parteien müssen Ja dazu sagen. @4 Ich habe total Mühe damit – für mich ist das eine ideologische Haltung und einen Konservatismus, der nicht angeht. @5 Sagen Sie den Leuten, die für 10 Euro arbeiten müssen, es sei ideologisch! - @1 Tiana Moser hat das Wort. @7 Sie arbeitet nicht bei den Arbeitern. @4 Es ist klar, Corrado Pardini ist ein Gewerkschaftsvertreter, und das ist sein gutes Recht. Denn Sie müssen die flankierenden Massnahmen vertreten, Sie führen auch die Lohnkontrollen durch – und verdienen auch Geld damit. Und das ist legitim. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Und mit Ihrer Haltung setzen Sie die Personenfreizügigkeit aufs Spiel. @4 Nein, das glaube ich nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Es ist ja nicht so, dass die Europäische Union dieses Problem nicht hätte - auch dort gilt der Grundsatz: für gleiche Arbeit gleicher Lohn am gleichen Ort. Die Europäische Union hat aber andere Wege, um dieses Ziel zu erreichen. Ich stehe auch zum Lohnschutz, aber ich komme gerne auf die Acht-Tage-Regel zurück. Die Europäische Union möchte null Tage für die Voranmeldefrist. Ich möchte das kurz ausführen. Wir haben acht Tage. Diese acht Tage werden immer wieder infrage gestellt. Aber wenn man mit den Kantonen spricht oder wenn man die Digitalisierungsschritte anschaut - vielleicht kommen wir auch mit vier Tagen durch? @1 Ich mache Ihnen allen einen Vorschlag zur Güte: Wir erklären kurz, was es mit dieser Acht-Tage-Regel auf sich hat. Dann komme ich vielleicht auch mit, warum Sie diese Frist halbieren möchten und Sie befürchten, es gehe auf null runter. Schauen Sie mal! @2 Eine Firma aus der EU, zum Beispiel aus dem Baugewerbe. Sie möchte einen Auftrag in der Schweiz ausführen. Das darf sie, aber: Sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten. Denn: Sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn- und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen - das schreiben die flankierenden Massnahmen vor. Und: Das wird kontrolliert. Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie eine Busse. Oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz keine Aufträge mehr ausführen. Damit das Kontrollsystem funktionieren kann, müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Nach geltendem Recht: acht Tage vor dem Einsatz. Das ist die sogenannte Acht-Tage-Regel. @1 Tiana Moser, diese Regel, Kaution, Anmeldefrist - verschiedene Dinge stehen jetzt auf dem Spiel. Sie müssen verstehen, dass die Gewerkschaften protestieren, wenn Lohndumping möglich werden soll. @4 Ich bin überhaupt nicht für Lohndumping, keiner will das. Aber die Gewerkschaften halten fest am bisherigen Weg, der vor zig Jahren festgehalten wurde. Noch mal: Es gibt andere Kräfte, die auch Lohnkontrollen durchführen in der Schweiz, wie die Kantone. Die sagen auch, es gehe mit weniger Tagen. Wir müssen einfach nicht das Gefühl haben, dass wir nur so, wie wir es gemacht haben, das Ziel erreichen können. Herr Pardini ist Gewerkschafter, es ist sein gutes Recht. @5 Hören Sie auf, dass auf die acht Tage zu reduzieren. Es geht um die Acht-Tage-Regelung, die Kaution, die von den Unternehmen hinterlegt werden muss. Diese wollen sie nicht akzeptieren. Die Kontrolldichte will die EU auch nicht akzeptieren. Und überdies auch nicht die Sanktionen. @1 Herr Pardini, wenn die acht Tage nicht so wichtig sind, sagen Sie doch heute Abend in der "Arena", dass man diese auf vier Tage reduzieren könnte. @5 Nein, die flankierenden Massnahmen haben sich bewährt. Die Schweiz hat 104'000 Entsendungen in die Schweiz. Die Lohnkontrollen funktionieren so, wie sie sind. Wir lassen nicht daran schrauben, das ist die rote Linie. @7 Die Sache liegt darin, weil man dazumal die Personenfreizügigkeit beschlossen hat. Und dann sagte man: "Ihr in der Schweiz könnt selbstständig die Lohnkontrollen machen." Bis dahin hatten wir das gar nicht. Sonst wären die Löhne so runtergesackt. Schon damals sagte die EU, es sei ein Widerspruch. Aber sie liess es zu, damit die Schweizer zustimmen. Jetzt haben sie zugestimmt, jetzt haben wir es - und jetzt kommen sie und sagen, dass es die EU bestimmt. Da muss man standhaft bleiben. Das Übel liegt nicht in den vier oder acht Tagen usw. Sondern: Wer bestimmt in diesem Land, damit die Löhne nicht zusammenkrachen. Wenn es der Wirtschaft schlechter geht ... Frau Moser, Sie lachen. Ich bin selbst Exporteur, weiss mindestens so gut Bescheid über die offenen Märkte und über die Löhne. Deshalb begreife ich die Gewerkschaften, dass sie daran festhalten. Wenn wir die Personenfreizügigkeit nicht hätten, wäre ich nicht auf Ihrer Seite, dann bräuchten wir es gar nicht. @1 Christoph Blocher, aber das Wohl der Wirtschaft und des Arbeitnehmers in der Schweiz - das ist eine grosse Qualität und in der Regel kein Gegeneinander, dafür gibt es die Sozialpartnerschaft. Schauen wir, wer heute Abend im Studio ist. Jean-Philipp Kohl ist der interimistische Direktor von Swissmem, der Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie. Guten Abend. - @10 Guten Abend. @1 Herr Kohl, wollen Sie die Löhne runterdrücken, den Schweizer Lohnschutz zerstören? @10 Nein, das wollen wir selbstverständlich nicht. Wir sagten immer, dass wir an den Zielsetzungen festhalten wollen. Der Lohnschutz soll erhalten bleiben. Doch es muss Möglichkeiten geben, zumindest darüber nachzudenken, wie man das instrumentell anpassen könnte. Uns scheint, dass sich diese Diskussion etwas verhärtet hat. Vielleicht kann man es auch von der EU-Seite anschauen. Die EU ist nicht ein Wildwest-Arbeitsmarkt à la USA - es ist ein hoch regulierter Markt in den einzelnen Ländern. In der EU hat man genau dasselbe Anliegen wie in der Schweiz. Deshalb müsste man sich überlegen, ob da über verschiedene Wege dasselbe Ziel erreicht werden kann. @1 Corrado Pardini, Sie arbeiten ja gut zusammen, sogar Sie beide persönlich, in der Sozialpartnerschaft. Sie müssten doch eine pragmatische Lösung für diese Industrie finden. @5 Schauen Sie, ich bin froh, dass wir nicht alleine sind in der Haltung, die wir heute vertreten. Sie hörten es vorhin: Der FDP-Vertreter Herr Müller stützt unsere Anliegen, der Gewerbeverband, der Arbeitgeberverband - alle sagen: "Die rote Linie ist gesetzt." Noch etwas, Herr Kohl - leider ist es in Europa zum Teil der Wilde Westen. Brexit ist eine direkte Folge einer ungenügenden Kontrolle bei den Löhnen. Die europäischen Gewerkschaften und auch die Arbeitgeber im süddeutschen Raum sagen uns, wir sollen hart bleiben. Denn wir haben ein Problem: In der EU hat es einen Wandel gegeben. Besonders der EuGH, der Gerichtshof, setzt etwas über alles, nämlich der freie Markt und der Marktzutritt, koste es, was es wolle. Das wollen wir in der Schweiz nicht, wir wollen geordnete Verhältnisse. @8 Das ist ein Kampf, der innerhalb der EU tatsächlich im Gange ist. Zwischen der Kommission ... ... der Wolkenstein-Richtlinie, die dann nicht umgesetzt wurde. Diese völlige Liberalisierung. Andererseits gibt es in den Mitgliedstaaten und im EU-Parlament Kräfte, die sagen, dass sie trotzdem gewisse Massnahmen treffen müssen. Das ist eine Dialektik innerhalb der EU. Es ist der einzige Grund, weswegen man vielleicht hoffen könnte, dass ein Abwarten mit dem Rahmenabkommen bessere Bedingungen schaffen könnte. Denn wenn die europäischen Wahlen in eine gewisse Richtung gehen, wird es vielleicht innerhalb der EU mehr Verständnis geben. Das wäre der einzige Grund. @1 Ein Grund, um die Frist zu überschreiten. @7 Also in einer Woche nicht entscheiden und warten - das ist gut. Das wäre der einzige Grund. @8 Christoph, aber dann gibt es noch andere Sachen. Man muss bereit sein, ein Jahr lang zu leiden. Nicht nur die Börsenäquivalenz, sondern auch beim Datenschutz, der schwarzen Liste für den Finanzplatz. Keine Anpassung der technischen Handelshemmnisse usw. Es gibt eine Reihe von ... Die Zusammenarbeit von Forschung und Wirtschaft. 1,7 Milliarden bekommen wir pro Jahr von der EU für die Forschung. Das ist viel mehr als die Kohäsionsmilliarde über zehn Jahre. Es ist ein Preis zu bezahlen, wenn wir sagen, dass wir ein Jahr warten, in der Hoffnung, dass es besser wird. Man kann es tun, muss aber wissen, dass es etwas kostet. @7 Sie müssen nicht hier sitzen und sagen: "Wir warten, bis die anderen etwas gegen uns tun." @1 Ich glaube, er würde auch gerne vorne an Ihrem Pult stehen, das ist nicht das Problem. @7 Sie können etwas tun. Heute ist das wichtig, darüber will niemand sprechen. Die EU sagte, dass sie uns keine Börsenäquivalenz gibt, obwohl sie sie der ganzen Welt gegeben hat. Da hat die Schweiz in aller Ruhe gesagt: "Wenn ihr das macht, machen wir es so - dann tut es uns nicht weh." @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wir waren schon an diesem Punkt. Ich möchte die Grundsatzfrage Jean-Philippe Kohl nochmals stellen: Wieso will die Wirtschaft ein solches Rahmenabkommen überhaupt? Wir haben ja die bilateralen Verträge und leben gut damit. @10 Das Stichwort fiel vorhin - es ist der Königsweg. Ich möchte ausdeutschen, was das bedeutet. Wir sind mitten in Europa, nicht Mitglied der EU und wollen das auch nicht werden. Doch wir haben einen privilegierten Marktzugang, einen besseren als China, die USA oder andere grosse Wirtschaftsräume. Den wollen wir unbedingt erhalten. Im Film wurde es gut dargelegt: Da braucht es ab und zu ein Update. Dieses Rahmenabkommen ist nichts anderes, als dass wir die Beziehungen auf eine gute, neue Grundlage stellen. @1 Christoph Blocher, der Punkt ist doch - der bilaterale Weg hat das Wort "Weg" schon drin, der braucht eine Fortsetzung, sagt Jean-Philipp Kohl. @7 Beim EWR habt ihr gesagt: "Es gibt keinen bilateralen Weg mehr." Wir waren diejenigen, die sagten, dass man das auch zweiseitig machen kann, und wir haben es auch gemacht. @1 Die SVP ist jetzt nicht der grosse Fan des bilateralen Wegs. @7 Wir werden immer zweiseitige Verträge ... @1 Die Kündigungs-Initiative will ja den bilateralen Weg beenden. @7 Nein, sie will bei dem Vertrag, bei dem das Schweiz Volk beschlossen hat, es wolle den nicht mehr. Wir sind der Meinung, dass wir den aufheben müssen. @1 Aber der Vertrag hängt mit anderen Verträgen zusammen. @7 Der Personenfreizügigkeitsvertrag und der Euro sind die zwei riesigen Probleme, Fehlkonstruktionen der EU. Die Gewerkschaften haben sich rausgenommen, eine Ausnahme. In der Schweiz, ich bin für die. Wenn man schon aufmacht. Für die Schweiz ist es viel tragischer als für die anderen Länder. Das Lohnniveau hat einen so grossen Unterschied - bei den anderen, die müssen nicht so grosse Schutzmassnahmen gegen die Schweizer haben. @5 Ich möchte etwas korrigieren. Es ist für alle klar, dass die Personenfreizügigkeit ein Riesenfortschritt ist, wirtschaftlich für unser Land absolut notwendig, für die Fachkräfte, aber auch menschlich, für die Leute, die in unserem Land leben. Die Baracken-Schweiz, die Sie, Herr Blocher wollen, wollen wir nicht mehr. Die Überwindung des Saisonnier-Statuts war auch aus humanitären Gründen, aber auch ökonomisch ein absoluter Fortschritt für die Schweiz. Wir wollen nicht mehr zurück. Aber ich sage: Wenn wir die Personenfreizügigkeit verteidigen wollen - und ich verteidige sie, weil ich daran glaube und es eine Errungenschaft ist - aber wenn wir es wollen, muss man den Leuten versprechen, dass es nicht zum Nachteil der jungen Leute wird. Wir wollen nicht für 10 Euro arbeiten gehen müssen. Das wollen wir nicht. Wir kämpfen dagegen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @10 Wir haben da absolut eine Übereinstimmung, was die Personenfreizügigkeit anbelangt. Man muss einfach differenzieren: Das ist nicht die Gesamtwirtschaft. Unsere Branche, Maschinen-, Elektro-, Metallindustrie - wir brauchen die Leute. Aber nicht, weil wir sie billig holen können, sondern weil wir schlicht zu wenig finden in diesem Land. Deshalb rekrutieren wir gerne aus ganz Europa, weil wir die Leute in der Schweiz nicht finden. @1 Aber nicht für 10 Euro, Sie brauchen einfach viele Leute. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 25 % aller untersuchten Firmen haben Verfehlungen im Lohn. @1 Gut, das war der Satz. Philipp Müller. @6 Ich möchte den Bogen etwas grösser spannen. Es geht nicht nur um die Personenfreizügigkeit, Corrado Pardini. Es geht uns von der FDP insbesondere um die bilateralen Verträge als Ganzes. Man hört öfter, dass uns die EU mehr Produkte und Güter verkauft als wir ihr. Man muss aber sehen, dass 53 % unserer Exporte in die EU gehen. Wir verlieren 53 % der Exporte, wenn es hart auf hart kommt. Die EU verliert 6,8 oder 7 % der Exporte in die Schweiz. Sie können darauf verzichten, wenn es hart auf hart kommt. Deshalb hat der bilaterale Weg einen extrem hohen Anteil an Arbeitsplätzen, Wohlstand usw. dieses Landes. @1 Das ist eine sehr brisante Aussage, Herr Müller. Sie sagen, es sei für die Schweiz überlebensnotwendig und für die EU nicht ganz. @6 Ich bringe es auf eine einfache Formel. Schauen Sie ein Asterix-Comic an, das Gallierdörfchen auf der ersten Seite. @1 Wer sind wir? - @6 Wir sind das Gallierdörfchen. Es gibt Miraculix mit dem Zaubertrank, nur gibt es den Zaubertrank nicht. Wir können nicht die Brüsseler oder Römer verhauen. Fakt ist doch, dass wir mit dem bilateralen Weg bisher sehr gut gefahren sind. Ich habe es schon länger gesagt: Der Preis, um die bilateralen Wege zu erhalten und auch wieder zu erneuern - dieser Preis wird politisch steigen. Herr Kohl, ich möchte noch darauf aufmerksam machen: Das Wichtigste für die Wirtschaft ist die Rechtssicherheit. Das Rahmenabkommen sollte eigentlich die Rechtssicherheit bringen, die wir bislang nicht haben. Man hat einen gemischten Ausschuss. Man geht auseinander, ist nicht einig und hat deshalb ein Theater. Genau diese Rechtssicherheit sollte man haben. Die entscheidende Frage ist aber: Was ist der Preis für die bilateralen Verträge bzw. das Rahmenabkommen? Das ist die entscheidende Frage, die wir beurteilen müssen. @1 Christoph Blocher, man könne es nicht so sein lassen, wie wir es heute haben, sagt Philipp Müller. Um es bewahren zu können, müssen wir es weiterentwickeln. @7 Sie haben es zuvor gezeigt. Den wichtigsten Vertrag mit der EU stammt aus dem Jahr 1971. Das ist der Freihandelsvertrag. @1 Es ist eine relativ umstrittene Aussage, ob dies der wichtigste Vertrag für die heutige Wirtschaft ist. Wissenschaftlich hält sie vielleicht nicht stand. @7 Wir exportieren 96 % der Produkte in der Schweiz. Mir muss niemand aus der Theorie sagen, das sei nicht der wichtigste Vertrag. Wenn man den weiterentwickelt, muss man jedes Mal wieder verhandeln. Das will die EU nicht mehr bei diesen bilateralen Verträgen. Deshalb will sie, dass wir unterschreiben. In Zukunft sollen wir das übernehmen, was sie bestimmt. Das ist ein Nachteil für die Schweiz, die Schweizerinnen und Schweizer haben nichts mehr zu sagen. @1 Setzen Sie sich durch! @4 Ich lasse ihn gerne ausreden, ich finde es anständig, wenn ich danach auch ausreden darf. Ich kann mich den Aussagen von Philipp Müller anschliessen. Deshalb finde ich auch, dass das alles nicht immer nur als Preis zu bezeichnen ist. Sondern auch als Chance. Immer, wenn sich die Verträge wieder anpassen - die technischen Handelshemmnisse -, klopfen wir an bei der Europäischen Union und sagen, wir hätten gerne wieder Anpassungen. Sonst können wir nicht so gut exportieren. In Zukunft gibt es eine sogenannte Dynamisierung. Wir können mitreden, aber auch immer Nein sagen, Herr Blocher. @7 Nein. - @4 Doch. Wir können immer Nein sagen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Die Schweizer Bevölkerung wird immer Nein sagen können. Wir werden im Parlament zuerst darüber befinden können, dann haben wir die Referendumsmöglichkeit. @7 Und dann, wenn wir Nein sagen? @4 Wenn wir sagen, dass wir etwas nicht möchten ...@7 Dann werden wir bestraft. @4 Darf ich jetzt auch ausreden? @1 Sie dürfen noch ausreden, bitte. @4 Wenn ich unterbrochen werde, brauche ich halt etwas länger. Dann gibt es eine sogenannte relative Ausgleichsmassnahme. Wenn wir für ein Produkt eine Anpassung machen müssten, dies aber nicht wollen, können wir dieses Produkt vielleicht nicht mehr so gut exportieren. @1 Ich versuche, es zusammenzufassen. Sie sagen, es bringt uns etwas. Es bringt Rechtssicherheit, Planungssicherheit, Stabilisierung. @4 Selbstverständlich. @1 Sie, Herr Pardini sind dagegen. @5 - Nein, überhaupt nicht. @1 Ihre Arbeitnehmer leiden darunter. @5 Bleiben wir bei den Fakten. Noch einmal: Man tut so, als wäre die EU das Problem. Es ist vor allem eine innenpolitische Frage. Wir wollen gewisse Eckwerte souverän im Parlament entscheiden können. @1 Das haben Sie gesagt. @5 Unser Bundesrat hat einen Kapitalfehler gemacht, indem er die falschen Signale nach Brüssel gesendet hat. Das war vor allem Bundesrat Cassis. Er sagte, man könne grundsätzlich über das eine oder andere diskutieren, was hausgemachte Gesetze sind. Das ist ein strategischer Fehler. @1 Darf ich eine Frage stellen? @5 Es ist logisch, dass die EU grundsätzlich darauf einsteigt. @1 Sie stehen mit gutem Grund neben Herrn Blocher. Einverstanden? Das ist doch genau der Text, der sonst von der SVP kommt. @5 Sie können es heute Abend noch 17-mal wiederholen. Uns unterscheidet elementar, dass wir für Personenfreizügigkeit sind. Wir sind wirklich für den Lohnschutz, nicht nur ab und zu wie die SVP. Vor ein paar Monaten machte die SVP - seine Tochter - eine Pressekonferenz, in der sie die Gewerkschaften abschaffen wollte, die GAV, die Löhne sollen nicht mehr geschützt sein ... @1 Weil es das nicht mehr brauche wegen der Personenfreizügigkeit. @5 Genau. Wenn die SVP ab und zu unsere Positionen vertritt, ist das höchst willkommen. Aber, Herr Blocher ... Nein, Herr Projer, ich stehe überall hin in diesem Saal. Aber zwischen unserer Position und jener der SVP ist ein Ozean. @1 Steht ein Blatt. @7 Er konnte jetzt zweimal seine Differenzen vorlegen. Ich brauche nur eine. Wenn Sie mit meiner Tochter Streit haben, machen Sie eine Sendung mit ihr, das wäre noch interessant. @1 Machen wir. @7 Zweitens: Uns unterscheidet, dass wir von Anfang an gesagt haben, dass man einen Rahmenvertrag machen kann, aber keinen institutionellen. Wir in der Schweiz müssen entscheiden können und einen bilateralen Vertrag auf Augenhöhe haben, wie wir es hatten. Wenn er sagt, Herr Cassis sei schuld ... Ihr von der SP wollt eben in die EU, ihr dürft sie nicht angreifen. @5 Das steht nicht zur Diskussion. @7 Die EU hat dem Bundesrat gesagt, die schweizerisch flankierenden Massnahmen werden nicht akzeptiert. Jetzt müsst ihr das einfach sagen. Das ist eure geliebte EU, die das sagt. @5 Nein, unsere geliebte EU ... Das hat Herr Lombardi vorher sehr zentral gesagt. Wenn ich schaue, wie sich die Entsenderichtlinien in der Europäischen Union entwickeln - im Mai wurden ja die letzten verabschiedet -, dann gibt es eine Entwicklung, die in Richtung Lohnschutz geht. Er ist noch nicht so ausgebaut wie in der Schweiz. Sie haben noch grosse Probleme. Ich glaube, wir tun gut daran, im Namen aller europäischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, hart zu bleiben. Das ist der Auftrag, der uns der Europäische Gewerkschaftsbund gibt. Es gibt kein Europa, wenn es kein soziales Europa ist. @6 Das klingt jetzt sehr pathetisch. @5 Ein Europa der Menschen, nicht nur des Kapitals. @6 Herr Pardini, das klingt alles sehr klassenkämpferisch und pathetisch. @5 Das ist es nicht. @1 Philipp Müller, Ständerat aus dem Aargau. @6 Sie sind etwas ins Kleinkarierte abgedriftet. @5 Merci. @1 Pathetisch und kleinkariert. @6 Ja, pathetisch und kleinkariert, klassenkämpferisch. Genau das brauchen wir jetzt nicht. @5 Aber wir brauchen auch nicht irgendwelche Parolen, dass man irgendwelche Signale nach Brüssel sendet, dass man den Lohnschutz loswerden kann. @1 Philipp Müller. @6 Ich habe bewusst nicht unterbrochen. Ich bitte jetzt auch, das zu respektieren, wie es Frau Moser zuvor gesagt hat. Fakt ist: Bei den flankierenden Massnahmen geht es nicht einfach um die Acht-Tage-Regelung, um Kautionen etc. Christoph Blocher hat es richtig gesagt. Ich bin nicht immer seiner Meinung. Aber manchmal gibt es das tatsächlich - alle paar Jahre einmal. Die Frage ist: Wer entscheidet über die flankierenden Massnahmen? Das ist der Anhaltspunkt. Deshalb hat Herr Kohl recht, wenn er sagt, es könne auf der einen Seite nicht sein "Acht Tage, vier Tage, Kaution für die einen, Kaution für die anderen." Das sind Dinge, über die man diskutieren kann. Die Zielsetzung ist entscheidend: Lohnschutz, Punkt. @1 Danke, Philipp Müller. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Es geht um die grosse Frage - ich hätte eigentlich erwartet, dass das von Ihnen kommt. Wer entscheidet, wenn wir uns dem europäischen Recht bei den flankierenden Massnahmen unterstellen? Wenn dies die Absicht ist, wie in diesem Rahmenvertrag, der vorliegt, haben wir die Zwei am Rücken. So müssten Sie eigentlich argumentieren. @1 Ein Satz von Ihnen, Herr Pardini. @5 Herr Müller, apropos kleinkariert: All das, was wir vereinbart haben, was die flankierenden Massnahmen anbelangt, haben wir sozialpartnerschaftlich mit den Arbeitgeberverbänden vereinbart. Deshalb ist der Arbeitgeberverband absolut auf unserer Linie. Punkt 1. Punkt 2: Der grosse Unterschied ist nicht nur der von Ihnen skizzierte im Vorschlag der EU. Die EU hat die staatliche Durchsetzung der flankierenden Massnahmen, wir haben die sozialpartnerschaftliche. Und daran möchten wir festhalten. In der Schweiz bestimmen wir selbst ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Noch einen Satz, nur noch ausreden, Corrado Pardini. ... @5 dann stehen wir absolut nicht im Widerspruch. In der Schweiz möchten wir selbst entscheiden, sozialpartnerschaftlich, was gilt. Und da hat niemand reinzureden.@1 Gut, Herr Lombardi wollte etwas dazu sagen. Dann stelle ich Ihnen noch jemanden vor. @8 Wir müssen genau mit dieser Problematik des Arbeitsmarktschutzes genau dasselbe tun, was wir im Verkehr bereits gemacht haben. Und Herr Blocher hat vorhin etwas Falsches gesagt: Diese 60-Tönner, die Lastwagen, kommen nicht, denn sie sind eben ausgeschlossen worden beim Landesverkehrabkommen - sie sind draussen. @1- Das ist draussen. @8 Und wir müssen dasselbe tun, was den Arbeitsmarktschutz betrifft. Ausserhalb der dynamischen Entwicklungen und so in Stein meisseln, wie wir es wollen. @1 Aber Filippo Lombardi, bei allem Respekt: Hätte, hätte, Fahrradkette. Wir können jetzt eben nicht mehr weiter verhandeln am Rahmenabkommen. Wir haben es jetzt einigermassen ... @8 Wir kennen noch nicht alle Details, der Bundesrat kennt sie. Jemand hatte doch gelesen, aber noch nicht alle ... @1 Wegen dieser Frist zu Beginn. @7 Warum kann man nicht mehr weiter verhandeln? -@1 Wegen dieser Frist. @7Beim Versicherungsabkommen haben wir 23 Jahre lang verhandelt – es war gut, so lange gab es keine Dummheiten. @1 Dann sagen Sie: weiterverhandeln? Dann habe ich Sie falsch verstanden, Herr Lombardi. @8 Weiterverhandeln kann man in diesem Moment nicht mehr. Man kann Ja oder Nein sagen. Man kann natürlich sagen: "Nicht jetzt!" "Warten wir auf eine neue Kommission, ein neues Parlament, eine Entwicklung" - man kann ein Jahr warten, oder zwei oder drei. Wir müssen aber wissen, dass wir in der Zwischenzeit diese Probleme haben werden. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Wir haben aber keine andere Wahl. Weder im Volk noch im Parlament ... @4 Das stimmt doch nicht! @5 Weder im Volk noch im Parlament hat dieses Resultat eine Chance. Der Bundesrat muss in einer Woche erklären, dass er nicht Ja sagen kann. @1 Also gut, das ist ja die grosse Frage: Was erklärt ... Was erklärt der Bundesrat in sieben Tagen? Was macht der Bundesrat in einer Woche? Das ist die Frage, die man in der Wirtschaft, in der Politik gespannt erwartet. Und gespannt wartet man auch darauf in der Forschung. Denn dort fragt man sich auch, wie es weitergeht in den Beziehungen mit der EU. @2 Horizon 2020 - hinter diesem Begriff versteckt sich das EU-Programm für Forschung und Innovation. Auch die Schweiz ist daran beteiligt. Für Forschende in der Schweiz ist das EU-Programm eine der wichtigsten Förderquellen. Ausserdem kann die Schweiz dank des Forschungsprogramms an wichtigen internationalen Projekten mitarbeiten. Forscher sagen: Das EU-Forschungsprogramm helfe bei der internationalen Vernetzung. Zudem würden junge Talente angezogen und forschungsstarke Unternehmen liessen sich nieder. Die weitere Zusammenarbeit mit der EU im Bereich Forschung ist allerdings offen - gibt es keine Fortschritte beim Rahmenabkommen, werden Nachteile befürchtet. @1 Meine Damen und Herren, bei uns ist jetzt der oberste Rektor der Schweizer Hochschulen, vom Verband aller Schweizer Hochschulen und Rektor der Universität Zürich, hier ist Michael Hengartner. Guten Abend. @11 - Guten Abend. @1Herr Hengartner, sagen Sie mal ganz ehrlich: Wieso diese Panik? Sind Ihre Forscher nicht vif genug, um sich international durchzusetzen, auch ohne die EU? @11- Schauen Sie, Herr Projer: Die Schweiz hat heute eine Spitzenposition in der Forschung, in der Innovation – und diese Spitzenposition trägt wesentlich bei zu unserer Wettbewerbsfähigkeit, zu unserem Wohlstand. Wenn wir diese Position halten möchten, brauchen wir erstens einen attraktiven Forschungsplatz und zweitens brauchen wir die Fähigkeit, mit anderen zusammenzuarbeiten. Denn die Schweiz ist zwar sehr gut, aber wir sind klein. Drei Viertel unserer Forschungszusammenarbeit ist mit dem Ausland. Und zwei Drittel davon mit der EU. Die EU ist also bei Weitem unser stärkster Wissenschaftspartner. @1 Oje, Herr Blocher. @11- Die Zusammenarbeit ist gefährdet. @1 Haben Sie das gehört, Herr Blocher? @11 Die Unsicherheit, die wir in den letzten Jahren hatten, darüber, wie es weitergehen soll zwischen der Schweiz und der EU, machen unseren Standort weniger attraktiv. Die Missstimmung, die es nach der Annahme der Masseneinwanderungs-Initiative 2014 gab, der Ausschluss der Schweiz aus dem Rahmenabkommen Horizon 2020 für drei Jahre hat uns geschadet. Wir konnten nur noch die Hälfte der Gelder einbringen im Vergleich zu früher. @1 Sie schauen mich an, Herr Hengartner, aber ich glaube, Sie meinen Christoph Blocher. @11- Ich schaue auf die ganze Politik. Wenn ihr wollt, dass die Wissenschaft weiterhin diese Spitzenposition innehat und euch hilft in der Innovation und im Wettbewerbsbereich top zu sein, dann brauchen wir gute Rahmenbedingungen, konstruktive, stabile Beziehungen zur EU. @1 Christoph Blocher. @7 Ich habe gar nichts dagegen, wenn Sie mit dem Ausland zusammenarbeiten. Die starke Position in der Schweiz haben wir bekommen, als wir noch keine solche internationale Programme hatten wie Horizon. @1 Wir brauchen sie also nicht, meint Herr Blocher. @7 Weil wir ganz intensiv zusammenarbeiten könnten mit den besten Hochschulen der Welt - und die sind nicht in der EU, sondern in Amerika. Zumindest im wissenschaftlichen, technischen Bereich. In dem Bereich, der mich interessiert. Und zweitens: Wenn Sie diese Gelder, die wir heute da reinstecken, für sich hätten, könnten wir eine super Sache aufbauen, bei der wir vielleicht auch Ergebnisse sehen - bei dieser Horizon ... Was nicht Grundlagenforschung ist, sondern das andere, da habe ich noch nie Ergebnisse gesehen. @1 Michael Hengartner, wir brauchen das Programm nicht, wir könnten dieses Geld unseren Hochschulen selbst geben. Sie wird trotzdem jeden Franken bekommen von der Politik - und bräuchten das doofe Brüssel nicht. @11 Herr Blocher, wir haben es versucht. 2014 haben wir eine nationale Ersatzlösung ausprobiert. @7 Ja, ein Jahr lang. @11 - Drei Jahre lang. Es war schwierig, und es ist nicht dasselbe. Sie müssen verstehen, dass unsere Forscher auch im Wettbewerb bestehen müssen und zeigen möchten, was sie können. Es ist, wie wenn Sie Roger Federer sagen würden, er dürfe zwar nicht mehr in Wimbledon mitspielen, aber stattdessen würden wir ihm ein kleines, hübsches Turnier in Gstaad organisieren, und der Preis für den Gewinner ist letztendlich gleich gross wie in Wimbledon. Es ist ja dasselbe - jetzt könne er gutes Tennis spielen. @7 Herr Hengartner, ich habe mit all diesen Ländern geschäftliche Verbindungen, aber ich muss Ihnen sagen: Sie müssen nicht meinen, in diesen bürokratischen Abläufen - ich habe das Horizon-Programm angeschaut. Da stecken teilweise Entwicklungsgelder drin für Afrika usw. @1 Wenn Sie erlauben, Herr alt Bundesrat ... @7 Sie haben mehr Wirkung, wenn Sie sich konzentrieren können. @1 Christoph Blocher, wenn Sie erlauben: Das ist der oberste Rektor des Verbands der Schweizer Hochschulen. Und er sagt ... @7 - Muss ich auf die Knie fallen? @3 * Lachen * @1 Nein, das müssen Sie nicht tun. Aber er versteht etwas von seinem Geschäft. @7 Und ich von meinem. @1 Und sein Geschäft ist die Forschung, Herr Blocher. @7 Dass die Geld wollen, ist mir klar, aber Sie können ja nicht jedem in diesem Land, der Geld möchte, Geld geben. @1 Das ist ein wichtiger Konflikt zwischen Ihnen beiden. Michael Hengartner, Sie wollen einfach das Geld – Sie könnten es auch aus der Politik bekommen. @11 Nicht nur das Geld. Die Zusammenarbeit, der Wettbewerb, die berühmte Coopetition - man arbeitet zusammen, ist aber gleichzeitig in einem Wettbewerb. Das ist das, was wir brauchen. Wir können nicht eine kleine Insel sein. @1 Noch einmal kurz Herr Blocher. Das ist eine sehr wichtige Frage. @7 Ich habe hier überhaupt nichts dagegen ... @11 Vielen Dank, Herr Blocher. ... @7 aber man muss nicht meinen, dass das nur in diesen Programmen ... Sie werden auch in diese Programme reinkommen, und zwar aus dem Nutzen für die anderen. Sie brauchen nämlich auch diese Leute, die forschen können, wenn sie überhaupt Resultate sehen wollen. Jetzt fragt sich: Die ETH – das weiss ich aus meiner eigenen Familie, als es noch keine solchen Programme gab – bevor sie abgeschlossen haben an der ETH, bevor sie in die Doktorarbeit eingestiegen sind, kamen die amerikanischen Universitäten, um die Studenten zu holen, weil sie sagen: "Wir wollen die besten Studenten holen und aufbauen." Sie haben auch die besseren Forschungsresultate in den USA – geben Sie mir recht? @1 Nun der Präsident des Verbands der Schweizer Hochschulen. @11 Die Welt entwickelt sich immer weiter, ändert sich immer weiter. Situationen, in denen wir gut arbeiten konnten vor 40 Jahren, sind heute nicht mehr dieselben und werden nicht dieselben sein in zehn Jahren. @7  Nein, das war vor drei Jahren. @11 Was wir brauchen, ist, dass wir uns im Wettbewerb bewähren können und dass wir dort gewinnen können. @1 - Corrado Pardini. @5 Absolut, und ich glaube, es ist nicht nur eine Frage des Geldes, sondern auch eine Frage der Kooperation international. Da stimme ich Ihnen voll zu. Da muss man auch sorgfältig sein, denn wenn man wirtschaftlich einen Spitzenplatz hat, ist es auch deswegen. Heute hat der Bundesrat dazu etwas entschieden, das ist interessant. Nämlich: Sie haben der SVP- Initiative, der Kündigungs-Initiative, eine Abfuhr erteilt – ohne Gegenvorschlag. Immerhin ist das ein absolut starkes Signal ... @1 Herr Pardini, das ist super, aber ich möchte gerne über die Forschung sprechen. Jetzt haben Sie die SVP angesprochen, jetzt darf Herr Blocher noch mal reagieren. @7  Über diese Selbstverständlichkeit, dass er sie ablehnt ... @6 Noch mal etwas zu Horizon: Er hat recht. Und er kann auf die Politik zählen – nicht auf alle, aber auf die meisten. Das haben wir auch kapiert: Es geht nicht nur um das Geld. Es geht darum – Sie haben das Beispiel Tennis gebracht: Nehmen wir an, Roger Federer müsste nur regional, lokal, kantonal, schweizweit Tennis spielen, dann hätte er nie Wimbledon gewonnen. Und bei den Forschern, soweit ich informiert bin - ich sehe, Sie nicken -, da gibt es einen Cluster, wie man das so schön nennt. Es gibt Verbindungen, der Forscher sucht den anderen Forscher, damit sie zusammen weiterentwickeln. Das spielt sich global, international ab. Wie die Welt generell - das weiss Christoph Blocher am besten - globalisiert agiert heute. Und auch die Forschung ist globalisiert worden. Es geht nicht nur darum, wie viel Geld wir in die Schweiz bringen können, sondern: Haben wir die Verbindungen mit den Forschern aus der ganzen Welt? @1 Ich höre das, Philipp Müller. Mich als Bürger fuchst es halt doch. Tiana Moser, schon wieder abhängig von der EU, wir müssen uns von Brüssel schon wieder erpressen lassen. @4 Nein, das ist einfach ein wunderbares Beispiel dafür, wie die heutige Lebensrealität in diesem Land aussieht. Wir sind erfolgreich, nehmen Spitzenpositionen ein und haben ein Geflecht von Beziehungen zu unseren Partnern, ausländischen Partnern, den europäischen Partnern insbesondere. Und das basiert auf Verträgen, den bilateralen Verträgen. Man muss sie weiterentwickeln. Es tut mir schon leid, Corrado Pardini, wenn ihr das so lobt. Wenn wir die Weiterentwicklung der Bilateralen nicht haben, weil die Gewerkschaften ideologisch stur bleiben ... Wir können schon ein Jahr warten, aber dann wird es schwierig. Wir müssen nicht so tun, als ob wir nach zehn Jahren, wenn grundsätzlich fertig verhandelt ist, und das ist es ... Irgendwann kommt der Moment der Entscheidung, nämlich jetzt. Wir führen diese Debatte am besten mit der ganzen Bevölkerung, wie wir das gewichten - die Beziehungen in der Forschung, der Wirtschaft, der jungen Menschen in diesem Land. @5 Das müssen Sie der SP und den Gewerkschaften kaum erklären, Frau Moser. Die Gewerkschaften haben in den letzten Jahrzehnten bewiesen, dass wir für eine Öffnung der Schweiz sind. @4 Ich hoffe, Sie bleiben dabei. @5 Nicht: "Wir hoffen." Bevor es Ihre Partei gab ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * ... @5 kämpften wir für eine starke Beziehung mit der EU, einen starken Forschungsplatz und einen starken Werkplatz Schweiz. @4 Bleibt dabei! - @5 Wir bleiben dabei. Doch man darf in der Politik nicht blauäugig sein. Wenn wir Ihren Weg gehen würden, würden wir nicht nur im Parlament eine Abfuhr erhalten, sondern auch in der Bevölkerung. Und das dürfen wir nicht riskieren. @4 Das mit der Bevölkerung möchte ich noch einmal aufgreifen. @5 Die SVP möchte, dass sie uns mit dem Volk bodigen. Wenn wir Ihre Rezepte umsetzen, spielen wir ihnen in die Hände. Und ich sage: weiterverhandeln, die Zeit spielt für uns. Das Rahmenabkommen muss es geben, aber wie Herr Lombardi sagte: Die ganzen flankierenden Massnahmen müssen ausserhalb sein. @1 Genau die Frage, Corrado Pardini, die Sie heute Abend schon mehrmals lancierten ... @7 Ich hätte nicht kommen müssen, andere sagen, was wir wollen, nicht? @1 Wie könnte man das überhaupt vor dem Volk durchbringen, das zieht sich durch diesen Abend. Wahrscheinlich sagt man nicht zu viel, wenn man sagt, dass diese Frage auch in den Köpfen unserer Bundesräte ist: Wie könnte man das überhaupt gewinnen? Wir haben jemanden im Studio, den wir Ihnen als Trumpf aus der Hinterhand vorstellen. Die Frage ist nur, ob der Trumpf sticht oder nicht. Laura Zimmermann von Operation Libero, guten Abend. Sie haben Erfahrung darin, gegen die SVP anzutreten in Fragen der wirtschaftlichen Offenheit. Sie haben mit anderen zuletzt gewonnen gegen die Selbstbestimmungs- Initiative der SVP. Wie würden Sie es schaffen, es vor dem Volk durchbringen? @9 Wir hatten einige gute Kämpfe, Herr Dr. Blocher und wir - klar. Aber letztlich geht es nicht darum, wer gewinnt, sondern darum, dass wir beide das Beste für das Land wollen, wir sind uns einfach nicht einig darüber, was das Beste für die Schweiz ist. Ich muss schon sagen: Seit ich auf der Welt bin, höre ich nur das Geschrei. Ich höre nur: die Nicht-Europa-Politik. Und das ist einfach eine Opferung einer Schweiz mit Zukunft auf dem Altar der Partikularinteressen einzelner Politiker. Ich würde mir wünschen, dass wir die ganze blockierte Situation entkrampfter angehen. Die Zeichen der Zeit sind hier. Unsere Generation ist es müde, über Detailfragen unser gesamtes europäische Verhältnis aufs Spiel zu setzen. Deshalb muss man ohne Scheuklappen über die Zukunft der Schweiz in Europa sprechen. Das bräuchte es auch, wenn man über ein Rahmenabkommen spricht, denn die Diskussion ist momentan so verteufelt, dass es schwierig ist, das Ganze etwas entspannt anzuschauen. @1 Legen Sie die Scheuklappen ab und entspannen Sie sich! @5 Ich bin total entspannt, Frau Zimmermann. Unser Wohlstand und unsere Volkswirtschaft haben etwas Grundlegendes: dass die Sozialpartnerschaft, die Konkordanz und die Stabilität ein Trumpf sind, den wir nicht aus der Hand geben wollen. Die Partikularinteressen, die Sie mir oder anderen Politikern unterschieben wollen, betreffen Hunderttausende Menschen, die in der Schweiz arbeiten und heute einen anständigen Lohn haben. Zum Glück haben Parteien, die Sozialpartner in diesem Land dafür gesorgt, dass Sie sich morgen nicht für 10-15 Euro auf dem Arbeitsmarkt anbieten müssen. @1 Er bringt einen guten Punkt - wie überzeugen Sie Leute, die nicht einen Job haben wie Sie, wie ich, wie die Leute in diesem Studio? Wie überzeugen Sie die Leute, die für 10 Euro auf der Baustelle arbeiten müssten? Das sagt Herr Pardini. @9 - Genau, sagt Herr Pardini. Ich möchte dazu sagen, vorher wurde es von Frau Moser erwähnt: Sie versteifen sich hier auf eine Massnahme, von der Sie heute noch gar nicht sagen können, wie dem Anliegen Lohnschutz im Rahmenabkommen Rechnung getragen wird. Man muss das grosse Bild vor Augen haben und klar sein: Natürlich brauchen wir ein besseres Verhältnis zur Europäischen Union, und Sie sind gerade daran, das zu verhindern. Es ist eigentlich offensichtlich und allen hier klar, dass man dafür mindestens ein Rahmenabkommen braucht. @5 Frau Zimmermann, erklären Sie mir eines: Warum hat der Bundesrat - und nicht die Gewerkschaften - sich selbst ein Mandat gegeben, das genau dem entspricht, was ich heute Abend vertrete? Ich vertrete nicht die Position der Gewerkschaften, sondern diejenige der Mehrheit des Bundesrates. @1 Sie haben einen Unia-Pin am Revers. @5 Ja, ja - ich möchte von Frau Zimmermann wissen, weshalb sie glaubt, dass der Bundesrat in seinem Mandat genau das sagte - dass die Flankierenden unantastbar sind. @9 Ich möchte von Herr Pardini wissen, warum er so genau weiss, wie das Rahmenabkommen aussieht und dass dort dem Lohnschutz gar keine Rechnung getragen wird. Man muss zwischen einem Ziel und einer Massnahme unterscheiden. @5 Antworten Sie mir doch! -@9 Ich bin dran. Einen Moment. Wir sind uns alle bewusst, dass das Rahmenabkommen nicht perfekt sein wird. Und dass wir dort einige Kröten schlucken müssen, klar - so gehen Verhandlungen. Wenn man das grosse Ganze vor Augen hat: unsere Integration in den europäischen Binnenmarkt. Ist es das wert - die Frage zurück an Herrn Pardini -, ist es das wert wegen einer Acht-Tage-Regelung, einer Detailfrage, das Ganze aufs Spiel zu setzen? @1 Bevor Sie sich weitere Fragen gegenseitig stellen, stelle ich eine Frage an Herrn Blocher. Sie haben schon mehrmals reagiert auf Laura Zimmermann, Christoph Blocher. @7 Es gibt Leute, die ein anderes Rezept haben, das macht ja nichts. Aber auch entkrampft. Warum ist die Schweiz als an sich sehr armes Land wirtschaftlich stark geworden? Eine Grundlage: wegen dieser Verfassung. Wir waren immer weltoffen. Das heisst nicht, in der EU einbinden, sondern die ganze Welt. Zweitens haben wir mit allen Ländern gute Beziehungen, ohne dass wir ihnen schaden. Drittens stehen wir auf dem Boden der Neutralität. Und viertens haben wir die direkte Demokratie. Es ist ganz wichtig, dass das Volk bei uns entscheidet. @1 Lassen Sie sie reagieren. @7 Und das verlieren wir mit dem Rahmenvertrag. @1 Jetzt sind Sie fast wieder bei der Selbstbestimmungs-Initiative. Sie sagen den Doktortitel fast abschätzig. @9 Er ist aber Doktor. Auf jeden Fall: Wenn wir von Entkrampfen sprechen - was ist denn das Rahmenabkommen genau? Wenn man es genau anschaut, ist es eine logische Weiterentwicklung von etwas sehr Schweizerischem, dem Föderalismus. Die Zeiten haben sich halt etwas geändert seit den 90er-Jahren. Deshalb ist es logisch, dass wir gewisse Kompetenzen einer höheren Ebene abtreten, weil man das Gefühl hat, dass sie es dort besser wahrnehmen können. @7 An die EU? - @9 Ja. Das ist gar nichts Schlimmes. @7- Sie finden es nicht schlimm! @9 Sie müssen mir erklären, was Sie darin schlimm finden. Es ist nichts anderes, als unsere bilateralen Verträge mit Institutionen zu sichern. Es ist wichtig, dass wir Streitigkeiten, die wir natürlich haben - auch mit der EU werden wir die haben, haben wir schon - durch Recht und durch unabhängige Gerichte und nicht durch Macht regeln. @1 Corrado Pardini, ein Satz von Ihnen. @5 "Im institutionellen Abkommen muss explizit festgehalten sein, dass die flankierenden Massnahmen zum Freizügigkeitsabkommen vollumfänglich gewahrt werden und ausgeschlossen werden." Dies sagt der Bundesrat. Weshalb macht er das? Weil er verstanden hat, dass ohne diese Position ... @9 Herr Pardini, können wir darüber sprechen ... Die flankierenden Massnahmen ... Sie sind genauso konservativ. @5 Das sage nicht ich. @9 Die flankierenden Massnahmen sind ein paar Jahre alt. Können Sie mir hier vor allen Leuten ernsthaft sagen, dass es keine kreativere, neuere, modernere Lösung gibt, um den Lohnschutz gleichermassen sicherzustellen in diesem Land? @5 Frau Zimmermann, wir haben sie fünfmal verbessert. In fünf Anläufen hat man die flankierenden Massnahmen entwickelt. Frau Zimmermann, es ist nicht so, dass wir schlafen. Informieren Sie sich und erklären Sie sich selber, weshalb sich der Bundesrat dies als Mandat definiert. @1 Sie hat sich informiert. Jetzt dürfen Sie einen Satz sagen. @5 Fragen Sie sich das einmal. Dann merken Sie vielleicht, dass es nicht so blauäugig ist. Es geht wirklich um die Zukunft dieses Landes, dieser Volkswirtschaft. @9 Deshalb würde es mich freuen, wenn wir eine lebensbejahendere, positivere, zukunftsgerichtetere Einstellung zu Europa hätten, ganz grundsätzlich. Was natürlich ein wichtiger Punkt ist, Herr Pardini, wenn es um Lohnschutz geht. Wenn wir auch in der EU mitbestimmen können, ist das in unserem Interesse. @1 Das war der Satz, Frau Zimmermann. @4 Es geht nicht, dass Herr Pardini für sich beansprucht, als Interessensvertreter der Gewerkschaften, dass er das gesamte Wohl des Landes vertreten kann. @1 Gut, Filippo Lombardi. @4 Es gibt unterschiedliche Einschätzungen. Die Gewerkschaften haben eine ganz partikulare Interessenssituation. @8 Es gibt ein Missverständnis, was Verhandlungen betrifft. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Filippo Lombardi. @8 Jede Seite hat Unterhändler, die ein Verhandlungsmandat bekommen. Wenn sich beide Seiten keinen Millimeter vom Verhandlungsmandat wegbewegen können, kann man die Verhandlungen am ersten Tag abbrechen. Das ist die technische Phase. Natürlich haben auch die EU- Unterhändler nicht alles erreicht, was ihnen die Kommission als Mandat gegeben hat. Am Ende kommt die politische Bewertung. Jetzt müssen wir im Bundesrat sagen, dass wir nicht alles erreicht haben. Ist das politisch tragbar, ja oder nein? Jetzt kommt die politische Phase. @1 Um das in einem Satz zu sagen: Sie sagen: Ja, der Bundesrat hat die rote Linie überschritten. Ja, es ist vielleicht nicht alles genau so, wie wir es wollten. Jetzt müssen wir innenpolitisch darüber streiten, ob wir es wollen oder nicht. Die Diskussion beginnt erst. Ist es das, was Sie sagen wollen? @8 - Ja, genau. Technisch haben unsere Unterhändler gut verhandelt. Da bin ich mit Frau Moser einverstanden. Von 0-100 haben wir 70 erreicht. Nicht 100, aber 70. @1 Das ist vielleicht etwas optimistisch. @8 Ist das für uns politisch tragbar, ja oder nein? @6 Ich versuche wieder einmal, den grossen Bogen zu spannen in Anlehnung daran, was Frau Zimmermann gesagt hat. Was ist die Alternative zu den bilateralen Verträgen? Im Rahmenabkommen geht es um die Europäische Union. Es geht nicht um ein globales Konstrukt. Es geht um den von uns gewollten Zugang zum europäischen Binnenmarkt. @7 Den haben wir ja. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Der erleichterte Zugang zum europäischen Binnenmarkt ist für uns eminent. Wir verdienen in der Schweiz den Lebensunterhalt, im Export den Wohlstand. - @5 Das ist so. @6 Wenn wir das Rahmenabkommen mit irgendwelchen Giftpillen am Schluss nicht haben, erodieren uns die bilateralen Verträge weg. Das ist wie ein Auto, das man nicht mehr pumpen geht ... @5 Es ist eine Güterabwägung. @1 Sie wägen es anders ab.@3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Ich unterschreibe das, was Herr Müller sagt. Es ist eine Güterabwägung. Mit dem Wissensstand, den ich heute habe, würde ich Nein sagen. Das ist eine Güterabwägung. Ich bin überzeugt, dass die Mehrheit Nein sagen wird, weil die Nachteile überwiegen. Ich bin der Meinung, dass man das debattieren muss. @6 Herr Pardini, das wissen Sie im Moment nicht ... @1 Wir debattieren es ja. @6 Ich würde gerne in der Kommission über das Detail sprechen. Wenn ich das Papier vor mir habe, können wir uns unterhalten, was die Vor- und Nachteile sind, was die Giftpillen sind, die nicht verdaubar sind und wo es allenfalls etwas drin hat, das wir sehr gut schlucken können. Das ist aber erst möglich, wenn der Bundesrat endlich sagt, was eigentlich Sache ist. @1 Danke, Philipp Müller. Sieben Tage haben wir noch Zeit, bis die Frist abläuft. Bis in sieben Tagen muss der Bundesrat entscheiden, ob er das Papier auf den Tisch legen will oder ob er es versenkt, weil er sagt, das habe eh keine Chance, wie das Herr Pardini sagt. In genau sieben Tagen, meine Damen und Herren, sehen wir uns in dieser Runde in diesem Studio wieder, wenn der Bundesrat Fakten geschaffen hat oder eben nicht. Christoph Blocher, ganz kurz, wenn möglich in einem Satz: Was muss der Bundesrat in den nächsten sieben Tagen tun? @7 Warten, bis er die Formulierung gemacht hat. @1 Also nichts? @7 Der Bundesrat hat doch heute innerlich eine Entscheidung getroffen. So läuft es ja. Aber er macht es erst nächste Woche publik und wird es festlegen. Er hat heute nicht zugestimmt, sonst hätte er nicht warten müssen. Jetzt wissen sie nicht, wie sie das tun sollen. Wahrscheinlich bleibt es offen oder er schliesst ab mit Vorbehalt. Auf jeden Fall ist der grosse Endlauf bei der Volksabstimmung. Die verlieren ja auch am meisten mit dem Rahmenabkommen. @1 Tiana Moser, was muss der Bundesrat in den entscheidenden sieben Tagen tun? @4 Nach über zehn Jahren Diskussion bin ich der Meinung, dass jetzt die Bevölkerung das Recht hat, das zu diskutieren. Ich hoffe, der Bundesrat akzeptiert das Verhandlungsergebnis und sagt: "So weit sind wir gekommen" - wie es Filippo Lombardi gesagt hat - "das haben wir erreicht, das nicht, wir nehmen die Bewertung vor." Ich bin überzeugt, dass wir gut verhandelt haben. Die Schweiz ist für ihre Interessen eingestanden und wir werden die bilateralen Verträge in die Zukunft führen können. Das ist das, was ich mir sehr für dieses Land und für die jungen Leute in diesem Land wünsche. @1 Corrado Pardini, das Rahmenabkommen ist im Moment ausgehandelt. Das ist noch nicht öffentlich, liegt aber wahrscheinlich beim Bundesrat auf dem Tisch. Es gibt kein anderes bis in sieben Tagen. Was soll der Bundesrat jetzt tun? @5 Ich glaube, der Bundesrat muss das Gespräch mit der EU offen halten. Er muss auch klarmachen, dass wir diese Frage in sieben Tagen nicht zu Ende diskutieren können. Er muss aufzeigen, dass wir mehr Zeit brauchen, auch wenn es zu einer Vernehmlassung kommt oder zu einer Debatte im Parlament. Aber er darf auf keinen Fall Ja sagen, das tut er auch nicht, sonst hätte er es nämlich heute getan. Ich glaube, Bundesrat Cassis ist aufgelaufen. Die Mehrheit im Bundesrat hat Nein gesagt zum Abbau des Lohnschutzes. @1 Es kommt also nicht, sagen Sie. Filippo Lombardi, Ständerat der CVP, was erwarten Sie vom Bundesrat in den nächsten sieben Tagen? Bis wir uns wiedersehen. @8 Dass er genau den Preis evaluiert, berechnet und kommuniziert, was uns die letztlichen 30 % kosten, oder was wir bereit sind, zu zahlen, um diese 30 % zu schlucken. Wir müssen uns erinnern, woher wir kommen. 2012 hat die Kommission Barroso dem Bundesrat geschrieben, der bilaterale Weg sei tot. Was blieb damals? Entweder der Beitritt oder EWR II. Nichts anderes. Wo wir jetzt angelangt sind, sieht es viel besser aus als 2012. Ob wir warten wollen, ist eine Wette. Herr Juncker sagt uns, wir werden auch mit seinem Nachfolger keine bessere Lösung finden. Vielleicht ist der Nachfolger besser, aber wir wissen es nicht. @1 Filippo Lombardi, Sie sagen heute Abend ganz klar, was Ihre Position ist. In einer Woche muss der Bundesrat Position beziehen und auch die CVP. Wird die CVP mit dem Freisinn, mit den Grünliberalen für ein Rahmenabkommen einstehen bzw. zumindest darüber diskutieren? @8 Das ist tatsächlich im Moment eine Aufgabe des Bundesrates. Ich glaube zu wissen, wie unser Bundesrat stimmt. Aber ich glaube es nur, wir wissen es nicht. @1 Warten wir ab, wo sich die CVP positioniert. Jean-Philippe Kohl, was erwarten Sie vom Bundesrat in dieser entscheidenden Woche? @10 Vorneweg: Meine Orakelfähigkeiten sind beschränkt. Ob das wirklich so ist, dass man in sieben Tagen entscheiden muss, wird sich zeigen. Es wird jetzt behauptet, aber wir werden es dann sehen. Ich glaube, der Bundesrat wird versuchen, die politische Umsetzung im Inland abzuwägen. Vielleicht gibt es eine Möglichkeit im Sinne einer Mini-Vernehmlassung, zumindest den aussenpolitischen Kommissionen auf den Tisch zu legen, was jetzt vorliegt. Denn es ist alles etwas spekulativ. @1 Michael Hengarter, es ist natürlich so, wie Herr Kohl sagt, Voraussagen sind schwierig, besonders dann, wenn sie die Zukunft betreffen. Wenn es so wäre, wenn wir die Frist hätten, was sollte der Bundesrat tun? @11 Er sollte dem Schweizer Volk die Chance geben, dass wir uns dazu äussern, dass wir das diskutieren. Wie Frau Zimmermann sagen würde, sollten wir die Grundsätze diskutieren, wie wir unsere Beziehung mit der EU und mit der Welt weiterentwickeln wollen. Wofür steht die Schweiz? @1 Dafür müsste man es auf den Tisch legen. - @11 Genau. @1 Man müsste sagen, was das Ergebnis der Verhandlungen ist. Jetzt diskutieren wir innenpolitisch. Laura Zimmermann, was erwarten Sie vom Bundesrat? @9 Ich befürchte leider, dass Herr Pardini recht haben wird und die Gewerkschaften mit zum Totengräber des Rahmenabkommens werden. Falls nicht, ist es wichtig, dass man der Bevölkerung aufzeigt, was denn genau drin steht. Das ist in der heutigen Zeit wichtig. Gerade auch, wenn man die Bevölkerung später in einer Volksabstimmung hinter sich haben möchte. Wir hätten gerne einmal ein Verhandlungsergebnis, dann kann man endlich angstbefreit über die Europafrage diskutieren. @1 Auf den Tisch legen und innenpolitisch diskutieren. Philipp Müller, Ihr Bundesrat, einer Ihrer Bundesräte, Ignazio Cassis, ist im Führersitz. Was erwarten Sie? @6- Wir haben die Gewaltenteilung, der Bundesrat macht sowieso, was er möchte. @1 Das haben Sie nett ausgedrückt. Er lässt sich nicht von dem beeindrucken, was wir heute diskutierten. @7 Das ist in diesem Fall besser, dass er macht, was er möchte.@6 - Ja, vielleicht ist das besser. Aber etwas haben wir noch vergessen: Heute um 16 Uhr hielt der Bundesrat eine Medienkonferenz ab und stellte die Kündigungs-Initiative vor. Und vielleicht erlebt der Bundesrat eine Erleuchtung und sagt: "Das ist der absolute Killer der bilateralen Verträge, ohne Wenn und Aber." Die Initiative ist wenigstens klar formuliert. Vielleicht ist der Bundesrat tatsächlich bald am Punkt, an dem er sagt: "Zuerst klären wir diese Frage mit der Bevölkerung" – es wird dem Volk nämlich vorgelegt zur Abstimmung – "mit der Kündigungs-Initiative." "Und wenn das Terrain frei und geräumt ist, und wir eine Ablehnung der Initiative haben, dann kann man allenfalls am Rahmenabkommen weitermachen." Denn wenn wir das Rahmenabkommen hätten und dann kommt diese Kündigungs- Initiative und gibt ein Ja, dann können wir sowieso gleich einpacken. @1 Jetzt haben Sie weit ausgeholt. Einen Satz für Sie, Herr Blocher. Wenn Sie noch einen Satz haben möchten. @7 Es heisst, es wird verhandelt. Wenn nicht verhandelt wird, muss sie eben aufgekündigt werden. Ich kann Ihnen sagen: Diese Verträge lässt die EU nicht fallen. Der ganze Transportvertrag, diese Verträge sind alle im Interesse der EU - das kann ich Ihnen sagen. @1 Das lassen wir stehen als Reaktion auf den Satz von Philipp Müller. Ja, meine Damen und Herren, das ist die "Arena" – aber diesmal sind wir nicht am Ende der Debatte. Die Sendung geht weiter in genau sieben Tagen. Bis am 7. Dezember muss der Bundesrat entschieden haben, was er macht: Ob er es auf den Tisch legen möchte, um innenpolitisch zu diskutieren oder nicht. Und wenn nichts Unvorhergesehenes passiert, sehen wir uns alle in dieser Runde wieder in diesem Studio am 7. Dezember. Philipp Müller, Sie waren heute hier, haben nächste Woche aber einen anderweitigen Termin. In einer Woche wird Petra Gössi hier sein – sie konnte diese Woche nicht hier sein. Vielen Dank für Ihren Besuch. Die Zeit läuft, meine Damen und Herren. Der Bundesrat hat sieben Tage Zeit, wir sehen uns am 7. Dezember wieder in dieser Runde und diskutieren dann, ob etwas auf dem Tisch liegt, ob die Schweiz den nächsten Schritt machen soll auf dem bilateralen Weg. Und vielleicht müssen wir dann auch über einen - ich sage mal - alten Bekannten diskutieren. Ein alter Bekannter, der sich plötzlich wieder anzuschleichen scheint. In diesem Rahmenabkommen oder vielleicht ausserhalb. Wir wollten 26 Jahre lang nicht mehr über ihn sprechen und ihn auch nicht kennen. Ein alter Bekannter mit dem Namen EWR. Bis dahin, meine Damen und Herren, eine schöne Woche – es wird eine spannende Woche! Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT AG / Access Services Meret Hachen, Philipp Schlatter, Maria Krähenbühl, Selma Holenstein
