11:1-Untertitelung @1 Dankeschön, vielen Dank. Guten Abend miteinander. Guten Abend zu Hause, herzlich willkommen zur "Arena". Wie soll der Bundesrat die SVP- Masseneinwanderungs Initiative umsetzen? Konsequent oder mit einem gewissen Spielraum? Darüber diskutiert der Bundesrat in einer Woche. Wir machen es schon heute Abend. Die Ausgangslage ist klar. Die Parteien sind sich fast einig. Sie soll möglichst wortgetreu umgesetzt werden und das wiederum macht der Wirtschaft Angst. Und sie schlägt Alarm. Sie hat am letzten Wochenende Alarm geschlagen. Weshalb das so ist, darüber wollen wir diskutieren. Ich begrüsse ganz herzlich Heinz Karrer, Präsident des Wirtschaftsverbandes economiesuisse. Er will den Spielraum bei der Umsetzung möglichst ausnützen. Auf der anderen Seite ist Philipp Müller. Er ist Parteipräsident der FDP und Nationalrat, ebenfalls für die FDP. Die Wirtschaftspartei sieht keinen Spielraum. Sie ist für eine wortgetreue Umsetzung. Neben ihm ist Jacqueline Fehr. Sie ist Nationalrätin und Vizepräsidentin der SP. Für sie ist klar, dass es nichts anderes als einer strenger Auslegung dieser Masseneinwanderung Initiative gibt. Und ihr gegenüber ist Toni Brunner. Er ist Parteipräsident der SVP. Er möchte, dass die Initiative so umgesetzt wird, wie das die SVP ursprünglich aufgeschrieben hat. Er droht ansonsten mit einer Durchsetzungsinitiative. Herzlich willkommen. Die geübten "Arena"-Zuschauer wissen, dass diese Aufstellung etwas besonderes ist. Philipp Müller ist hier drüben. Das hat einen einfachen Grund. Heute Abend gibt es nicht einfach eine Linie, die quer durch geht mit pro und contra, es geht kreuz und quer durcheinander. Es wird eine interessante Diskussion geben. Ich bin sehr gespannt darauf. Herr Karrer, am letzten Wochenende konnte man lesen, dass die Wirtschaft Alarm geschlagen hat. So kann es nicht weitergehen. Sie haben Angst. Warum? @5 Die Schweizer Bevölkerung hat am 9. Februar einen klaren Entscheid getroffen. Man hat die Initiative angenommen. Das bedeutet, dass man erwartet, dass es eine Nettozuwanderungsreduktion gibt über diese Zeit. In der Verfassung hat es wichtige Punkte. Zum Beispiel, dass man gesamtwirtschaftliche Interessen berücksichtigen soll, das man Kontingente und Höchstzahlen anwenden soll. Der Inländer-Vorrang wird speziell erwähnt. Für uns ist klar, dass es das umzusetzen gilt. Die Bundesrätin Sommaruga und der Bundesrat Schneider-Amman haben an einen runden Tisch eingeladen. Es sassen verschiedenste Parteien am Tisch: Verbände, Gewerkschaften, Wirtschaft. Dort gab es interessanterweise 3 Punkte, bei denen sich alle einig waren. Der erste Punkt ist, dass man das rasch umsetzen soll. Es soll möglichst schnell Planungssicherheit für die Unternehmungen geben. Wegen den Investitionen, wegen der Arbeitsplatzschaffung. Der 2. Punkt ist: möglichst nahe an der Personenfreizügigkeit. Das bedeutet, dass die Chance grösser ist, dass mit der Europäischen Union auch ein Abkommen reduziert werden kann. Das sind alles wichtige Punkte. Und der 3. Punkt ist die flexible Umsetzung. Flexibel bedeutet, dass man konjunkturelle Schwankungen berücksichtigt. Dass man die kantonalen Unterschiede mitberücksichtigt und jetzt haben wir plötzlich von einer konsequenten Umsetzung gehört. Das hat uns nervös gemacht. @1 Macht Ihnen das Angst? @5 Das macht uns Sorgen, denn Konsequenz berücksichtigt nicht die Flexibilität die die Verfassung zulässt. Das bedeutet, dass das für die Wirtschaft schlechter ist, für Investitionen, für Arbeitsplätze. Das ist auch eine schlechtere Ausgangslage für die Verhandlungen mit der Europäischen Union. Deswegen hoffen wir, dass der Bundesrat sich daran orientiert. @1 Herr Müller, weshalb pocht die Wirtschaftspartei FDP auf eine konsequente Umsetzung? @4 Ich wundere mich zuerst einmal, was Herr Karrer in konsequent hineininterpretiert. Konsequent bedeutet nämlich nichts anderes, wie es Herr Rossier sagte, der der Chefverhandler ist, wenn es um die Wurst geht mit der Europäischen Union, nämlich: korrekt. Am 9. Februar, sagte Herr Karrer richtig, gelangten neue Bestimmungen in die Verfassung. Dort hat es einige Stichworte drin, die eben nicht einfach so übergangen werden können. Dazu gehören die jährlichen Höchstzahlen. Ich betone: jährliche Höchstzahlen. Es heisst darin Kontingent für alle Aufenthaltsbegehren nota bene. Es gibt einen Schweizer Vorrang. Neuestens interpretiert die SVP das als Inländer Vorrang, das begrüssen wir. Diese Stichworte müssen - egal ob harte oder weniger harte Umsetzung - berücksichtigt werden. Und das meinen wir von der FDP mit korrekter Umsetzung. Es heisst aber auch, dass man den Volkswillen beachtet, in dem Sinne, dass die Einwanderungszahlen runterkommen müssen. Das wurde im Abstimmungskampf deutlich. Man will die Einwanderungszahlen runterholen. Das hat die SVP auch mehrmals kommuniziert als Zielsetzung. Und selbstverständlich muss das auch eine Zielsetzung sein, die sich im Gesetz niederschlägt. Und das konsequent, wie es Herr Karrer sagt. Das interpretiere ich genau so, wie es die Verfassung vorgibt. Man muss einfach etwas klar sehen: Es lässt keinen Spielraum für so abenteuerliche Konstruktionen, wie man sie von verschiedenen Seiten gehört hat. Ventilklausel oder Richtwerte, oder eine bestimmte Zahl zulassen und dann von da an regulieren. Das lässt diese Formulierung in der Verfassung, die wir seit dem 9. Februar haben, schlichtweg nicht zu. Was Herr Karrer am Anfang sagte, teilen wir selbstverständlich. Das ist nichts anderes als das, was in der Verfassung steht. @1 Toni Brunner, wir hören von Philipp Müller, dass er eine korrekte und konsequente Umsetzung will. Da können Sie eigentlich nichts dagegen haben. @7  Nein, da können wir nichts dagegen haben. Ich habe gemerkt, dass die Parteien das Wording abgesprochen haben. Es ist mir vor allem bei den Von-Wattenwyl-Gesprächen mit dem Bundesrat aufgefallen. Wenn man am Anfang schaute, gerade nach der Abstimmung, kam zum Beispiel von der linken Seite, der SP, dass man niemals zulassen werde, dass dieser Verfassungsartikel so umgesetzt werde. Und plötzlich an den Von-Wattenyl-Gesprächen - Frau Sommaruga, Herr Levrat - alle sprachen gleich wie Philipp Müller von einer konsequenten Umsetzung. Zugleich hat man aber mitbekommen, dass die Dokumente, die die Parteien vor sich hatten, dass das Wording so sein müsse. Man sage, man setze konsequent um, aber man geht nach Brüssel, um das Nein abzuholen. Ich weiss nicht, ob das schon gestern hätte sein sollen. Da gab es ja in Brüssel eine Zusammenkunft des sogenannte gemischten Ausschusses. Und dann kommt man zurück und sagt: Ja gut, es geht ja gar nicht. Deswegen müssen wir wieder über diese Frage abstimmen. Das wollen wir nicht. Wir haben hier im Freizügigkeitsabkommen, das jetzt besteht, und darauf haben wir auch immer hingewiesen, als es um die Abstimmung des 9. Februar ging, dass wir davon ausgingen, dass mit Brüssel nachverhandelt werden muss. Revision: Wünscht eine Vertragspartei, Art. 18, eine Revision dieses Abkommens, so unterbreitet sie dem Gemischten Ausschuss hierzu einen Vorschlag. Und wir sind momentan innenpolitisch noch nicht so weit. Wir haben noch nicht einmal ein Umsetzungskonzept des Bundesrates auf dem Tisch. Doch auf Ende Jahr hat er einen Gesetzesentwurf versprochen. Wenn dieser auf dem Tisch liegt, wissen wir auch, was eigentlich der Bundesrat will. Und wir von der SVP haben unseren Beitrag, den wir leisten konnten, geleistet. Wir sind vom Bundesrat leider nicht an den runden Tisch eingeladen worden. Wir sind auch nicht in dieser Arbeitsgruppe. Wir haben uns zum Beispiel mit dem Bundesamt für Migration, das federführend ist, aber auch mit den Protagonisten, die involviert sind, zum Beispiel der Wirtschaftsverband, getroffen. Wir haben unsere Ideen eingebracht, unser Konzept präsentiert. @1 Genau. Darauf werden wir im Laufe der Sendung noch zurückkommen. Toni Brunner traut Frau Sommaruga nicht, glaubt nicht, dass sie das konsequent machen will, wie sie das schon am Abstimmungssonntag gesagt hat. Warum nicht? Warum? @6 Das müssen Sie Herrn Brunner fragen. Das ist aber nicht so interessant. Interessanter ist, wer in dieser Aufgabe welche Rolle hat und wem welche Rolle zukommt. Die SP und auch ich haben diese Initiative bekämpft. Weil sie schlecht ist für die Schweiz. Gute Beziehungen zu Europa sind gut für die Schweiz. Schlechte Beziehungen zu Europa sind schlecht für die Schweiz. Das ist nach wie vor meine Meinung. Die Mehrheit hat aber anders entschieden und deswegen muss der Bundesrat den Mehrheitswillen berücksichtigen. Und er muss das umsetzen, vorschlagen in der Umsetzung, wie es das Volk beschlossen hat. Er kann gar nicht anders, denn er ist ein ausführendes Organ. Der Bundesrat muss machen, was das Parlament oder bei einer Volksabstimmung das Volk ihm sagt. Er kann erst einen anderen Weg einschlagen, wenn er einen neuen Auftrag bekommt. Vom Volk oder vom Parlament. Bis dahin kann er nichts anderes tun, als das wortgetreue umzusetzen, was das Volk beschlossen hat. Eine andere Rolle hat das Parlament. Das Parlament vertritt nicht die Mehrheit, sondern die Vielfalt der Meinungen in diesem Land. Deswegen sind wir auch verschiedene Parteien mit verschiedenen Wählerinnen und Wählern hinter uns. Und unsere Wählerinnen, jene der SP, haben Nein gesagt zu dieser Initiative. Und sie sagen weiterhin Nein. Sie wollen auch, dass dieses Nein vertreten wird. Das ist eine andere Aufgabe. Als Partei werden wir natürlich mithelfen, dass das nicht das Ende der Geschichte ist. Dass dieser Verfassungsartikel nicht das letzte Kapitel ist, das die Schweiz in der Wirtschafts und Sozialpolitik schreibt. Das sind 2 ganz unterschiedliche Rollen. Der Bundesrat muss das umsetzen. Wenn er für eine strenge Umsetzung im Parlament eine Mehrheit findet, wird es eine strenge Umsetzung geben. Wenn aber das Parlament in seiner Mehrheit findet, dass das Volk zu einer anderen Vorlage befragt werden soll, ist das Demokratie. Und wir - und heute Abend auch ich - werde sicher auch die Position meiner Wählerinnen und Wähler vertreten, denn dafür wurde ich gewählt. Ich wurde für eine offene Schweiz gewählt. Denn eine offene Schweiz bietet den Menschen in diesem Land eine bessere Perspektive, als eine Schweiz in der Isolation. @1 Jetzt haben wir die Stellungen bezogen. Wir haben gehört, dass die verschiedenen Parteien zum Teil verschiedene Strategien haben, verschiedene Hintergründe. Darüber werden wir im mittleren Teil der Sendung reden. Gegen Ende geht es um die Strategien des Bundesrates. Was kommt da in einer Woche alles auf den Tisch. Was haben die je nachdem für Möglichkeiten? Und jetzt möchte ich das rausnehmen, was Herr Karrer am Anfang sagte: Dass die Wirtschaft gewisse Ängste hat, dass zum Beispiel die Bilateralen fallen könnten. Heinz Karrer, was wäre denn so schlimm daran, wenn die Personenfreizügigkeit gekündigt würde und es die Bilateralen nicht mehr gäbe? Was wäre daran so tragisch? @5 Es hat einen Einfluss auf die Schweizer Wirtschaft. 56 % unserer Exporte gehen nach Deutschland. 75 % der Importe gehen nach Europa. 75 % aus Europa. Unser Wirtschaftsverhältnis mit Baden-Württemberg ist gleich gross wie mit der Europäischen Union. Mit anderen Worten: Wir reden von einem extrem grossen Markt Europa, zu dem wir heute einen freien Zugang haben. Das wäre dann nicht mehr der Fall. Wir müssten eine neue Basis dafür aushandeln. Das hätte einen Einfluss auf die Entwicklung der Schweizer Wirtschaft. Das wollen wir nicht. Wir glauben auch, dass das die Schweizer Bevölkerung nicht will. @1 Das klingt dramatisch, Philipp Müller. @4 Es ist auch dramatisch. Ich muss darauf hinweisen, dass das vor der Abstimmung am 9. Februar immer wieder gesagt wurde. Man kann es sogar im Bundesbüchlein des Parlaments, des Bundesrates, nachlesen. Vor der Abstimmung haben die Leute, die gegen die Initiative kämpften, das war nicht nur die SP - wir auch - darauf hingewiesen, dass wir hier etwas ganz Wichtiges aufs Spiel setzen. 1,1 Milliarden Umsatzvolumen mit der Europäischen Union pro Tag. Man muss sich diese Zahl vorstellen. Das ist enorm. Da helfen uns auch Freihandelsverträge mit China usw. im Moment nicht. Denn die Dimensionen sind gigantisch. Es geht um 100'000 Arbeitsplätze. Die Wichtigkeit der Bilateralen Verträge ist völlig klar. Die ist unbestritten. Das hat auch die SVP immer gesagt. Es geht nicht darum, die Bilateralen zu gefährden. @1 Aber mit Ihrer Strategie gefährden Sie genau das. @4 Nein, überhaupt nicht. Wir machen nichts. Wir haben nicht eine eigene Strategie. Zuerst wissen wir nicht einmal, was der Bundesrat überhaupt bringt. Es ist die Rede von Varianten, eher FZA nahe, so wie es heute ist, oder eher FZA fern. Fakt ist ... @1 Das ist das Freizügigkeitsabkommen. @4 Freizügigkeitsabkommen nah oder fern. Es gibt einen gewissen Spielraum. Doch es geht nicht ohne die Stichworte, die ich am Anfang nannte, die auch Herr Karrer erwähnte: Jährliche Höchstzahlen, Kontingente, Inländer Vorrang. In diesem Rahmen gibt es einen gewissen Spielraum. Man kann zum Beispiel sagen: Eine B-Bewilligung kann, wie es heute bei bei europäischen EU- und EFTA-Bürgern der Fall ist, 5 Jahre dauern. Oder man kann sagen, wie das Konzept der SVP vorschlägt, dass sie ein Jahr dauert, wie bei den Drittstaaten. Eine härtere Freizügigkeitsabkommen ferne Umsetzung. Man kann es beim Bewilligungsverfahren machen. Für den Arbeitsvertrag wird direkt kontrolliert bei der Bewilligungsverteilung. Das schlägt ihr so vor in eurem Konzept, Toni Brunner. Oder man macht es so, wie es heute im Freizügigkeit kommen ist, das heisst der Arbeitgeber bestätigt einfach, dass der Mensch so und so bei ihm eine Arbeit hat. Und dann holt er eine 5-Jahres oder 1-Jahres-Bewilligung auf dem Migrationsamt. Es gibt dort in diesem Rahmen Spielraum. Aber bei entscheidenden Fragen, wo die EU immer signalisierte und gestern im Ausschuss wieder sagte, dass sie nicht bereit sind zu akzeptieren, dass es jährliche Kontingente, Inländer Vorrang gibt - in diesen entscheidenden Fragen haben wir den Spielraum nicht. Wir haben ihn nur im technischen Bereich: Wie lange soll eine Bewilligung gehen? Wie wollen wir sie erteilen? @1 Frau Fehr, noch einmal, das klingt dramatisch. Das kann man doch jetzt nicht aufs Spiel setzen. Es sind Arbeitsplätze im Spiel. Die SP setzt sich doch für Arbeitsplätze ein. Das können Sie doch nicht einfach aufs Spiel setzen. @6 Genau darum haben wir ja so vehement für das Nein plädiert und unsere Partei hörte auch bei ihren Wählerinnen und Wählern, dass sie zu 90 % auch wirklich Nein sagten. Dies vielleicht noch an die Adresse der FDP. @4  Das muss ich kurz korrigieren: Auch bei uns hat eine Mehrheit abgelehnt. @6  Ja, zurück zur Sache. Niemand weiss heute genau, was die nächsten Schritte sind, wie die EU reagiert. Es ist auch nicht an uns, schon vorwegzunehmen, wie die EU reagieren wird. Wir können 2 Varianten annehmen: Die Variante: Wir steigen in Verhandlungen ein und es gibt ein erfolgreiches Nachverhandeln. Und es gibt die Variante: Das ist nicht möglich. Wir werden irgendwann sagen müssen, ob wir die Kontingente trotzdem wollen, zum Preis, dass wir die Bilateralen aufgeben müssen. Oder: Wollen wir doch an den Bilateralen festhalten und damit wieder Abstand von den Kontingenten nehmen? Viel wichtiger ist aber die Frage: Warum haben die Leute diesmal Ja zur Isolation gesagt? Zur Abschottung im Unterschied zu früher. Nicht die 40 %, die noch nie je etwas anfangen konnten mit Europa ... @1 Sie haben der Wirtschaft nicht mehr geglaubt. Man hat sie nicht gehört. @6 Nicht die, die schon immer nichts mit Europa anfangen konnten, sondern die 10-20%, die bisher dieser Öffnung zustimmten und diesmal nicht. Das ist der entscheidende Punkt. Wenn wir uns an die Hausaufgaben, die uns das Volk stellte, dass der Auftrag, Mass zu halten, sorgfältiger umzugehen mit den Leuten auf den Arbeitsplätzen, der Natur, dem Zusammenleben. Wenn wir diesen Auftrag nicht ernst nehmen, können wir noch lange Planspiele machen und noch lange irgendwelche taktischen Überlegungen machen. Das Volk wird das Misstrauen nicht überwinden. Und wollen wir dieses Vertrauen zurückgewinnen, müssen wir das machen, was der Auftrag war: Anständiger miteinander umgehen, anständiger umgehen mit den älteren Arbeitskräften am Arbeitsplatz, sorgfältiger umgehen mit der Natur, wenn es um Raumplanung und Zersiedelung geht. Mass halten, wenn es um Löhne und Ellbogengesellschaft geht und schlaue Lösungen finden. Nur ein kleines Beispiel. Vereinbarkeit Familie und Beruf. Wenn die Frauen, die heute Teilzeit oder gar nicht arbeiten, einen Tag mehr arbeiten möchten pro Woche. Wenn nur die, die wollen, aber nicht können, weil sie keine Betreuung finden, arbeiten würden, hätten wir die Anzahl, die heute zuwandern müssen, 2 Mal erfüllt. Wir könnten 2 Mal ... Alleine mit Hausaufgaben lösen im Inland, mit inländischer Politik, mit dem was wir selbst bestimmen, können wir diese Probleme lösen, die Antworten geben, die das Problem der Bevölkerung sind. Wir können Antworten geben, die Vertrauen schaffen. Und dann sind auch die Planspiele nicht mehr so entscheidend. Dann kommen wir zurück auf den Öffnungskurs. @1 Kann man im Prinzip sagen, dass die Wirtschaft selbst Schuld ist, das jetzt ältere Leute nicht mehr dabei sind, dass Frauen keine Arbeit mehr haben oder eben nicht Arbeit können? Ist das die Kritik an der Wirtschaft, Herr Karrer? @5 Zuerst muss man vielleicht festhalten: Bei dieser Abstimmung war es eigentlich so, dass alle Parteien gegen die Initiative waren. Die Regierung war dagegen, die Kantone und die Kantonsregierungen. Mit anderen Worten: Es war nicht einfach ein Wirtschaftsthema, alle waren überzeugt davon, dass man bei allen Vor und Nachteilen gegen diese Initiative sein sollte. Ich glaube, das ist ganz wichtig als Ausgangslage. @7 Fast alle, @5 Genau. Es gibt nach unserem Dafürhalten auch 3 Punkte, die in diesem Zusammenhang betrachtet werden müssen. Der erste Punkt ist die Umsetzung der Verfassung. Ich bin sehr erfreut zu hören, dass man Personenfreizügigkeitsnähe sucht. Aber unter Berücksichtigung all dessen, was in der Verfassung steht. Das ist der erste Punkt. Den 2. Punkt hat Frau Fehr erwähnt. Es gibt Dinge, die kumuliert daherkamen. Das eine ist die Netto-Zuwanderung das andere ist sicher das Thema Verkehr und Raumplanung. Nicht genügend Arbeitsmarktzugang für Frauen und ältere Leute. Da haben wir auch Hausaufgaben zu machen. @1 Das ist eine gewisse Selbstkritik. @5 Selbstverständlich. Wir können vieles besser machen. Und da müssen wir auch tatsächlich viel überlegen. Wir sind auch daran, das zu verbessern. Und das 3. - der wichtige Punkt: Es gilt zu schauen, dass die Bilateralen gerettet werden können, wenn sie eine so grosse Bedeutung haben. Mit anderen Worten: Jetzt sollten wir nichts tun, was das schwächt. Es muss eine gute Möglichkeit sein für den Bundesrat und die Unterhändler, die heutigen bilateralen Verträge durch geschickte, engagierte Verhandlung zu retten. Ich bin überzeugt davon, dass das nicht eine 2-3 Monate lange Angelegenheit wird. Es wird eine ganz schwierige und langwierige Angelegenheit sein. Aber man muss diesen Weg gehen. @7 Das ist ja der Punkt, an dem wir eingesetzt haben. Wir haben gespürt, dass die Kreise in der Schweiz arbeiten und gar nicht ernsthaft verhandeln wollen. Sie wollten einfach ein Nein abholen. Das konnte man jetzt noch nicht. Das ist einfach etwas, was dem Verfassungsartikel nicht gerecht wird. Und ich glaube die Wirtschaft ist deswegen auch aufgeschreckt worden. Und da hat der Bundesrat auch selbst ... Didier Burkhalter hat es so kommuniziert ... Er will 2016 eine Abstimmung über die sogenannte institutionelle Bindung machen. Also den Rahmenvertrag. Und dort drin schon fast mit einem fatalistischer Ansatz von Friss-oder-Stirb: Entweder bilateral oder Zuwanderung selber steuern. Dann ist es ja ein Abwägen der Bevölkerung. Ist der Nutzen dieser Verträge tatsächlich wichtiger als weiterhin jahrzehntelange grenzenlose Zuwanderung? Ich glaube, das hat etwas aufgeschreckt. Es wurde eine Strategie geplant, bei der alles auf eine Karte gesetzt wird. Es ist auch nicht geschickt. Ich habe auch nicht verstanden ... Unterdessen wurde es auch klar. Es war auch keine abgesprochene Strategie innerhalb des Bundesrates. Jetzt soll alles auf eine Abstimmung fokussiert werden. Und dann ist es entweder bilateral oder ein Alleingang. So ist es ja nicht. Bilaterale Verträge bestehen aus hunderten von einzelnen Abkommen mit der Europäischen Union. Was hier betroffen ist, ist das Freizügigkeitsabkommen, das bereits während des Abstimmungskampfes auf jedem Podium diskutiert wurde. Die Leute wussten, dass es darum geht, dass man mit der Europäischen Union zusammensetzen muss. Denn der erste Satz der neuen Verfassungsbestimmung ist mit dem Freiwilligkeitsabkommen nicht kompatibel. Da drin steht, dass die Schweiz wieder selbstständig die Zuwanderung steuern will. Und wir wollen sie ja selbst steuern mit dem Ziel der Begrenzung, mit der Senkung der grossen Zuwanderung. Und wenn wir mit den anderen Staaten reden und ihnen sagen, wie es auch quantitativ in der Schweiz abläuft und viel am Arbeitsmarkt vorbei geht - fallweise auch direkt in die Sozialwerke - wird es im Ausland auch verstanden. Wir haben tatsächlich ein quantitatives Problem auf die ständige Bevölkerung aufgerechnet. @1 Ich möchte noch kurz bei der Wirtschaft bleiben. Herr Beglinger, Sie sind Präsident von swisscleantech, einem kleineren Wirtschaftsverband. Teilen Sie die Ängste von Herr Karrer? @8 Ich teile diese Ängste nicht so direkt. In der Wirtschaft ist es auch so, dass verschiedene Meinungen herrschen zu diesem Thema. Man kann also nicht von einer Meinung der Wirtschaft reden. Wir gehöre nicht zu denen, die jetzt Alarm schlagen. Wir denken eigentlich, dass man in erster Linie jetzt den Bundesrat machen lassen muss. Wir sind im Grundsatz der Überzeugung, dass es sowieso nichts anderes gibt als die konsequente Umsetzung. Das würde nämlich auch zeigen, was diese Initiative, wenn sie umgesetzt wird, bewirken würde für die Wirtschaft. Das wäre dramatisch. Gleichzeitig sehen wir aber auch neue Lösungen. Wir sind der Meinung, dass es ist nicht richtig ist, jetzt von einer Rettung der Bilateralen zu sprechen. Es ist ja bereits so gewesen, dass vor dem 9. Februar die EU klar signalisierte, dass die jetzigen bilateralen Verträge weiterentwickelt werden müssen. Es geht also im Grundsatz um den institutionellen Rahmen. Und jetzt müssen wir uns Gedanken darüber machen, wie wir einen solchen institutionellen Rahmen als langfristig tragfähige Lösung hinbringen mit der EU. Wir haben da auch die Planbarkeit, die Herr Karrer zurecht nannte. Sie ist für die Wirtschaft zentral wichtig. So haben wir dann diese am ehesten, am schnellsten erreicht. @1 Eine Weiterentwicklung der Bilateralen@7 Diese Dramatik müssten Sie dann noch ausführen. Aber den Weg, den Sie jetzt vorschlagen ... Wir müssen vielleicht den Leuten einmal erklären, was man mit dem institutionellen Bindungen will, mit dem Rahmenvertrag. Mit allen Verträgen, die wir mit der Europäischen Union haben, in denen es um Marktzugang und Marktöffnung geht, wollen Sie also tatsächlich Verträge unterschreiben, von denen wir das zukünftige Recht nicht kennen. Ein fremder Gerichtshof wird uns so gebracht, fremde Richter. Die gehen weiter als der EWR-Vertrag. Am Schluss wäre es ein Souveränitätsverlust für die Schweizer Bevölkerung, der in Kauf genommen würde. Seit wir die Demokratie haben, hatten wir einen solchen noch nie. Wenn Sie wählen müssten zwischen Souveränitätsverlust und Begrenzung der Zuwanderung, was würden Sie wählen, Herr Beglinger? @8 Ich würde sagen, dass man im Grundsatz sagen muss, dass es 2 braucht zum Tango tanzen. Wenn ich einfach sagen, wie wir es in der Schweiz gerne hätten, und die Europäische Union einfach sagt, sie wolle es eigentlich nicht so, dann muss man sich finden. Und zu diesem Finden gehört eindeutig der institutionelle Rahmen. Ich bin mit Ihnen einverstanden, dass die jetzige Lösung, wie sie Bundespräsident Didier Burkhalter mit dem EuGH vorbereitet, nicht das Gelbe vom Ei sind. Wir haben unser bereits geäussert, dass wir die Lösung eher Richtung EWR sehen. Wir glauben, dass ein EWR-Gerichtshof, in dem man mitreden kann, mitbestimmen kann, Richter stellen kann und einen Schritt hin zu einem konformen Vertrag machen kann, in dem die EU keinen Spezialfall mit der Schweiz hat, sondern der schon existiert als Rahmen, der EWR ... Das wird wahrscheinlich das Klügste sein. Und das müsste unseres Erachtens so schnell wie möglich auf das Verhandlungstablett. Nicht wie es im Moment in Bern Usus ist. Dort wird der EWR verteufelt. Man sagt, das sei sowieso nicht mehrheitsfähig. Wir sind der Meinung, dass man, wenn man ihn präsentiert, im Gegenzug so etwas wie eine permanente Ventilklausel verlangen kann. Und dann würde man auch dem Volksentscheid gerecht werden. Das Volk hätte dann das letzte Wort. Es ist realistisch, dass man den EWR wieder auf den Tisch bringt. Man sollte ihn nicht einfach verteufeln. @1 Frau Tobler, Sie sind Europarechtlerin. Sie kennen das bestens. Würde das helfen mit dem institutionellen Rahmen, wie es Herr Beglinger sagt? Oder würde es das noch viel schwieriger machen? @9 Es würde an sich helfen und zwar aus dem einfachen Grund, weil die EU einfach von Anfang an wollte, dass wir ein EWR-System sozusagen ins Bilaterale Recht übertragen. Und was Herr Beglinger vorschlägt, ist, dass man direkt einen Schritt in den EWR macht. Sozusagen nicht nur institutionell, sondern auch inhaltlich. Soweit kann man sagen: Auf der EU Seite wäre das ein wünschbares Szenario. @1 Herr Karrer, könnte Ihnen das helfen? @5 Das ist eine der Optionen. Aber wir betrachten sie einfach nicht als realistisch. Man muss Schritt um Schritt vorgehen. Zuerst müssen jetzt über die Umsetzung reden. Wie macht man die? Das hängt sehr stark davon ab, wie nahe und welche Möglichkeiten man mit der Europäischen Union hat. Zweitens glauben wir, müssen erst die Verhandlungen aufgenommen werden, basierend auf den heutigen bilateralen Verträgen. Man muss schauen, ausloten, welche Möglichkeiten es gibt, vielleicht nicht heute, vielleicht morgen. Wo sagt die Europäische Union auch, dass sie ein Interesse hat? Vielleicht finden wir an gewissen Orten eine Lösung. Es wird extrem schwierig sein. Aber ich glaube, dass ist auch die Interpretation des Auftrages der Bevölkerung. Sie wollen die Bilateralen von heute sichern und darum muss man die Verhandlungen beginnen. @1 Mich würde noch interessieren, was Sie vorher sagten. Quasi ein EWR ohne Personenfreizügigkeit - das ist doch nicht denkbar. @9 Natürlich nicht. Zum EWR gehört die Personenfreizügigkeit. Und zwar die volle Personenfreizügigkeit. Das ist ganz klar. @1  Aber jetzt haben wir in der Verfassung Sätze drin, die das verunmöglichen. @9 Die Schwierigkeit ist im Moment diese, dass man, wenn man das Bilaterale Recht erhalten will, oder überhaupt eine workable Beziehung zur EU haben will, man eine gewisse Schwierigkeit hat, den die EU hat schon vor der Abstimmung klar kommuniziert, dass sie dem, was wir jetzt in der Verfassung haben, nicht zustimmen wird. Das heisst, wir können jetzt lange versuchen, schöne Lösungen zu finden. Fakt ist: Wird das politisch auf der anderen Seite des Tangos, wie Herr Beglinger sagt, nicht akzeptiert werden. Und dann haben wir die Situation, dass wir uns überlegen müssen, rechtlich und politisch, was wir jetzt machen. Wo schrauben wir an diesen ganzen System, damit es irgendwie geht? Damit die Wirtschaft überleben kann. Von der Wirtschaft hängt ja schliesslich das Wohl des ganzen Landes ab. @1 Da vorne wollen gleich alle gleichzeitig reden. @7 Da kommen die Euroturbos natürlich aus den Löchern. Es ist schon klar. Es wäre von Seiten der Europäischen Union wahnsinnig wünschbar, dass die Schweiz sämtliche Regeln übernehmen würde, die die Europäische Union für ihre Mitgliedsstaaten definierte. Doch Sie vergessen immer eines: Wir sind nicht Mitglied. Und der Entscheid des 9. Februar war einer für souveräne Mitbestimmung oder auch eben Eigenbestimmung. Und das war jetzt die Frage der Zuwanderung. Es war ein bewusster Entscheid der Bevölkerung, der eben nicht kompatibel ist mit dem, dass Sie jetzt von einer völlig anderen Richtung angehen. Nämlich, dass Sie sich integrieren wollen. In welcher Form auch immer. EWR oder direkter EU-Beitritt. Man hat einfach einen Konsens. Und das hat man in der Schweiz gemerkt. Die Bevölkerung will - Umfragen belegen es ... Es war noch nie so klar, dass man nicht Vollmitglied der Europäischen Union werden will. Und was jetzt angestrebt wird über die sogenannte institutionellen Bindungen, über den Rahmenvertrag, ist eigentlich wirklich ein schleichender EU-Beitritt. Man schafft Voraussetzungen, damit wir Recht übernehmen müssen, das wir selbst nicht mitbestimmen, damit man nachher kommen kann und sagen: Jetzt müssen doch Mitglied werden. Dann können wir auch noch mitreden. Wer redet noch mit? Sicher nicht die Schweizer Bevölkerung. @1 Ich möchte noch die anderen Leute mit einbeziehen. Aber ganz kurz, Frau Fehr. @6 Wir sind auf der falschen Diskussion. Die Leute haben am 9. Februar nicht über die Vertiefung oder Auflösung der Beziehungen zu Europa entschieden. Ich bin nach wie vor überzeugt, dass die Mehrheit der Schweiz an guten Beziehungen zur EU interessiert ist, denn gute Beziehungen zur EU sind gut für die Schweiz. Und wir brauchen gute, solide, verlässliche Beziehungen zur EU. Ich bin nach wie vor davon überzeugt, dass das Volk dafür ist. Aber nur, wenn man parallel die Hausaufgaben macht. Wenn man parallel die soziale Situation der Leute im Land verbessert. Ein Beispiel: Ein ganz kurzes. Ja, es stinkt den KMU mit den Steuergeschenken für jedes Unternehmen, das neu in die Schweiz kommt. Sie werden angezogen, beschenkt, man schaut auf sie. Und die KMU, die hier sind, seit Jahren und Tagen Lehrlinge ausbilden, helfen, schauen und sauber arbeiten, denen stinkt es. Sie wollen, dass man zu den Leuten die hier sind, auch einmal schaut. Den Angestellten geht es gleich. Es stinkt ihnen, wenn sie eine Tochter haben, die den Numerus Clausus besteht, kein Studienplatz erhält zum Medizin studieren und gleichzeitig lesen sie in der Zeitung, dass 600 Ärzte aus Deutschland einwandern müssen, weil wir sonst zu wenig haben. Das wollen die Leute nicht mehr. Und das sind einzig und alleine Aufgaben, die wir ohne jemand anderes in diesem Land selber lösen können. @4 Eingangs, Herr Wiedmer, fragten Sie, warum die Wirtschaft Alarm geschlagen hat am vergangenen Wochenende. Jetzt haben wir es gehört. Herr Beglinger sagt, das Institut des EWR sei wieder zu reanimieren. Das ist nicht kompatibel mit der neuen Verfassungsnorm des 9. Februar. Das müssen wir nicht diskutieren. Eigentlich Herr Karrer müssten Sie aufschreien und Alarm schlagen. Weil wir nicht den Volkswillen umsetzen, denn dann kommt es noch gröber. Wenn wir jetzt eine 2. Abstimmung erzwingen, um quasi die Abstimmung des 9. Februars wieder umzudrehen, können Sie sicher sein, dass das kräftig in die Hose geht. Und wenn Sie, Frau Tobler, EWR sagen ... am Schluss haben Sie ja die Kurve noch einmal gekriegt. Das ist nicht kompatibel mit dem Entscheid des 9. Februars, den wir jetzt in der Verfassung haben. Und dann vielleicht noch etwas zu diesem Nein-Abholen. Toni Brunner, jetzt droht ihr also eine Durchsetzungsinitiative an. Mit einer Medienmitteilung kündigt ihr sie an. Dort drin steht: Wir wollen, wenn nicht konsequent umgesetzt wird im Sinn dieses Konzepts, dass ihr auch schon gemacht habt, dass wirklich eine konsequente Umsetzung der Verfassungsnorm des 9. Februars, des Volkswillen ist, eine Durchsetzungsinitiative machen. Wenn das Parlament nicht gehorcht, weil ihr eine Verschwörungstheorie konstruiert, die aus meiner Sicht kabarettreif ist. Moment! Jetzt kommt er mit einer Durchsetzungsinitiative. Frontal. Die Freizügigkeit sei zu künden. Zu meinem Erstaunen sagt Herr Karrer in den Sonntagsmedien, er habe supergute Gespräche gehabt mit der SVP. Da verstehe ich bei Gott die Welt nicht mehr, was jetzt los ist. Herr Karrer, wenn jemand konsequent umsetzen will, dann müssen Sie das lesen. Das Konzept der SVP. Dann müssen sie zur Kenntnis nehmen, dass die SVP die Freizügigkeit kündigen will mit einer Durchsetzungsinitiative, wenn das Parlament nicht gehorcht. Das sind die Realitäten. Und da nützen uns von der Wirtschaft Äusserungen ... Egal welcher Wirtschaftsverband sagt, dass man schauen muss, dass man genügend Arbeitskräfte bekommt, das hat Priorität. Nichts anderes. Das nützt uns nichts. Das Volk hat entschieden. Das gilt auch für die Wirtschaft. Es ist völlig klar. @1 Jetzt müssen Sie kurz reagieren. @5 Ich glaube, dass es richtig und wichtig war, dass wir mit der SVP, den Initianten, über die Umsetzung reden. Wir haben ausschliesslich über die Umsetzung geredet mit der SVP. Und du kannst das vielleicht bestätigen: Wir haben über das Umsetzungskonzept, über die Flexibilität bei den einzelnen Kontingenten geredet. Dass die SVP dort der Meinung ist, das sei wirtschaftsfreundlich. Das hat mir auch mit der SP und der FDP gemacht. @7 Es ist da. @5 Das finde ich eminent wichtig. @4 Ist das jetzt eine Verschwörungstheorie? Wir haben es ja mit geheimen Verschwörungstheorien zu tun. @5 Ich habe nichts von einer Verschwörungstheorie gesagt. Ich sagte nur, wir haben mit der SVP diesbezüglich gute Gespräche gehabt. @4 Super gute Gespräche. @5 Gute Gespräche sagte ich. Super stand da. Das ist immer noch ein Unterschied. Das ist der eine Punkt. Zweitens bin ich extrem froh zu hören, wenn Sie unter konsequent auch das verstehen, was drin steht, umzusetzen. Und wo es einen Spielraum gibt, der die Flexibilität ermöglicht, bin ich extrem froh, wenn das im Interesse der Wirtschaft umgesetzt wird. @4 Wir haben miteinander geredet. Sie haben es bestätigt. Ich habe Ihnen dargestellt, was wir von der FDP unter einer wirtschaftsfreundlichen Umsetzung verstehen. Mit der Prämisse der Begriffe jährlicher Kontingente. @1 Auch Sie haben zusammen geredet und jetzt möchte ich gerne von Toni Brunner hören, ob Sie bei Herrn Karrer fast etwas eingeknickt sind, dass Sie sagten, da gäbe es Spielraum? @7  Ich muss jetzt noch Herrn Karrer in Schutz nehmen. Bei den Gesprächen war ich selbst dabei. Die waren gut, aber zu super gehört noch etwas mehr. Das 2.: Wir haben eben die Hausaufgaben gemacht. Es freut mich, dass es Herr Müller unser Umsetzungskonzept unterdessen auch gelesen hat. Am Anfang, als er sich dazu äusserte, merkte ich, dass er es noch nicht getan hatte. Hier drin steht, dass wir die einzelnen Zuwanderungskategorien auch den Kontingentierungen unterstellen wollen. Aber es gibt ja noch grosse Unterschiede. Wir sagten immer, nun springen Sie Frau Fehr, und die linke Seite auf. wir sagten, dass wir eine Gewisse Grosszügigkeit sehen bei denen, die kurz kommen und keinen Anspruch haben auf Familiennachzug, Zugang zu Sozialleistungen nicht haben. Das sind nämlich auch Leute, die nicht dauerhaft hier bleiben. Sie tragen nichts zur Nettozuwanderung bei. @6 Sagen Sie es doch, wie es ist: Saisonnierstatut. @7 Und jetzt kommt Herr Müller und wird immer relativ hoch in der Stimme, wenn es darum geht, von einer Verschwörungstheorie zu reden, die wir hier konstruiert hätten. Wissen Sie, ich bin etwas misstrauisch geworden. Ich war an diesen Von-Wattenwyl-Gesprächen und erfuhr erst später, dass sich sie vorher alle zusammen gesessen haben. Die anderen Parteien. Sie waren ja nicht dabei. Es waren die Präsidenten und die Fraktionspräsidenten. Alle haben das gleiche Wording einer konsequenten Umsetzung benutzt. Und bei einem Parteipräsident vor mir - ich musste mich nicht bücken - es lag eine Stunden da ... Es war eigentlich ein Widerspruch. @1 Das war mit Christophe Darbellay. Man konnte es lesen. Der sass neben ihnen. Und Sie haben dort ein solches Papier gesehen. @7 Da muss jetzt nicht Herr Müller kommen als Unschuldslamm. In diesem Papier drin war eine Handlungsanweisung, man müsse konsequent das Nein abholen in Brüssel. Dann müsse man aus Opportunitätsgründen etwas zuwarten, denn es war doch noch ein Volksentscheid am 9. Februar und nachher gibt es 2016 - und das passte wunderbar zusammen mit Ihrem Bundesrat, Herr Burkhalter ... @4 Jetzt ist genug, Toni Brunner. @7 Herr Burkhalter hat nämlich gesagt, dass 2016 über den institutionellen Rahmen abgestimmt wird. Und dann machen wir den 9. Februar rückgängig. @4 Jetzt hat Toni Brunner ein totales Chaos angerichtet. Jetzt müssen wir einmal etwas auseinander halten: @7 Ich weiss schon, dass sie bei dieser Frage immer erregt werden. Aber Sie können wieder runterkommen. @4 Ich rege mich gerne auf, wenn ich solchen Unsinn höre. Wenn der Parteipräsident, der in den Von-Wattenyl-Gesprächen jetzt zufällig neben dem Präsident der SVP sitzt und ein Papier vor sich hat, bedeutet das nicht, dass die FDP oder die SP... @7 Aber Sie haben sich getroffen und wahnsinnig gleich geschwatzt. @4 Moment! Kann ich jetzt fertig reden? @7 Ja, mach! @4 Das bedeutet doch nicht, dass wir dieses Papier ebenfalls zu unserer Handlungsanweisung machen. Das ist Quatsch, Unsinn, es ist kabarettreif. Und da muss ich Herr Karrer wirklich fragen: Am letzten Wochenende haben wir in unseren Kreisen, der FDP, der Wirtschaftspartei, wir stehen dazu, dass wir das sind ... Das kann keine Schande sein, wenn man sich einsetzt für gute Rahmenbedingungen für die Wirtschaft. Aber wir haben diesen 9.Februar-Entscheid, den es zu respektieren gilt. Jetzt war ich am Wochenende wirklich erstaunt und sagte mir, wenn Heinz Karrer von super guten Gesprächen redet, wenn Herr Hess von der Swissmem von wirtschaftsnaher Umsetzung und Verfassungstreue redet, frage ich mich, Heinz Karrer, haben Sie das Konzept von der SVP gesehen? Ist das supergut? Haben Sie gesehen, dass die SVP eine Durchsetzungsinitiative angekündigt hat letzte Woche per Medienmitteilung? Frontal - die Freizügigkeit sei zu kündigen. Und damit - da sind wir uns einig - ist der ganze bilaterale Weg am Ende. Denn wir haben die Guillotine-Klausel, die dann greift. @7 Aus Herr Müller sprudelt es manchmal raus. Ich muss noch etwas anbringen. @4 Nein, ich möchte jetzt von Heinz Karrer wissen, ob das supergut ist. @1  Jetzt mache ich wieder Ordnung, Toni Brunner. Das war eine Frage an Herr Karrer. @4 Ich bin jetzt zwar eine Oktave höher, aber ich komme jetzt wieder runter. @1 Genau, und ich versuche jetzt etwas tiefer zu kommen mit der Stimme, damit wir etwas runterkommen. Ganz kurz, Heinz Karrer, denn ich möchte nachher gerne rausgehen. Es gibt einige Dinge zu klären. @5 Erstens: Ja, ich habe gesagt, dass wir gute Gespräche hatten. Ausschliesslich bezogen auf die Gespräche der SVP. Dazu stehe ich heute noch. Dort haben wir sehr konstruktiv über die Umsetzung geredet. Das 2.: Es kam Nervosität auf. Deswegen habe ich Sie auch angerufen. Was versteht man jetzt plötzlich unter einer konsequenten Umsetzung? Da kam die Interpretation. Und ich bin extrem froh zu hören: Im Interesse der Gesamtwirtschaft wird es umgesetzt. Das, was in der Verfassung steht, gilt es zu respektieren. Doch dort, wo es Spielraum gibt, nehmen wir den Inländer Vorrang - geschieht der über Einzelbewilligungen oder gibt es zum Beispiel Höchstzahlen? Darüber haben wir zusammen geredet. Wenn das Verständnis ist, dass das eine Möglichkeit wäre. Ich möchte noch etwas anderes wissen, Toni Brunner. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Entschuldigung. Ich möchte von Ihnen wissen: Haben Sie auch so supergute Gespräche gehabt und haben diesen gewissen Spielraum signalisiert? @7 Erstens sind wir wahrscheinlich die einzige Partei, die die Hausaufgaben gemacht hat und unsere Lösungsvorschläge in einem Konzept zusammengefasst hat. Wir haben uns mit den einzelnen Protagonisten zusammengesetzt. Übrigens das Bundesamt für Migration. Dann mit jenen, die auch in dieser Arbeitsgruppe sind. Da gehört auch die Schweizer Wirtschaft dazu. Ich muss ehrlich sagen: Wir sprechen eigentlich mit allen, aber die Schweizer Wirtschaft hat besonderes Interesse daran gezeigt. Das muss ich Herrn Karrer und auch den anderen Verbänden zugute halten, die den Kontakt mit uns gesucht haben. In diesen Gesprächen gingen wir Punkt für Punkt durch: Inländervorrang, Grenzgänger, die ganze Frage der Kontingentierung, zum Beispiel die L-Bewilligungen. Weil wir am Anfang natürlich auch gehört haben: Die Wirtschaft hat in einer allerersten Phase Vorstellungen präsentiert, die nicht verfassungskonform waren. Da haben wir uns zusammengesetzt. Wenn Herr Karrer sagt, es seien gute Gespräche gewesen, dann zeigt ja das auch den Willen hüben wie drüben - der Schweizer Wirtschaft, die uns massiv bekämpft hatte und von uns, den Initianten, dass wir uns jetzt an einen Tisch setzen und nach Lösungen suchen. Das ist eben das Gegenteil, das man uns auch immer unterstellt. Wir sind jetzt bereits einen Schritt weiter. Natürlich sind wir jetzt gespannt, was der Bundesrat präsentiert. Und natürlich können wir im Parlament erst dann wieder eingreifen, wenn es um die Gesetzgebung geht. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Ich weiss, Sie haben noch ganz viel zu sagen. Und ich komme nachher nochmals zu Ihnen. Philipp Müller, ich komme später nochmals auf Sie zurück. Und auch zu Ihnen, Frau Fehr. Aber es sind noch KollegInnen aus dem Parlament hier, die ich ebenfalls einbeziehen will. Zum Beispiel Sie, Frau Amherd, Sie waren ja an diesen Von-Wattenwyl-Gesprächen dabei, sassen neben Herrn Darbellay und hatten das ominöse Papier vor sich. @10 Ja genau. Christophe Darbellay sass zwischen Toni Brunner und mir. Wenn ich diese Verschwörungstheorie höre komme ich mir wirklich vor wie in einer Märchenstunde. Das hat mit der Realität absolut nichts zu tun. Wir hatten ein Papier vor uns, wie wir interne Papiere zu jedem Thema haben, das in den Von-Wattenwyl-Gesprächen besprochen wird. Ich glaube, das hat jede Partei. Auch wir haben uns unsere Gedanken gemacht zur Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative. Aber wir sind ganz klar auf unserer Position geblieben, wie wir es bereits am Abstimmungs-Sonntag gesagt haben. Wir sagen: Der Volkswille muss umgesetzt werden. Damit ist es uns ernst. Das ist keine Proforma-Behauptung, um alles in den Sand zu setzen. @1 War das Papier mit der FDP und der SP abgesprochen? @10 Absolut nicht. Wir haben immer vorbereitete Papiere für jedes Thema, das wir behandeln. Alle anderen Parteien auch. Dass die Parteipräsidenten über verschiedene Themen zusammen sprechen, wenn sie sich jeden Tag im Bundeshaus begegnen, das ist doch normal. Es gab keine Geheimabsprache oder Geheimpapiere. Und wenn ich das Konzept der SVP anschaue, das Toni Brunner hier auf dem Pult hat ... Ich weiss nicht, ob das das Papier von der Homepage ist. Toni Brunner: Ja. Das, was von Heinz Brand erarbeitet wurde? @7 Es ist öffentlich, Arbeitsgruppe Brand. @10 Dazu gibt es dann natürlich einige Fragen, die mich interessieren würden. Wichtig ist für uns, dass der Volkswille umgesetzt wird. Was in der Verfassung ist, was das Volk wollte, muss man machen. Ich finde es auch falsch, wenn man von einer harten und einer weichen Umsetzung spricht. Für mich gibt es einfach nur eine Umsetzung. @7 Dann sollte man aber keine solchen Papiere verfassen. @10 Das Volk hat beschlossen, und das wird umgesetzt. Etwas anderes haben wir nie gesagt, etwas anderes machen wir auch nicht. Dazu stehen wir. Wenn man natürlich eine gewisse Flexibilität innerhalb der Verfassungsbestimmung findet, um die Bilateralen nicht zu gefährden, dann unterstützen wir das auch. Denn wir sind eine der Parteien, die den bilateralen Weg immer am konsequentesten vertreten haben. Und von diesen Weg kommen wir auch nicht ab. @7 Eine Frage: Geben Sie mir recht, dass man misstrauisch wird, wenn Ihr Präsident etwas anderes sagt, als was er schriftlich vor sich hat? Und dass man dann Zweifel bekommt. Das war übrigens auch die Ankündigung einer möglichen Durchsetzungsinitiative. Diese muss dann nie kommen, wenn wir ernsthaft mit der Europäischen Union verhandeln. Man wird misstrauisch, wenn man dort liest: "Wir müssen mit einem Nein aus Brüssel kommen, dann können wir nochmals drüber abstimmen und in der Schweiz alles rückgängig machen." Und offiziell sprechen Sie von einer Umsetzung und "natürlich müssen wir das so machen." @10 Diese Frage beantworte ich jetzt sehr gerne. Wenn jemand chronisch misstrauisch ist, dann hat das nicht so viel mit den anderen zu tun, sondern wahrscheinlich mit sich selbst. Vielleicht müssten Sie einmal über die Bücher gehen und überlegen, weshalb Sie so misstrauisch sind. Meistens sind jene misstrauisch, die versuchen, andere reinzulegen. @3  Applaus @7 Wegen Ihnen, wegen der Erfahrungen mit der Ausschaffungsinitiative. @10 Es müssen Sie mich aussprechen lassen, das habe ich Ihnen auch zugestanden. Wir diskutieren anständig miteinander. @1 Genau, so wie immer in der "Arena". @10 Christophe Darbellay hat nichts anderes gesagt, als das, was in unserem Papier steht. Ich weiss nicht, was Sie gelesen haben. Ob Sie etwas fehlinterpretiert haben, etwas nicht richtig oder nicht ganz lesen konnten. Auf jeden Fall haben wir immer dieselbe Meinung vertreten, und bei dieser bleiben wir. @1 Ebenfalls dabei war Martin Landolt, Präsident der BDP. Sie haben vorhin den Kopf geschüttelt, gelacht. Ich konnte sie aus dem Augenwinkel beobachten. @11 Es ist zum Lachen. Ich erkläre gerne, weshalb die SVP bewusst ein solches Durcheinander macht und von welchem Problem man ablenken will. Aber zuerst muss ich eine ernsthafte Zeugenaussage machen. Vor den Von-Wattenwyl-Gesprächen sassen Philipp Müller, Andy Tschümperlin, Fraktionspräsident der SP, und ich in der staatspolitischen Kommission, arbeiteten dort und sind auf 10 Uhr zusammen ins Von-Wattenwyl-Haus gegangen. Es hat also keine Sitzung stattgefunden. Ausserdem wäre Christophe Darbellay nicht so blöd, ein Verschwörungspapier, das angeblich falsch abgelesen wurde, ausgerechnet neben Toni Brunner auf den Tisch legen, damit dieser es sicher sieht. Und schliesslich: Wenn alle Parteien an einem Gespräch zur verfassungskonformen Umsetzung teilnehmen, ist das keine Verschwörung, sondern ein klarer Fall von Volkswillen. Wir haben das gefälligst verfassungskonform umzusetzen. Wir bekommen es auch ohne Verschwörung hin, alle dasselbe zu sagen. So viel zur eidesstattlichen Zeugenaussage. @7 Es wird gelogen wie gedruckt. @11 Ja, logisch. Das ist wohl am einfachsten. Mit der verfassungskonformen Umsetzung dieser Initiative - der Bundesrat wird uns nächsten Freitag hoffentlich aufzeigen, wo er die Bandbreite der verfassungskonformen Möglichkeiten sieht - dann müssen wir, dass sagt auch Toni Brunner, mit der EU Nachverhandlungen machen über eine Revision des Personenfreizügigkeitsabkommens. Das bedingt, dass die EU bereit ist, mit uns darüber zu verhandeln. Wenn uns das gelingt, wenn wir das goldene Ei legen können, muss erst das Schweizer Volk darüber abstimmen. Es wird ein völkerrechtlicher Vertrag angepasst. Und ausserdem müssen 28 EU-Staaten mit dem Verhandlungsergebnis einverstanden sein. Dann werden diese 28 EU-Staaten, oder mind. 2 oder 3 davon, logischerweise sagen: "Wir sind damit schon einverstanden, aber dann möchten wir 2 oder 3 andere Pendenzen mit der Schweiz ebenfalls geregelt haben." Zum Beispiel die Gerichtsbarkeitsfrage und die institutionellen Fragen. Die haben mit der Verfassung des 9. Februar nichts tun, aber es wird ein Verhandlungsergebnis sein, dass die EU-Staaten sagen, sie seien bereit, eine Revision zu besprechen, wollen dann aber die anderen Fragen ebenfalls geklärt haben. Letztlich ist das, das Ei, das Sie uns gelegt haben. Wir werden gezwungen, über die Gerichtsbarkeitsfragen, die institutionellen Fragen abzustimmen. @7 Das war nicht unsere Idee. @11 Und zwar in Zusammenhang mit dem Personenfreizügigkeitsabkommen - nicht isoliert. Dieses Ei haben Sie uns gelegt. Dank Ihnen kommt diese Frage viel schneller vor die Urne, als Ihnen und uns eigentlich lieb gewesen wäre. @1 Also, das Volk hat das Ei gelegt. Das müssen wir klar sagen. @11 Das Volk hat sich mit einer sehr süssen Verführung verführen lassen: "Die Schweiz reguliert die Zuwanderung selbst." Dagegen kann man nichts haben. Und den Rest hat man nicht mehr so genau angeschaut. Und sie haben ohne Ende versprochen, das wäre kein Problem. Die EU lenke dann schon ein, wir hätten noch den Gotthard zum verhandeln. Die Personenfreizügigkeit sei deswegen nicht gefährdet. Nun wollen sie die Personenfreizügigkeit weg haben - nach der Abstimmung sieht es anders aus. Sie werfen dem Bundesrat vor, er wolle die Initiative nicht umsetzen. Er hole ein Nein ab. Sie winken mit der Durchsetzung, die den Bundesrat zu dem verpflichten würde, was er sowieso macht. Sie machen ein riesiges Chaos, wechseln alle 10 Tage die Meinung und das ganze Konzept, weil sie vom Ei ablenken wollen, das sie diesem Land gelegt haben. @7 Es braucht nun von Herrn Landolt noch 2, 3 Antworten. Erstens, Herr Landolt, wenn die Schweiz mit der EU verhandelt und es so herauskommt, wie Sie glauben zu wissen, dass man gar nicht über die Freizügigkeit verhandeln will, so, wie es eben in Ihren Papieren steht, dann muss ich sagen, muss die Schweiz, unabhängig von diesem Umstand, innenpolitisch den Verfassungsartikel umsetzen. Und ob dann der Mechanismus, den er jetzt in Aussicht stellt, dass man Anpassungen im Personenfreizügigkeitsabkommen vornehmen muss, dass man neue Abstimmungen in der Schweiz machen muss, und innerhalb der EU müssten 28 Staaten zustimmen, werde übrigens auch greifen, wenn jemand auf die Idee käme, dass man es kündigt. Wenn die Schweiz es nicht von sich aus kündigt, muss es die EU machen. Aber was ist die EU? Es sind 28 einzelne Staaten, die das Freizügigkeitsabkommen kündigen müssten. Und Sie wissen ja, dann müssten Italien, Österreich sagen, sie kündigen einen Vertrag, in dem auch das Landverkehrs-Dossier drin ist. @4 Da bin ich sprachlos. @1 Es sind noch 2 da, die etwas sagen möchten. Das war jetzt eine kurze Reaktion. Ich komme wieder zu Ihnen, Philipp Müller. Zuerst zu Balthasar Glättli von den Grünen. Wir haben vorhin gehört: Mit der EU verhandeln. Haben wir denn da Trümpfe, die wir hineinwerfen können? Oder stehen wir an der Wand? Es geht um die Bilateralen. @12 Es wird schwierig, und das hat man schon vor der Abstimmung gewusst. Man hat das auch immer gesagt. Ausserdem, das mag jetzt etwas komisch klingen, ich glaube nicht an Verschwörungstheorien, aber wir Grünen haben uns ein bisschen daran gestört, weil wir das Gefühl hatten, dass möglichst schnell ein möglichst starker Konflikt mit der EU provoziert wird. Nota bene damit, dass man sagte, dass man das Kroatien-Abkommen nicht abschliessen könne. Aus unserer Sicht - und es gibt auch Juristen, die das stützen - wäre es durchaus möglich gewesen. Und zwar einfach, weil in dieser Frist, in der man diese Initiative nun umsetzen muss, auch Kontingente vorgesehen gewesen wären. Wir kritisieren vor allem was hier im Titel steht, "Poker um die Bilateralen". Wir haben das Gefühl, dass verschiedene Parteien aus verschiedenen Motivationen ein Gamble machen, ein Spiel machen. In der Politik sollte man keine Spiele machen, wenn es um ernsthafte Anliegen geht. Das sind die, die wir jetzt gehört haben, die von der Wirtschaft. Das sind aber auch jene, von denen bisher fast niemand gesprochen hat: Die Menschen, die jetzt mit einem EU-Pass in der Schweiz leben und nicht wissen, ob Sie die Rechte, die sie erworben haben, behalten können. Die Menschen, die kommen sollen, für die man ein neues Saisonnier-Statut einführen will. Für uns als Grüne ist es klar, dass es nicht unsere oder die Aufgabe des Bundesrats ist, eine möglichst krachende Absage aus Brüssel abzuholen, sondern etwas möglichst gut umzusetzen, für den Fall, dass am Schluss der Meinungsumschwung nicht stattfindet, sondern dass man das dann ins Gesetz schreibt, damit das dann nicht einfach etwas Untaugliches, Unflexibles, Unmenschliches ist. Dafür werden wir uns einsetzen. Es gibt einige Linien. Für uns ist zum Beispiel ganz klar: Familiennachzug ist genau nicht die Linie, die wir wollen. Dort hat es auch keine Umformulierung in der Initiative. Das ist in dem Sinne kompatibel. Für uns ist ganz klar: Wir wollen kein 2. Saisonnier-Statut. 80-90 % der Probleme, die wir haben, zum Teil im Integrationsbereich, sind Spätfolgen der schlechten Ausländerpolitik in der Vergangenheit. Hier werden wir uns in diesem Prozess einsetzen. @1 Die Grünliberalen mit Jürg Grossen: Wollen Sie mitpokern oder nicht? @13 Aus meiner Sicht ist es einmal ganz klar, dass Pokern in der Politik nichts verloren hat. Wir haben die Aufgabe, das umzusetzen, was das Volk entscheidet. Und das haben wir respektvoll und gut zu machen und zum Wohle unseres Landes. Wir Grünliberalen haben von Anfang an gesagt, wir müssen Ruhe bewahren und den Bundesrat arbeiten lassen. Denn das Schlimme - und das wird eben mit dem Pokern gemacht - ist, wenn alle 5 Minuten ein anderer Vorschlag kommt. Das sehen die Länder im Ausland auch. Das sieht auch die EU. Das schwächt unsere Position, es schwächt die Verhandlungsposition des Bundesrates. Ich finde, man sollte dem Bundesrat die Möglichkeit geben, den quadratischen Kreis, der offenbar gesucht wird ... Wenn man die verbalen Purzelbäume von eben gehört hat, muss das ein quadratischer Kreis sein. Die Verbindungen sind zum Teil unmöglich. Diese Möglichkeit muss man dem Bundesrat doch geben. Ich bin der Ansicht, dass die SVP die Initiative absichtlich so offen formuliert hat, dass ein gewisser Spielraum besteht. Dann soll man doch jetzt dem Bundesrat die Möglichkeit geben, diesen Spielraum auch auszunützen. Dann verstehe ich die SVP auch nicht, dass sie 3-4 Monate später schon wieder mit einem Umsetzungskonzept kommt. Und bereits genau weiss, wie man es machen sollte. Dafür haben wir gar kein Verständnis, muss ich sagen. @12 Vor allem nachdem Sie in der ganzen Kampagnen und Debattenphase der Podiumsdiskussionen 37 verschiedene Möglichkeiten und Höchstzahlen präsentiert haben. Es gab ein Chaos, man hatte das Gefühl, es gebe niemanden in der SVP, der eigentlich will. Mein böser Verdacht ist, dass auch die SVP ein bisschen auf dem falschen Bein erwischt wurde. Und dass sie eigentlich gehofft haben, sie machen ebenfalls einen Gamble: 49,5 % und dann können sie die restlichen Politiker in Geiselhaft halten. Das Resultat war letztlich auch nicht das, was die SVP wollte. @1 2 Mitte-Links-Parteien, die den Spielraum ausnutzen wollen, Jacqueline Fehr. @6 Ich glaube die Diskussion, dieser Block hat vorhin gezeigt, worum es eigentlich geht. Ich möchte die SVP bewusst einmal aus der Diskussion ausschliessen. Denn die SVP erfindet Verschwörungstheorien, erzählt Geschichten, macht Ablenkungsmanöver. Wir haben 30 Minuten über gar nichts diskutiert. Über Papiere, die vielleicht geschrieben wurden oder nicht. Die SVP ist nicht hier für die Lösungen. Die ungelösten Probleme sind das politische Kapital der SVP. Darum sehe ich Sie an, Herr Karrer. Sie stehen auf der falschen Seite. Sie stehen definitiv auf der falschen Seite. Mit der SVP gibt es ganz sicher keine Lösung, weil sie keine Lösung will. Und sie wird nie Hand bieten für eine Lösung. Sie überlegt sich im Moment noch, wenn sich der Bundesrat und das Parlament in Richtung relativ grosszügig bewegt, eine Durchsetzungsinitiative zu machen. Und wenn sich der Bundesrat und das Parlament in Richtung engere Formulierung bewegen, dann wird sie sich brüsten als die, die die Wirtschaft retten will. Das ist ihre Strategie. Es geht nicht um Lösungen. Die Lösungen liegen dort, wo das Volk den Auftrag gegeben hat. Die Lösungen liegen nicht in diesen Papieren, im politischen Streit, sondern im empfinden der Leute, dass etwas nicht stimmt. Es geht ihnen zu schnell, sie haben das Gefühl, wir halten kein Mass mehr, wir tun nicht das Richtige, wir machten auf Kürze Profit für einige wenige, statt auf eine solide, auf Ökologie und Umbau basierte Wirtschaft zu setzen, mit der man morgen den Leuten immer noch eine Perspektive bieten kann. Ich bin felsenfest davon überzeugt, dass die Mehrheit der Leute, wie sie früher ebenfalls Ja sagte zur Öffnung, weiterhin dann Ja dazu sagen würden, weil sie weiss, dass gute Beziehungen zu Europa gut sind für die Schweiz. Weil sie weiss, dass ein offenes Land mehr Perspektive bietet als Isolation. Dann sind Sie bereit, wieder zuzustimmen. Aber nur dann, wenn wir im Inland unsere Aufgaben wirklich lösen. Und zwar in dieser Konstellation und nicht mit der SVP. @3 Applaus @5 Ich glaube, da liegt ein Missverständnis vor. Wir stehen auf keiner Seite. Uns geht es im Prinzip darum, dabei zu helfen, den Entscheid, der am 9. Februar getroffen wurde, umzusetzen. Darum geht es. Darum sprechen wir auch mit der SP, sowie mit der FDP. Ich habe selber mit Herr Müller gesprochen. Darum sprechen wir auch mit der SVP. Unsere Aufgabe ist es eigentlich, innerhalb dieses Verfassungstexts - verfassungskonform, sagte Herr Landolt - die bestmöglichen Lösungen zu suchen. Damit komme ich vielleicht auch zur Frage, die Sie gestellt haben. @4 2. @5 Nein, ich komme jetzt einmal zu einer. Die Durchsetzungsinitiative finde ich selbstverständlich ebenfalls falsch. Aber ich bemühe mich, dass diese nicht zum Tragen kommt. Darum sage ich: Innerhalb der Verfassungstexte flexible Lösungen suchen. Das werden wir auch mit der SVP diskutieren. Ich hoffe, dass das nicht zum Tragen kommt. Und ich werde mich dafür einsetzen, dass das nicht gemacht wird. @4 Herr Karrer, jetzt haben Sie eine Frage beantwortet. Die Durchsetzungsinitiative soll die Freizügigkeit frontal kündigen. Damit würden die Bilateralen bachab geschickt. Da sind wir wahrscheinlich gleicher Meinung. Irgendwie habe ich Sympathien für Jacqueline Fehrs Aussagen. Obwohl wir politisch sehr selten das Heu auf derselben Bühne haben. Sie stehen auf der falschen Seite. @1 Darum stehen Sie vielleicht heute nebeneinander. @5 Ich weiss nicht, ob Sie es nicht gehört haben. Ich stehe nicht auf einer Seite. Ich wurde hier hingestellt. @4 Es macht einfach den Eindruck. Wenn, ich sage es nochmals, Herr Karrer, wir haben ein Konzept, das kann man auf der Homepage der SVP abrufen. Es wurde uns sogar zugeschickt - vielen Dank. Ein komplettes Konzept. Wenn Sie das lesen - ich weiss nicht, ob Sie es gelesen haben - ich glaube, dann würden sie nicht mehr sagen: "Supergute Gespräche." Das ist Fact, so will es die SVP. Wenn Didier Burkhalter verhandeln gehen soll ... Ein Nein-Abholen wird uns unterstellt. Wenn er damit verhandeln muss mit der Europäischen Union, dann kann ich Ihnen garantieren, dass er ein Nein abholen wird, bevor er überhaupt angefangen hat zu sprechen. Und dann ist natürlich die SVP die erste Partei, die sagt, der Aussenminister habe schlecht verhandelt. Das sind jedoch im gleichen Boot. Ich glaube sogar die SP. Wir wollen eine Umsetzung. Herr Rosset, das sagte ich schon einmal, hat es richtig formuliert: "korrekte Umsetzung, wie es in der Verfassung steht." Mit den Eckwerten, von denen ich eingangs sprach. Und jetzt wollen wir den Spielraum innerhalb der Leitplanken nutzen. Wir wollen ihn wirtschaftsfreundlich nutzen. Und ich teile die Meinung, einmal mehr, dass die Hausaufgaben schon vorher nicht gemacht worden sind. Und zwar auf verschiedenen Ebenen. Das eine ist, dass man in der Schweiz völlig offensichtlich nicht jedes Jahr eine Stadt St. Gallen in die Landschaft hineinpflanzen kann. Wir hatten also eine zu hohe Einwanderung. Das ist völlig klar. Und das war ein wesentlicher Grund dafür, dass die Leute der Initiative zustimmten. Es war völlig klar, dass eine Nettoeinwanderung der Grösse der Stadt St. Gallen jedes Jahr zu gross war. Dann ging es um Arbeitsplatzverlust und LohndumpingÄngste. Es hat sich alles kumuliert. Ökologie war ein Thema, Landverschleiss usw. Und jetzt haben wir einfach den Entscheid vom 9. Februar. Nun geht es darum, wie man ihn umsetzt. Wir werden uns sicher für 2 wichtige Aspekte einsetzen: Das eine ist, dass es nicht gerade einen Scherbenhaufen gibt bei der Europäischen Union, wenn wir dort verhandeln gehen. Da vertraue ich Didier Burkhalter. Er hat bewiesen, dass er es gut kann. Und er wird sich einsetzen und engagieren. Dass es also keinen Scherbenhaufen gibt, kaum haben sie sich hingesetzt. Und das 2. ist, dass es möglichst wenig Schaden in der Wirtschaft gibt. Dass es Schaden geben wird, ist wohl völlig klar, das haben wir bereits gesagt @7 Es ist ja nett, wenn Frau Fehr von der SP und Herr Müller von der FDP sich jetzt darauf konzentrieren, nicht mehr mit der SVP zu diskutieren. Und damit wollen sie auch der Diskussion aus dem Weg gehen, wie wir den Lösungsvorschlag, den wir der Schweizer Bevölkerung vorgelegt haben, weil wir im Parlament nicht weit gekommen sind, weil wir merkten, niemand will in der Zuwanderungsfrage effektiv etwas machen ... @1 Gut, es war ja noch gar nicht richtig im Parlament. @4 Toni Brunner, wir sind noch nicht im Parlament. @7 Nein, wenn du im Parlament nicht weiterkommst, machst du eine Volksinitiative. @4 Aber wir haben 3 Jahre Zeit für die Umsetzung. @7 Ich bin dort, wo wir darum ringen mussten, was wir machen, wenn man im Parlament nicht weiterkommt. Darum haben wir die Massenzuwanderungs-Initiative gemacht. Ein integraler Bestandteil dessen ist die selbständige Steuerung. Wir haben gesagt, wir müssen nach Brüssel, um zu verhandeln. Und jetzt kommt natürlich Ihr Bundesrat ins Spiel, Herr Müller. Herr Burkhalter stärkt die Verhandlungsposition der Schweiz auch nicht wahnsinnig, wenn er bereits von einer neuen Volksabstimmung im Jahr 2016 spricht, wenn die Verhandlungen im gemischten Ausschuss noch nicht einmal begonnen haben. @4 Herr Brunner, jetzt haben Sie wirklich etwas verwechselt. Das Mandat zum Fortbestand der bilateralen Verträge wurde im Dezember 2013 vom Bundesrat ... @7 Oh, jetzt haben Sie einen neuen Namen gefunden. @4 Nochmals: Das Mandat für Didier Burkhalter, er solle mit der EU über den Fortbestand der bilateralen Verträge, das institutionelle Dach usw. verhandeln, ist im Dezember 2013 geboren. Damals wusste man noch nicht, ob es bei der Abstimmung vom 9. Februar ein Ja oder ein Nein gibt. Die Kantone, die aussenpolitischen Kommissionen, die Gewerkschaften, die Unternehmerverbände wurden damals gefragt. Das Mandat ist vorher entstanden. @7 Sie haben aber Ende April kommuniziert. @4 Nochmals: Die Äusserungen Didier Burkhalters betreffen die bilateralen Verträge und deren Fortbestand und nicht die Verhandlungen in Bezug auf die Freizügigkeit, die neu verhandelt werden muss. Das ist völliger Unsinn. Sie haben das von der Zeitachse her völlig durcheinandergebracht. @7 Nein, dann haben Sie noch nicht begriffen, dass der institutionelle Rahmen und die Abstimmung darüber auch die Personenfreizügigkeit vollumfänglich beinhalten. Und damit wird der 9. Februar rückgängig gemacht. @4 Ich sage es nochmals ganz langsam ... Die Bilaterale ist im Dezember 2013 entstanden. @1 Ich muss mich dazwischen stellen. Ich glaube, diesen Streit können wir heute Abend nicht lösen. Was mich jetzt interessieren würde: Sie sprachen vorhin davon, nach Brüssel zu gehen, um ein Nein abzuholen. Gibt es etwas anderes, als in Brüssel ein Nein abzuholen, Frau Tobler? @9 Ich möchte 2 Dinge sagen: Man muss nicht nur mit der EU verhandeln, sondern auch noch mit den EFTA-Partnern. Denn die EFTA-Konvention ist noch einmal im gleichen Boot. Ich bin nicht die EU, aber was wir immer von der EU gehört haben, ist, dass sie den Kernbereich der Personenfreizügigkeit nicht verhandelbar findet. Das hat sie immer wieder wiederholt. @1 Das hat sie auch gestern wieder gesagt. @9 Auch gestern wieder. Ich würde mich persönlich einfach nicht wundern, egal mit welchem kreativen Vorschlag man hingeht, wenn sie zuerst einmal höflich zuhören und dann sagen: "Wir haben es immer gesagt, es ist nicht verhandelbar." Das ist eine politische Frage. @1 Wenn also das Wort Kontingent drinsteht oder irgendeine Höchstzahl definiert ist, dann kommt ein Njet aus Brüssel. @9 Sicher, ja. Auch Inländervorrang. Und zwar darum, weil die Personenfreizügigkeit definitionsgemäss genau das Umgekehrte dieser Begriffe ist. Das sage ich wertneutral. Das hat nichts damit zu tun, ob man für oder gegen die EU oder bilaterales Recht ist. Es ist einfach eine rechtliche Tatsache, dass das der Begriff ist. @1 Also kein Spielraum, Herr Karrer. @5 Frau Tobler hat absolut recht. Das haben wir aber in der Diskussion um die Abstimmung immer wieder betont und wir sagten, dass es in der Tat nicht mit der Personenfreizügigkeit kompatibel ist. Darum sahen wir auch das Risiko, dass die bilateralen Verträge nicht gerettet werden können. Mit anderen Worten: Es braucht so oder so Verhandlungen. Es braucht Entgegenkommen der EU. Die Frage ist, in welchem Bereich das sein wird und wann. Denn heute sind die Signale tatsächlich so, dass eine grosse Skepsis herrscht, dass ein Spielraum diesbezüglich besteht. Aber der Auftrag ist klar: Erstens umsetzen des Entscheids vom 9.2. und zweitens mit der EU verhandeln und nach Lösungen suchen. @1 Aber wo sehen Sie denn den Spielraum? @5 Nicht nur die Schweiz profitiert von dieser Situation. Sondern auch die EU in ganz grossem Masse. Wenn man die einzelnen Abkommen anschaut, die Verkehrsabkommen usw., da herrscht ein grosses, gegenseitiges Interesse, dass das weiterhin aufrechterhalten bleibt. Die Frage ist, ob es Möglichkeiten gibt, mit der man Ja sagen kann zu der Art von Steuerungssystem, wie es die Schweiz hat. Und was ist allenfalls der Preis aus Sicht der europäischen Union? Der Bundesrat wird das verhandeln. Er wird zurückkommen und dann aufzeigen, welche Möglichkeiten es gibt. Oder allenfalls, ob es keine Möglichkeiten gibt. @1 Stichwort Bundesrat. Wir haben schon ganz viel diskutiert, die Zeit läuft uns davon. Ich möchte zum Schluss noch einmal so Bundesrat zurückkommen. Am 9. Februar des Jahres sagte am Abend Ihre Bundesrätin Folgendes: @14 Die Bevölkerung hat einen Entscheid gefällt. Sie hat gesagt, sie wolle nicht mehr mit der Personenfreizügigkeit fortfahren. Sie wolle die Zuwanderung wieder mit Kontingenten regeln. Das ist ein Systementscheid mit weit reichenden Folgen - einerseits für unser Land, aber auch für unsere Beziehungen mit der Europäischen Union. Jetzt geht es darum, dass der Bundesrat, den Entscheid, den die Bevölkerung gefällt hat, umsetzt. @1 Der Bundesrat setzt um. Nun geht es darum, welche Haltung die Bundesräte haben. Ich möchte von Ihnen ganz kurz wissen, wie die Bundesräte denken. Frau Sommaruga haben wir gehört: für eine klare Umsetzung. Herr Berset will ja vor der Sommerpause entscheiden. @6 Sie denken beide wie Exekutivmitglieder. Sie sind gewählt, das umzusetzen, was das Volk beschlossen hat. Und sie führen diesen Job aus. Eine Bemerkung von Herrn Karrer ist ganz entscheidend: Er sagte, die EU werde uns entgegenkommen müssen. Wir waren noch nie so abhängig von der EU wie jetzt, wo wir uns von ihr entfernen. Das sollten wir uns merken. Das ist die Lehre aus dieser Abstimmung. Wenn man sich entfernt, wenn man Beziehungen verschlechtert, wird es danach umso schwieriger, in gute Beziehungen wieder zurückzufinden. Der Bundesrat setzt um, was das Volk beschlossen hat. Wenn das anders sein soll, muss das Parlament die entsprechende Vorarbeit leisten und das Volk den Entscheid wieder revidieren. Wir sind nicht am Ende der Geschichte. @1 Herr Müller, Sie haben 2 Bundesräte. Man konnte lesen, dass der eine für die konsequente Linie ist. Der andere, der Wirtschaftsminister, Johann Schneider-Ammann, eher für die, bei der man andere Lösungen sucht. Das ist nicht ganz die Meinung, die Sie selber vertreten. @4 Was die Bundesräte denken und sagen - ich glaube nicht, dass die Journalisten das wissen und genauso wiedergeben können, wie Sie es formuliert haben. @1 Ich erzähle einfach, was ich gelesen habe. @4  Herr Karrer hat auch gesagt, es sei supergut, obwohl es nur gut war. @5 Nein, ich sagte, es sei gut und geschrieben wurde supergut. @4 Was der ganze Bundesrat sicher richtig gemacht hat: Er hat bereits 5 Tage nach der Abstimmung bei den Von-Wattenwyl-Gesprächen, bei denen Toni Brunner sowie alle Parteien der Regierung dabei waren, bereits ein Konzept vorgelegt, was die Zeitachse betrifft. Nämlich Ende Juni die Eckwerte und Ende Jahr eine Vernehmlassungsvorlage. Das ist sehr sportlich. Frau Sommaruga, das haben wir ja vorhin gehört, will umsetzen. Der Bundesrat insgesamt wird umsetzen wollen. Die 2. Aufgabe, die der Bundesrat hat, ist, eine Vorlage zu bringen, die den Kriterien entspricht. Zumindest werden wir uns dafür einsetzen, dass es gewisse Chancen gibt, dass die EU mit der Schweiz verhandelt. Dazu muss ich sagen: Wenn die EU nicht verhandeln will - die EU hat kein Problem mit der Freizügigkeit, sondern wir. Wir müssen verhandeln. Es braucht nicht 28 EU-Staaten, Toni Brunner, die das Freizügigkeitsabkommen kündigen. Das werden die nie kündigen. Kündigen müsste wenn schon die Schweiz. @1 Herr Müller, jetzt muss ich sie einfach schnell unterbrechen. Nun haben sie gesagt, was der Bundesrat tun soll. Aber mich interessiert, was mit den Bundesräten Burkhalter und Schneider-Amman ist. Das hat man gehört, sie sie seien nicht derselben Meinung. Welche ist es? @4 Es ist nicht meine Sache, den Bundesräten zu sagen, was sie zu tun haben. Sie werden sich sehr wohl einigen, und zwar im Siebner-Gremium. Und sie werden Didier Burkhalter die Aufgabe geben: "Hier ist die Vorlage, das macht Frau Sommaruga, das machen die Kommissionen, das macht das Parlament." Und Didier Burkhalter hat sich als Aussenminister bisher sehr gut bewährt, das kann man wohl sagen. Er wird hingehen und mit der EU verhandeln. Wir müssen nicht oft verhandeln gehen, wie Herr Karrer gesagt hat. Wir haben sehr gute Argumente und Trümpfe auch auf unserer Seite. @1 Gut, sie haben von Didier Burkhalter gesprochen, der dort verhandeln wird. Ueli Maurer ist ebenfalls im Bundesrat, Toni Brunner. Wie denkt er? Flexibel oder stark, konsequent? @7 Zufälligerweise wurde ein Departement in der Umsetzung der Zuwanderungsinitiative nicht integriert. 3-mal dürfen Sie raten welches. @1 Aber er ist auch im Bundesrat, dann muss auch er entscheiden. @7 Nein, er wird ebenfalls systematisch etwas zur Seite gedrängt. Ich spreche nicht mit Ueli Maurer über diese Frage. Aber was der Bundesrat nun bedenken muss - und darum ist es mit Jammern, wie ich es von der anderen Seite hier höre, nicht getan - die Europäische Union hat ganz viele Wünsche, die an die Schweiz herangetragen wurden, die jetzt alle ausser Acht gelassen wurden. Diese müsste man vielleicht einmal in diese Gesamtschau miteinbeziehen. Es geht zum Beispiel um den Wunsch der EU, ab 2017 Kohäsionszahlungen der Schweiz an den Aufbau Ost weiter abzuholen. Es geht zum Beispiel um Unternehmenssteuern, die die Schweiz auf Wunsch der EU anpassen soll. Es geht um einen automatischen Informationsaustausch, den man an die Schweiz heranträgt. Es geht um ganz vielfältige Wünsche. Stromabkommen usw. Das sind alles Dossiers, in denen die EU etwas von der Schweiz will. Es geht einfach nicht an ... @1 Es kommt wieder sehr viel auf einmal, Toni Brunner. Ich wollte vor allem bei Ueli Maurer bleiben. Ich frage noch hier draussen. Entschuldigung, dort drüben, ich möchte hier weiterfahren. Vielen Dank. Frau Amherd, auch Sie haben eine Bundesrätin. Frau Leuthard, ehemalige Wirtschaftsministerin. Auch da konnte man lesen, dass sie eher für die weiche Linie ist, nicht allzu hart, noch Verhandlungsspielraum lassen. @10 Aber über die Gewähr dessen, was man liest, könnte man auch diskutieren. Das war kein Interview, sondern einfach ein Zeitungsartikel, der zum Teil vielleicht Mutmassungen enthielt, das weiss ich nicht. Aber Doris Leuthard hat, wie alle anderen Bundesrätinnen und Bundesräte, ebenfalls den Auftrag, das jetzt umzusetzen. Und zwar so, dass es für unser Land möglichst gut herauskommt, so dass wir möglichst wenig Schaden nehmen. Sie wird sich mit ihren Kolleginnen und Kollegen 100%-ig dafür einsetzen. Sie diskutieren das Konzept jetzt erst einmal. Ich glaube, vorzugreifen und Kaffeesatzlesen, macht keinen Sinn. Wir dürfen auch die einzelnen Bundesräte jetzt nicht gegeneinander ausspielen, sie auseinanderdividieren. In einer solch schwierigen Situation ist es sehr wichtig, dass man einen guten Zusammenhalt hat, dass man mit einer Meinung nach Brüssel geht. Und dass man nicht intern versucht, den einen gegen den anderen auszuspielen. @1 Aber wenn man hört, wie die Parteien etwa denken, dann interessiert natürlich schon, was die Bundesräte denken. Zum Beispiel Eveline Widmer-Schlumpf, Martin Landolt. @11 Wenn ich wüsste, was meine Bundesrätin denkt, würden Sie es selbstverständlich als Erster erfahren. Ich würde das jeden Freitag in der "Arena" erzählen. @1 Sprechen Sie denn nicht mehr miteinander? @11 Doch, natürlich, aber wir erzählen das dann nicht in der "Arena". Der Fall ist klar, es wurde X-fach gesagt: Der Bundesrat muss es umsetzen. Wir haben es leider nicht alleine in der Hand. Ich habe ein sehr gutes Bild vom Bundesrat, der arbeitet im Moment wirklich sehr gut als Team zusammen. Die machen das gut. Aber es braucht eine Gegenseite um Tango zu tanzen, um zu verhandeln. Und diese Gegenseite hat die SVP gestärkt. Sie haben ihren Feind stärker gemacht, und das haben sie leider nicht ganz begriffen. @1 Herr Karrer, Sie konnten wahrscheinlich auch mit den Bundesräten sprechen, nicht nur mit den Parteien. Was ergibt sich für ein Muster? Welches Zahlenverhältnis? @5 Zuerst einmal bin ich froh, dass sich der gesamte Bundesrat derart intensiv mit dem Thema auseinandersetzt. Es ist ihm extrem wichtig. Er möchte auch verstehen, welche Möglichkeiten wir sehen. Ausgehend davon, was man denkt, das die Unternehmen es brauchen. Nicht nur die Unternehmen generell, sondern zum Teil auch in den einzelnen Regionen. Und ausgehend davon muss man auch überlegen, wie man es umsetzen kann. @1 Welche Signale haben Sie vernommen? @5 Insgesamt habe ich das Gefühl, dass man dem Leitgedanken, der ganz am Anfang von den Bundesräten Sommaruga und Schneider-Amman vertreten wurde, treu geblieben ist. Personenfreizügigkeitsnahe, man sucht flexible Lösungen, wenig Bürokratie, eher Pauschallösungen. Dass man es nachvollziehen kann. Ob man als sinnvoll erachtet, was der Bundesrat entscheiden wird, werden wir sehen. Wir werden es zur Kenntnis nehmen. Aber wir werden uns weiterhin in die Diskussion einbringen. @1 Ich möchte noch mit Ihnen hier drüben sprechen ganz zum Schluss. Jürg Grossen, Sie haben keinen Bundesrat, auch Balthasar Glättli nicht - noch nicht. Das lassen wir jetzt aber mal auf der Seite. Ihr Wunsch an den Bundesrat, wie das weitergehen soll? @13 Mein Wunsch ist, dass sie es so ernsthaft machen, wie nötig. Es ist eine ganz ernsthafte Frage. In Krisenzeiten rückt man eher etwas zusammen. Darum habe ich das Gefühl, der Bundesrat macht im Moment einen guten Job. Da ist nicht jeder haargenau gleich gepolt, das ist mir klar. Aber als Gremium, denke ich, machen sie einen sehr guten Job. Wir sollten sie machen lassen, Ruhe bewahren, ihnen die Möglichkeit geben, eine gute Vorlage vorzulegen. Und zu guter Letzt wäre es schlussendlich so, dass es ein Gesetz geben wird. Und dann kann man immer noch schauen, ob das Volk nochmals darüber befinden soll oder ob man es umsetzen kann, ohne das Volk noch einmal zu befragen. @1 Balthasar Glättli, Ihr Wunsch an den Bundesrat? @12 Mein Wunsch ist, dass er durch die Fixierung auf die wichtigen Verhandlungen nicht vergisst, auch die Hausaufgaben zu machen. Zum Beispiel aufzuhören mit Standard-Dumping oder mit der Vision der Unternehmensteuerreform III, bei der dann ganz viele Steuergelder verloren gehen. Das Steuergeld sollte lieber für eine Ausbildungsoffensive im Gesundheitsbereich investiert werden. Wir können ganz viel auch bei uns machen. Es wäre auch wichtig, dass man das nicht nur sagt, das hat auch Philipp Müller vorhin betont, sondern dass man politisch dann auch handelt. Wir Grünen kämpfen zum Beispiel im Kanton Zürich für eine Kulturlandinitiative. Und wir fühlen uns ziemlich alleine gelassen, zum Beispiel von den Freisinnigen, aber auch von der SVP - von all jenen, die sagen, man müsse die Natur und Landschaft schützen. Wenn es konkret darum geht, sind sie nicht dabei. @1 Gut, vielen Dank. Frau Amherd und Herr Landolt haben eigene Bundesräte, bei denen Sie diese Wünsche noch äussern können. Von Ihnen hier vorne möchte ich zum Schluss noch ganz kurz wissen: In einer Woche kommt der Bundesrat zum ersten Mal zusammen. Vielleicht kommen sie in einer Sitzung zu einer Lösung, vielleicht auch nicht. Sie haben noch eine Woche Zeit, mit irgendeinem dieser Bundesräte noch einmal zu reden. Mit welchem würden Sie am liebsten sprechen und was würden Sie sagen? Herr Brunner? @7 Federführend ist Frau Sommaruga. Ich nehme an, es ist auch am zielführendsten, wenn sie sich dessen bewusst ist, dass sie Voraussetzungen schafft, dass wir den Verfassungsartikel nachher auch in der Gesetzgebung so umsetzen können, dass wir die Zuwanderung nicht nur selber steuern, sondern auch wieder etwas senken können. Das war das Ziel vom 9. Februar. Und das muss man verfolgen. @1 Gut, danke. Frau Fehr? Mit welchem Bundesrat würden Sie am liebsten nochmals reden und was würden Sie ihm sagen? @6 Ebenfalls mit Frau Sommaruga, weil die jetzt im Lead ist. Ich werde ihr raten, den Volkswillen getreulich umzusetzen. Und anschliessend dem Parlament die Aufgabe zu übergeben. Denn das Parlament ist der Gesetzgeber. Für uns ist ganz klar, Saisonnierstatute oder so etwas kommen nicht hinein. Ich würde aber gerne mit allen sprechen. Und das deponieren, was ich heute Abend einige Male gesagt habe: Wenn wir eine offene Schweiz wollen, geht das nur im Paket mit einer sozialen Innenpolitik. Eine Innenpolitik, die die Leute nicht zurücklässt und ihnen nicht das Gefühl gibt, sie werden vergessen. @1 Herr Müller, mit einem Ihrer Bundesräte? @4 Die erste Adresse in diesem Geschäft ist naturgemäss Frau Sommaruga. Wenn ich wünschen dürfte, was wahrscheinlich nicht einmal etwas nützt, würde ich ihr raten, dass sie letztlich in die Kommission kommt. Denn dort wird entschieden, im Parlament. Das macht nicht der Bundesrat. Der Bundesrat kann Vorschläge machen. Ich wünschte mir, dass der Bundesrat mit 2, 3 Varianten kommt, mit einer Auslegeordnung, in der die Konsequenzen aufgezeigt sind für die erste, 2., vielleicht sogar 3. Variante. Und dann wünsche ich mir die Kommissionsarbeit mit intensiven Diskussionen unter den Parteien. Da sind die SVP und alle anderen Parteien dabei. Dort muss man eine Lösung finden, die den 2 Kriterien entspricht, die ich genannt habe: Wirtschaftsfreundlichkeit, also wenig Bürokratie, und dass es eine Chance gibt, mit der EU die Freizügigkeit neu auszuhandeln. Mit Erfolg. @1 Herr Karrer, Sie haben ja bereits mit allen Bundesräten gesprochen. Oder fehlt noch einer? @5 Ich bin sehr zuversichtlich, dass der Bundesrat, ausgehend von all den Informationen und Diskussionen, nächste oder übernächste Woche einen Entscheid treffen wird. Wichtig ist, dass der Entscheid gut und gereift ist. Das finde ich wichtig. Und dass er dann gleich weitergeht und die Wirtschaft mitberücksichtigt in weitergehenden Diskussionen. Denn es müssen bis Ende Jahr noch viele Details geklärt werden. @1 Vielen Dank, Frau Fehr und meine Herren hier vorne für die Diskussion. Auch Ihnen hier aussen, vielen Dank, dass Sie mitdiskutiert haben. Und Ihnen zu Hause danke ich ganz herzlich, dass Sie zugeschaut haben. Und wenn Sie etwas dazu sagen möchten, was der Bundesrat oder die Parteien tun sollen, können Sie das bei uns im Forum auf srf.ch/arena machen. Apropos Bundesrat: Am Montag ist bei Roger Schawinski Bundesrätin Doris Leuthard zu Gast. Sie ist die erste Bundesrätin, die es wagt, sich den Fragen Roger Schawinskis zu stellen. Wenn Sie Lust haben, schauen Sie am Montag Abend doch rein. Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende, gute Nacht und danke @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Jasmin La Micela, Marcel Hasler, Leonie Rüegg, Regina Kolb .