@1 Pünktlich aufs Wochenende wird es wieder richtig warm. Aber halt, liebe Politikerinnen und Politiker, es sind noch keine Ferien. Was sind diesen Sommer die drängendsten Fragen? Das zeigen wir Ihnen heute. In diesem Themen müssen die Politiker Lösungen finden, bevor sie in die Ferien dürfen. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Petra Gössi, Präsidentin FDP. Sie sagt: "Wichtig ist nun, dass wir den bilateralen Weg sichern." "Jetzt stehen die Verhandlungen zum Rahmenabkommen mit der EU im Vordergrund." Paul Rechsteiner, Ständerat SP, sagt: "Ein Rahmenabkommen mit der EU ist gut und recht, aber nur, wenn der Schutz der Schweizer Löhne gewährleistet ist." Albert Rösti, Präsident SVP, sagt: "Wichtig ist aktuell, dass die AHV sicher finanziert wird." "Dafür müssen wir in einem ersten Schritt das Rentenalter der Frauen an das der Männer anpassen." Filippo Lombardi, Fraktionschef CVP, sagt: "Die Gesundheitskosten sind eine riesige Belastung für den Mittelstand. Das müssen wir jetzt angehen." Später in der Sendung: Peter Meier von der Schweizerischen Flüchtlingshilfe. Er fordert sichere Fluchtwege in die Schweiz. Unser Land solle mehr Menschen in Not aufnehmen. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Schön, dass Sie hier sind. Herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen, Sie zu Hause. Danke für den herzlichen Empfang. Besonders herzlich willkommen im Studio auch Patti Basler, Slampoetin und Kabarettistin, die für uns heute Abend diese Sendung zusammenfasst und protokolliert. Auf den Baustellen wird weiter gearbeitet, trotz der Hitze. Da sollen auch die Politikerinnen und Politiker ruhig noch etwas weiter arbeiten. Das vielleicht drängendste Thema überhaupt, das jetzt angepackt werden muss, ist die AHV. @2 Das Ausspannen am Strand muss warten. Zuerst gilt es, die AHV vor einer finanziellen Schieflage zu retten. Nach dem Nein zur Altersvorsorge braucht es dringend einen Plan B, um die AHV zu stabilisieren. Die Zeit drängt, denn das Geld im AHV-Fonds wird immer weniger und wird, wenn man nichts tut, bis ungefähr 2030 aufgebraucht sein. Braucht es nun eine höhere Mehrwertsteuer, mehr Lohnbeiträge und ein höheres Rentenalter? @1 Paul Rechsteiner, Bundesrat Berset hat gestern gesagt, was es braucht. Jetzt müssen die Frauen halt doch länger arbeiten, bis 65. Es tut mir leid, Herr Gewerkschafter, daran führt kein Weg vorbei. @6 Schauen Sie, es sind erst zehn Monate vergangen. Vor knapp zehn Monaten hat das Volk klar Nein gesagt. Also klar, es war knapp, aus anderen Gründen, aber man hat Nein gesagt zur Erhöhung des Rentenalters der Frauen. Es ist das dümmste, jetzt wieder mit dem anzufangen. Es braucht bei der AHV zwei Dinge: Erstens eine solide Finanzierung, nach 20 Jahren wieder einen Zusatzbeitrag. Die AHV ist solide finanziert, aber wir müssen die Steuervorlage abwarten, die 2 Milliarden mehr bringen würde. Und dann muss man sich des dringendsten Problems annehmen, bei den Renten. Dort ist es so, dass die Renten der zweiten Säule, der Pensionskasse, sinken und sinken. Dieses Problem muss man angehen. Das ist im Moment aber nicht in den Plänen. @1 Das wäre wichtig, und das Dümmste sei, dass Frauen länger arbeiten sollen. @4 Nein, das ist genau der richtige Schritt in dieser Reform. Sie ist sonst nicht ganz nach unseren Wünschen ausgefallen, aber dieser Schritt ist richtig. Die Abstimmung zur Altersvorsorge 2020 ist auch verloren gegangen, weil man die AHV ausbauen wollte. Es ging nicht nur um das Rentenalter der Frauen. Die bürgerlichen Argumente haben gezogen. In den Kantonen, die klar bürgerlich sind, wurde das am klarsten abgelehnt. Mit der Aussage, dass es wegen des Frauenrentenalters abgelehnt wurde, wäre ich sehr vorsichtig. Jetzt sieht man ja auch vor, dass die Raufsetzung 65/65 eine soziale Abfederung enthält. Es wird sicher noch zu diskutieren geben, wie hoch sie sein soll. Das ist berechtigt. Aber Rentenalter 65/65 ist nötig. Was man nicht tun kann, ist, die AHV nur über zusätzliche Beiträge zu sanieren. Auch die Leistung muss entsprechend ansteigen. @6 Aber wenn man die Auswertung der Abstimmung anschaut: Die Freisinnigen sagen schon seit 20 Jahren, das Frauenrentenalter solle erhöht werden. Das wurde immer verworfen. Es gibt auch keine Lohngleichheit zwischen Frau und Mann. Das war der erste Grund. Natürlich gab es auch eine bürgerliche Opposition gegen das Paket vom letzten Herbst, das ganz knapp scheiterte. Aber man muss sehen, dass bei denen, die die 70 Franken zusätzlich bei der Rente abgelehnt haben, die Mehrheit Rentnerinnen und Rentner waren. Sie wollten das, darum stimmten sie Nein. Das ist ein Argument für bessere Renten, nicht für schlechtere. Das Rentenproblem wird die grosse Frage einer künftigen Rentenreform sein. Erstens die Finanzierung, da hängt alles vom Steuerpaket ab - wenn es durchkommt, ist die AHV bis 2025 in den schwarzen Zahlen. @1 Jetzt haben Sie den Fächer weit aufgemacht. @4 Etwas ist schon noch wichtig: Man sieht vor allem, wie absurd die letzte Reform war. Aktive Rentner hätten keinen Ausbau bekommen. Andere hätten einen bekommen. Das sind Ungerechtigkeiten. Wäre in der Vorlage kein Ausbau drin gewesen, bei dieser Kategorie, die ohnehin schon am meisten hat, wäre die Vorlage durchgekommen. Sie scheiterte nicht wegen Rentenalter 65/65. Sie scheiterte wegen des Ausbaus um 70 Franken. @1 Albert Rösti, das Frauenrentenalter zu erhöhen sei das Dümmste. @5 Es ist wichtig, dass man das wichtigste Sozialwerk, die AHV, sichert. Die SVP will sie sichern. Sie haben gute Massnahmen gezeigt. Die Angleichung des Frauenrentenalters ist mittlerweile mehrheitsfähig. Aber Sie haben eine ganz wichtige Massnahme vergessen. Sie hatten die Erhöhung der Lohnprozente und der Mehrwertsteuer. Wir müssen lernen, für unsere Schweizerinnen und Schweizer, die im Land ansässig sind und AHV zugute haben, dafür zu sorgen, dass sie das Geld auch bekommen vom Staat. Wir haben heute viele Staatsaufgaben, bei denen viel Geld ins Ausland geht. Flüchtlingshilfe, Entwicklungshilfe, Asylkosten. Dafür geben wir sehr viel Geld aus. -@1  Herr Rösti ... @5 Wir wollen an die Ostmilliarde bezahlen. @1 Nationalrat Rösti von der SVP: Das ist ein anderes Thema. @5 Nein, das ist kein anderes Thema. Die Frage ist, wie wir die AHV sanieren und welche Priorität das hat. Es hat für mich eine sehr hohe, wie im Einspieler gesagt wurde. Aber man darf das nicht einfach mit mehr Steuereinnahmen decken, sondern der Staat muss die Prioritäten neu setzen und endlich wieder einmal mehr Geld für die eigenen Leute einsetzen. @1 Sie haben ein paar Verknüpfungen gemacht. Aber jetzt Herr Lombardi. @7 Wir haben in der Schweiz zwei Dinge: direkte Demokratie und Reformstau. Die zwei sind verbunden. Entweder man benutzt die direkte Demokratie, um Kompromisse zu schnüren und von allen etwas zu verlangen und allen etwas zu geben, das war der Versuch der letzten Altersreform, die abgelehnt wurde, dank Ihren zwei Parteien. Sie war vielleicht nicht das Gelbe vom Ei. Jetzt verhandeln wir ein paar Jahre mehr. Aber wenn wir von diesen ideologischen Positionen nicht wegkommen können und keine Kompromisse machen können, die allen passen, die mehrheitsfähig sind, dann sind wir an drei Jahren am gleichen Ort wie jetzt. @5 Sie wissen genau, warum die Reform abgelehnt wurde. Ein Ausbau der AHV hätte bedeutet, wenn eine Kasse saniert werden müsste, können Sie nicht in erster Linie ... @7 Sie haben gesagt, innert weniger Monate sei man bereit mit einem Alternativvorschlag. Wir warten immer noch darauf, zehn Monate später. @5 Wir waren bereit dafür. @3* Sie sprechen durcheinander. * @1 Okay, Petra Gössi. @7 Sie werden die nächste Reform auch versenken. @4 Es ist der Bundesrat der SP, der hier im Lead ist. Wir haben immer klar gesagt, wie wir uns die nächsten Schritte vorstellen. Jetzt haben wir etwas auf dem Tapet. Gestern gab es vom Bundesrat eine Pressekonferenz zu dieser Reform. @1 Herr Lombardi meint etwas anderes. @7 Sie haben gesagt, in drei Monaten hätte man eine Lösung. Frau Keller-Sutter hat das gesagt. @1 Er hat einen Punkt. Man sagte, es gebe einen Plan B. @7 Und es gibt keinen Plan B. @1 Albert Rösti, dann Petra Gössi. @5 Herr Ständerat, Sie müssen den Entscheid des Volkes anerkennen. Wir sassen zwei Wochen lang zusammen, FDP, SVP und Grünliberale. Wir haben den Plan B aufgezeigt, er wurde mehrfach kommuniziert: 65/65 und eine moderate Mehrwertsteuer. Die CVP wollte sich nicht anschliessen. Ohne Sie finden wir die Mehrheit natürlich nicht. @6 Den Entscheid des Volkes zu respektieren heisst auch: Wenn es Nein sagt zur Erhöhung des Rentenalters der Frauen, muss man das auch respektieren. Auch wenn es Ihnen nicht passt. @1 Sie deuten das Nein einfach anders. @6 Wir haben zwei Fragen auf dem Tisch. Bei der einen Frage glaube ich auch, dass wir Lösungen finden. Und das ist die dringendste. Nach 20 Jahren - wir haben die Lohnbeiträge seit 1975 nicht mehr erhöht, und die letzte Mehrwertsteuererhöhung war vor 20 Jahren - brauchen wir eine Zusatzfinanzierung mit dem Steuerpaket. Wenn das kommt, ist die Finanzierungsfrage gelöst. Und dann können wir uns der Rentenfrage annehmen. Es ist so, dass die Renten in der Pensionskasse sinken. Auf diese Rentenfrage brauchen wir eine Antwort, wenn wir auf die Schweizer Bevölkerung achten, Herr Rösti, unsere Leute, die jetzt arbeiten, und in der Rente anständig leben wollen. Die Rentenfrage muss wieder stimmen. Wir müssen uns dem zuwenden. @1 Sie wollen einfach immer mehr Geld reinbuttern. Nie länger arbeiten, nie Leistungen kürzen. @6 Wir haben eine sensationelle Bundesverfassung. Sie sagt, im Rentenalter müsse man anständig leben können. "Fortsetzung des gewohnten Lebens in angemessener Weise". Das ermöglichen AHV und Pensionskassen. @4 Das bestreitet niemand. @6 Wenn die Renten immer schlechter werden, muss wieder etwas passieren. @4 Wir wollen kein Einrentensystem. Das ist genau das, was die SP machen will. @6 Vielleicht können wir das bei den nächsten Wahlen angehen, wenn wir eine bessere Zusammensetzung des Nationalrats haben, keine Mehrheit von FDP ... @1- Mit "besser" meint er linker. @6 Keine Mehrheit von FDP und SVP mehr. @4 Er will einfach einen faktischen Ausbau der AHV und dass die zweite Säule ausblutet. Dann gibt's ein Einrentensystem. @6 Nein, wir verteidigen die zweite Säule. @4 Das wollen wir Bürgerlichen einfach nicht. Und dafür dürfen wir wohl auch noch kämpfen. Ich habe trotzdem etwas zu sagen zur alten Reform. Weil das Herr Lombardi so prominent aufgenommen hat. Hätte der Ständerat nicht so blockiert und alles miteinander verknüpft, wäre die Reform durchgekommen. Im Nationalrat hatten wir eine andere Lösung. Der Ständerat hat sich total verweigert. In der Folge, als der Volksentscheid gefallen war, sind wir mit der GLP zusammengesessen. Die CVP hat uns nicht unterstützt. Obwohl sie zu den Wahlverlierern gehörte. Wir haben das beim Bundesrat eingebracht. @7 Wir werden die Erhöhung des Rentenalters der Frauen ohne Kompensation nicht akzeptieren. Das ist klar. @4 Das ist jetzt ja auf dem Tapet. Das wird jetzt diskutiert, wir verweigern uns ja nicht. @1 Können wir die technischen Details kurz verlassen. Ich stelle Ihnen, Herr Lombardi, noch einmal die Frage: Entschuldigung, wenn wir immer älter werden, was etwas wunderbares ist, müssen wir irgendwann auch länger arbeiten. Warum erhöhen wir nicht einfach das Rentenalter? @7 Eine erste Bemerkung: Ich lebe am Südrand dieses Landes. In Italien ist das Rentenalter 67, auf Papier. Durchschnittlich ist weniger als 62 real. In der Schweiz haben wir 65/64, real mehr als 63. Die Realität ist in der Schweiz näher an den Gesetzen als in anderen Ländern. Mit einer Erhöhung kommt vielleicht ... Das ist für die nächste Generation so beschissen ... Wir haben die Instrumente jetzt, hätten sie auch vor einem Jahr gehabt. Mit dem Vorschlag von Bundesrat Berset haben wir sie jetzt, bezüglich Steuerreform, AHV-Finanzierung, um die Lage für 15 Jahre zu stabilisieren. Und dann soll die nächste Generation entscheiden, ob sie das Rentenalter erhöhen will. @1 Aber wenn wir schon heute älter werden, müssten wir das Rentenalter doch schon heute erhöhen. Warum denn eigentlich nicht? - @7 Das hören wir seit 20 Jahren. Und in den 20 Jahren sind wir älter geworden. Natürlich gäbe es ein paar Vorteile. In den 20 Jahren hatten wir die Masseneinwanderung, sie hat es ermöglicht, die AHV zu finanzieren, weil mehr Beiträge eingetroffen sind. Und wir hatten Lohnerhöhungen und eine gute Wirtschaft. Jetzt sind wir am Ende, brauchen Reformen. Der erste Schritt ist das, was auf dem Tisch liegt, und der zweite Schritt soll in zehn Jahren wieder diskutiert werden. Aber nicht jetzt. @1 Sie merken schon, es ist ein heisses Thema. Auch bei uns im Publikum haben sich viele zum heissen Thema gemeldet. Bei uns ist Peter Christen, Pöstler, Feuerwehrmann und auch gewerkschaftlich engagiert. Was sagen Sie zu meiner Frage? Müssten wir nicht einfach länger arbeiten? @8 Guten Abend. Nach dieser Diskussion denke ich, dass die AHV-Reform auf den St. Nimmerleinstag verschoben wird. So leid es mir tut. Es ist einfach kein Konsens der Damen und Herren vorhanden. Ich persönlich würde mit zwei Schienen fahren. Die eine ist die Sanierung der AHV durch die Mehrwertsteuer. Die zweite Schiene, was ich schon gesagt habe, ist die Reform. Dass man es trennt und die Finanzierung mal aufgleist. Damit wir 2019 eine Mehrwertsteuererhöhung auf 0,5 % haben. @1 Also zuerst einmal Geld reinbuttern. @8 Das Geld in der AHV geht nicht verloren. Das kommt uns und der nächsten Generation zugute. @4 Dazu möchte ich gerne etwas sagen. Wir stimmen voll überein. Es ist vor allem wichtig, dass die AHV finanzielle Mittel bekommt. Das wird jetzt auch diskutiert. Das ist so aufgegleist. Zwar noch nicht über die Mehrwertsteuer, sondern über Arbeitnehmer- und Arbeitgeber-Beiträge. Das wird aber sicher noch diskutiert im Nationalrat. Das wurde vom Ständerat so aufgegleist. Und das Zweite ist die Reform, die jetzt diskutiert wurde, was Herr Lombardi offensichtlich nicht mitbekommen hat. Was er vorher kritisiert hat, wird jetzt diskutiert. Ich möchte kurz ausreden. Was mich mehr bewegt, ist, dass Sie von vornherein sagen, eine Erhöhung des Rentenalters komme nicht infrage. Ich kann Ihnen sagen, wenn die CVP so hart bleibt auf dieser Linie, wird genau dasselbe passieren. Der Ständerat wird wieder den Nationalrat überstimmen und wir werden tatsächlich keine Einigung finden. @7 Das Volk wird Nein sagen. 4 Ich möchte kurz ausreden. @1 Peter Christen. @4 Wir sind bereit, Ihnen entgegenzukommen. @1 Peter Christen, unser Gast im Publikum. Wer muss sich bewegen? @8 Ich bin nicht dafür, dass man die AHV über Lohnprozente saniert. Das treibt die Löhne nach unten. Mit den Krankenkassenprämien sind wir sonst schon am Anschlag. Die Mittelschicht ist am Anschlag. @7 Wir haben zwei unterschiedliche Elemente. @8 Darum sollte man die Mehrwertsteuer erhöhen. Das betrifft alle. Das ist ein Diskussionsgrund, ich sage mal 0,5 Prozent. Man kann darüber diskutieren. Sie in Bern müssen endlich mal wach werden. Herr Rechsteiner hat es vorher schon gesagt: Seit 20 Jahren gab es keine Erhöhung in der AHV. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Danke, Herr Christen. Man hätte jedes Jahr einen gewissen Prozentsatz rauf gehen sollen. @1 Das wäre also eine Lösung. Sie finden, die Politik müsse das anpacken. @6 Wir sind vielleicht schon näher an der Lösung. Wenn die Steuervorlage AHV durchkommt, kommen 2 Milliarden in die AHV, und das Finanzierungsproblem ist gelöst bis 2025. Dann haben wir Zeit für eine richtige Reform der AHV, die nicht einfach auf Abbau aus ist. Die Finanzierung ist nicht so unintelligent aufgegleist. Der Bund soll mehr zahlen in die AHV. Vom Mehrwertsteuerprozent, das wir für die AHV bezahlen, geht heute ein Teil in die Bundeskasse statt in die AHV. Das wird jetzt alles geregelt mit einem Bundesbeitrag. Und die Lohnpromille, die noch dazukommen bei der AHV, wo wir seit 1975 die gleichen Lohnpromille bezahlen - bei allen anderen Sozialversicherungen zahlen wir ja viel mehr - sind sehr rentabel für alle mit unteren und mittleren Einkommen, bis 150'000 Franken Wenn die Vorlage durchkommt, bringt diese Legislatur, die sonst eine verlorene ist, noch etwas. Ich gehe aus heutiger Sicht davon aus, dass diese Reform erfolgreich sein wird. @5 Da sind wir uns einig. Es ist ein so wichtiges Geschäft, dass wir verpflichtet sind, in dieser Legislatur eine Lösung zu finden. Wir sind uns einig, dass es ein sehr guter Vorschlag aus dem Ständerat ist, dass man einen grossen Beitrag des Bundes aus dem bestehenden Budget, 900 Millionen, in die AHV gibt. Ich bin der Meinung, dass man diesen Betrag des Bundes vergrössern kann. Ohne dass man es dem Arbeiter abnehmen muss. @1 Herr Rösti, wir könnten auch die Landwirtschaftspolitik dazunehmen, wir könnten alles dazunehmen. -@5  Herr Projer, ich muss klar sein. Sie reden mir jedes Mal rein, wenn ich sagen will, dass wir heute ein Bundesbudget von 70 Milliarden Franken haben. Jährlich steigt es massiv. Dauernd reden wir über die AHV. Politik heisst Güterabwägung und Prioritäten setzen. Dann kann ich doch, ohne unterbrochen zu werden, die Aussage machen, dass die 900 Millionen noch gesteigert werden können, ohne dass man zum Beispiel die Mehrwertsteuer anpassen muss. Eine Anpassung der Mehrwertsteuer ist das Unsozialste, was man machen kann. Auch der, der am wenigsten verdient, der Student oder einer mit einem kleinen Lohn, muss am Schluss mehr bezahlen. @1 Darf ich Ihnen ganz kurz erklären ... @5 Deshalb sind wir uns beim Paket ziemlich einig ... @1 Herr Nationalrat, Sie haben mich angesprochen. @5 Helfen Sie doch auch bei 65/65! @1 Wenn Sie erlauben: Man könnte auch die Armee reinpacken, da wäre vielleicht Herr Rechsteiner einverstanden, oder Agrarsubventionen, da wäre wohl Frau Gössi einverstanden. Und man könnte Entwicklungshilfe reinpacken, aber es hat nichts mit dem Thema zu tun. @5 Man könnte den Asylbereich reinnehmen, für den wir 6 Milliarden ausgeben, und gleichzeitig sagen wir, wir hätten zu wenig Geld für die AHV. @1 Wenn Sie erlauben. - @5 Sie reden mir dauernd rein. @1 Jetzt reden Sie mir rein. @5 Herr Rechsteiner hatte ein so langes Votum. Ich bitte Sie darum, meine Position hier gelten zu lassen. Es ist meine, Sie müssen nicht einverstanden sein, aber sie müssen nicht mit Agrarsubventionen kommen und selber Politik machen. @1 Der Punkt ist der: Armeeförderung, Agrarförderung oder Kulturförderung sind andere Themen. @5 Das haben Sie gesagt. Agrarpolitik und Agrarsubventionen, Agrar-Direktzahlungen und Armee sind die einzigen Budgets, die in den letzten Jahren praktisch nicht gestiegen sind. Im Unterschied zur Entwicklungshilfe und zum Asylwesen, wo wir eine massive Steigerung haben. Dazu kommen wir noch. @1 Sie sehen, was es für eine Herausforderung ist, bei einem Thema zu bleiben. Vor allem, weil wir heute verschiedene haben. @6 Ich möchte trotzdem noch sagen: Die Legislatur war schwierig wegen der Zusammensetzung des Nationalrats. Das führte dazu, dass der Ständerat eine ganz andere Rolle bekommen hat als je zuvor in der Geschichte des Bundesstaats. Wenn die Vorlage Steuern/AHV gelingt, wird es bei der AHV eine Finanzierung bringen, die alles stabilisiert bis ins Jahr 2025. Das gibt uns die Gelegenheit, in der nächsten Legislatur, ohne den Abbauhammer immer vor Augen zu haben, eine Lösung zu finden, in der wir das Sozialwerk modernisieren und auf Bedürfnisse eingehen. Das wäre doch eine gute Voraussetzung für eine sonst schwierige Legislatur. @1 Herzlichen Dank. Applaus für Sie. Es wird Sie freuen, Herr Rösti, denn wir gehen jetzt zu einem Thema, das näher bei dem liegt, was Sie interessiert. Sie haben schon versucht, den Bogen zu schlagen. Genau diesen Ball nehmen wir jetzt auf. Im Bundesrat haben diese Woche die Köpfe geraucht, nicht nur wegen dieses Themas, sondern auch wegen der Bilateralen. Sie merken schon, wo der Hase durchläuft. Bundesrat Cassis, das schreibt der "Tages-Anzeiger", habe gesagt, da müsse etwas passieren. Man müsse das zu einem Abschluss bringen, noch vor dem Sommer. @2 Sommerferien für die Politiker? Noch nicht. Zuerst gilt es, das Verhältnis zur EU anzupacken. Denn die Zeit drängt. Viele sagen, die bilateralen Verträge stünden auf brüchigen Säulen. Die EU will den Marktzugang nur mit einem Rahmenabkommen weiterentwickeln. Ohne Rahmenabkommen droht der Schweiz der Verlust der Börsenäquivalenz. Dass unsere Börsen also nicht mehr als Handelsplatz anerkannt werden. Und es könnte zu einem Ausschluss vom europäischen Forschungsprogramm kommen. @1 Probleme für unsere Börsen, für den Forschungsplatz. Manchmal braucht es nur etwas Geduld, Herr Rösti, und wir sind beim Thema. Kämpfen Sie für so ein Rahmenabkommen mit dem Bundesrat? @5 Nein, Sie wissen es. Das ist eine suggestiv Frage. Ein Rahmenabkommen beinhaltet drei wesentliche Punkte: nämlich dass man in wichtigen Verträgen, die wir mit der EU abgeschlossen haben, automatisch eine Rechtsanpassung hat, wenn die EU ihr Recht ändert. Und wenn wir uns nicht einig sind, entscheidet am Schluss der Europäische Gerichtshof mit. Und wenn die Bevölkerung noch ein Referendum macht, kann es von Seiten der EU Sanktionen geben. Das sind für mich drei Punkte, die der Souveränität, der direkten Demokratie, der Selbstbestimmung der Schweiz, dem Kern der Schweiz, dermassen zuwiderlaufen, dass wir ein Rahmenabkommen, wie es heute aufgestellt ist, klar bekämpfen werden. Das würde weiter gehen als der EWR vor 26 Jahren. Diesen hat das Volk damals knapp abgelehnt. Die direkte Demokratie, nicht wir Politiker, sondern das Volk, muss bestimmen können, was in diesem Land passiert. Das würden wir massiv beschneiden, das wollen wir nicht. Der Zentralwert der Schweiz wäre hier nicht mehr erfüllt. @1 Warum sagt denn Bundesrat Cassis jetzt, es müsse etwas passieren bis zum Herbst, Petra Gössi? Wenn es so gefährlich ist, wie Herr Rösti sagt? @4 Entscheidend wird der Inhalt sein. Was Herr Rösti sagte, dass es einen Automatismus bei der Rechtsübernahme gibt, stimmt nicht. Da werden zum Beispiel unsere normalen Gesetzgebungsprozesse eingehalten und am Schluss kann die Bevölkerung immer noch Ja oder Nein sagen. Was hier inhaltlich gesagt wurde, stimmt nicht. Aber die SVP bekämpft ja immer alles, was mit der EU zu tun hat. Das Dumme ist, und das ist für die Volkswirtschaft gefährlich, dass sie damit auch den Freihandelsvertrag bekämpft. Die Schweizer Wirtschaft wird am Schluss keine Möglichkeit mehr haben, mit irgendjemandem Export zu betreiben. Davon leben wir aber. Darum geht es nicht, dass man auf Frontalopposition geht, ohne überhaupt zu wissen, was da drinsteht. Was Bundesrat Cassis meint: rein zeitlich ... Es wurde verhandelt. Wenn man sieht, dass man ein Verhandlungsergebnis hat, das für die Schweiz gut ist, und das ist nicht jedes, man kann nicht zu allem Ja sagen, müsste man dafür sorgen, das jetzt noch abzuschliessen. Denn 2019 läuft mit Sicherheit nichts mehr. Da gibt es Wahlen in der EU. Dann wird es noch einmal später. Aber wenn wir keinen guten Inhalt haben, ist es dann halt einfach so. @7 Wir wissen nicht, ob das Verhandlungsergebnis für die Schweiz gut ist. Es wurde noch nicht kommuniziert, und auch noch nicht zu Ende verhandelt. Das ist die erste Frage. Die zweite: Das ist der zweite Aussenminister, der uns sagt, die Einigung sei für morgen. Man sei bereit, es gehe alles gut. Wahrscheinlich sagt er dasselbe in Brüssel. Es sei alles in Ordnung in der Schweiz. Ich war am Montag in Strassburg, bei der Fraktionssitzung der CVP. Herr Juncker war da und wir stellten ihm Fragen, auch bezüglich der Verhandlungen mit der Schweiz. Seine Antwort war fast arrogant: "Ich habe 14-mal mit drei Bundespräsidenten und zwei Aussenministern Gespräche geführt, mir wurde viel versprochen und nichts wurde eingehalten." Kein Wort mehr. Ich weiss nicht, ob jemand in Bern etwas anderes erzählt als in Brüssel. Aber sicher zu sein, dass wir 5 mm vor der Einigung sind, kann man nicht sagen. @1 Das ist eine steile Ansage. @7 Eine Nebenbemerkung noch: ich weiss nicht, ob es wirklich so wichtig ist, sich sofort unter Zeitdruck stellen zu lassen. Wenn wir gute Bedingungen haben - in Ordnung. Aber ein schlechtes Abkommen wollen wir nicht. Also warten wir besser, als dass wir schlecht abschneiden. @4 Herr Lombardi hat etwas Wichtiges aufgezeigt: Bevor es einen Wechsel gab im Aussendepartement, in den letzten Jahren, war es so, dass immer irgendjemand anders verhandeln ging, immer ein anderer Bundesrat. Das geht nicht. Man muss das Gesamtpaket im Auge behalten können. Das ist im letzten halben Jahr stark besser geworden. Dass Herr Juncker eingeschnappt ist seit letztem November, die ganze Börsenäquivalenz usw., zeigt vor allem auch, dass sich das Verhältnis noch nicht normalisiert hat. Wenn dem so ist, wird das Auswirkungen haben auch auf die Kohäsionsmilliarde. Da wird man Antworten brauchen. So etwas einfach zu bezahlen, ohne dass sich das Verhältnis zur EU normalisiert, ist schwierig. Hier geht es nicht ums Tempo, das eingeschlagen werden muss, sondern um einen guten Inhalt. Wenn der Inhalt des Rahmenabkommens nicht stimmt, wird es keine Chance haben im Parlament. @1 Wir zeigen kurz den heikelsten Punkt in diesem Rahmenabkommen. Im Moment kommt nicht nur von der SVP grossen Widerstand, sondern neu auch von der SP. Da geht es vor allem um einen Punkt: die flankierenden Massnahmen. @2 Eine Firma aus der EU, zum Beispiel aus dem Baugewerbe. Sie möchte einen Auftrag in der Schweiz ausführen. Das darf sie, aber sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten. Denn sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn- und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen. Das schreiben die flankierenden Massnahmen vor. Und das wird kontrolliert. Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten Sie eine Busse oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz keine Aufträge mehr ausführen. Damit das Kontrollsystem funktionieren kann, müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Nach geltendem Recht acht Tage vor dem Einsatz. Diese sogenannte 8-Tage-Regel wird von der EU stark kritisiert. @1 Genau bei diesen acht Tagen hat Bundesrat Cassis Verhandlungsbereitschaft signalisiert. Er hat nur ein paar Worte im Schweizer Radio gesagt. Er sagte, vielleicht gebe es auch einen anderen Weg für den Lohnschutz, man müsse vielleicht kreativ denken. Und schon, Paul Rechsteiner, kleben Sie an der Decke. @6 Wenn man wissen will, wie das Verhältnis zur EU mit den bilateralen Verträgen, für die wir sind, funktioniert, muss man sehen, dass die Basis des Ganzen der soziale Schutz ist. Der Schutz der Löhne in der Schweiz. In der Schweiz müssen Schweizer Löhne bezahlt werden. Das ist für die Arbeitnehmenden wichtig, weil sonst die Löhne sinken, bedingt durch die Konkurrenz, und sonst hat auch unser Gewerbe keine Chancen mehr. Jetzt ist es so, dass wir ja einen neuen Aussenminister haben. Manchmal sind momentan ein wenig Amateure am Werk, denke ich. @1 Moment. @6 Aber wir haben einen neuen Aussenminister und Diplomaten. Die hätten ja die Aufgabe, die Interessen so zu vertreten, wie sie vom Bundesrat definiert sind in Übereinstimmung mit den Gewerkschaften. Es muss eine rote Linie geben. Sie sind keine Agenten ... @1 Herr Rechsteiner, er hat nur gesagt "kreativ denken". @6 Sie dürfen keine Agenten der Interessen der EU sein, die denkt, der Lohnschutz der Schweiz gehe zu weit. Dabei ist er erfolgreich, die Kontrollen funktionieren. Damit aber diese Kontrollen der Löhne in der Schweiz funktionieren, und die meisten Entsendungen, die Sie zeigten, sind kurzfristig, wenn diese kontrolliert werden sollen mit unserem dezentralen Kontrollsystem, braucht es eine Voranmeldungsfrist. Für alle dringlichen Arbeiten gibt es Ausnahmen. Im Normalfall braucht es das aber. Und Herr Cassis ... @1 Kürzer ausgedruckt: Sie machen Fundamentalopposition. Wenn man nur kreativ denkt ... @6 Wenn wir rote Linien haben, definiert der Bundesrat in Übereinstimmung mit den Sozialpartnern und den Gewerkschaften diese Linie. Sie gilt auch für Herrn Cassis. Er hat nicht die Interessen der EU-Kommission zu vertreten. @7 Im Tessin sind alle an die Decke gesprungen, mehr als Herr Rechsteiner. Bei uns sind diese Schutzmassnahmen unabdingbar. Wir finden sie sogar zu weich. In dem Sinne waren wir auch ein bisschen überrascht. Nur eine Sache: Die EU selber verschärft zurzeit die Entsenderegeln, auf Druck einiger Mitgliedsstaaten. Das ist vielleicht ein Weg, und dann muss man abwägen, was von diesem Weg übernommen werden kann und was wir noch brauchen. Wichtig ist, dass es keine Lockerung der Schutzmassnahmen gibt. @5 Kollegin Petra Gössi hat gesagt, es sei alles falsch. Da war sie schon etwas mutig. Man kann eine andere Meinung haben. Nicht einfach sagen, es sei falsch. Sie glauben's nicht: Genau in diesem Punkt bin ich mit Herrn Rechsteiner einig, der Lohnschutz darf natürlich nicht abgebaut werden. Auch wenn wir nicht Fan der flankierenden Massnahmen sind. Aber solange wir die Personenfreizügigkeit haben, auch wenn wir sie nicht gut finden, brauchen wir natürlich einen Lohnschutz. @1 Ich stelle fest, die beiden Herren an den Polen verstehen sich blendend. @5 So ist es. Wenn Sie die Grenze für 500'000 Leute geöffnet haben, dürfen Sie den Lohnschutz nicht abbauen. Was bei diesem Rahmenabkommen konkret passiert ... Es geht um die Personenfreizügigkeit. Der EU ist ganz wichtig, dass das drin ist. Wenn sie das Recht so anpasst, das nicht mehr unserem Recht entspricht, zum Beispiel diese Regel, Lohnschutz, müssen wir es auch anpassen. Frau Gössi, es ist richtig: Das Volk kann allenfalls gegen eine Gesetzesanpassung, die uns von der EU auferlegt wird, das Referendum ergreifen. Wenn es aber gegen die Anpassung ist, kann die EU Ausgleichsmassnahmen treffen. Faktisch kann man nur noch mit dem Druck der EU entscheiden. Man darf also nicht einfach sagen, das sei falsch. Man muss den Leuten schon reinen Wein einschenken. @4 Wir haben den Leuten Lösungswege aufgezeigt. Wenn man in so einen Streit kommt, kann ein Schiedsgericht eingesetzt werden. Es beurteilt dann, ob es verhältnismässig ist oder nicht. Wenn wir die Guillotine nicht mehr haben, hat die Schweiz an Souveränität gewonnen im Verhältnis zur EU. Soviel dazu. Ich komme gerne zu den flankierenden Massnahmen zurück. @5 wenn Ich nicht mache, was die EU will, komme ich in die Kiste. @4 Das stimmt einfach nicht. -@5 Das ist das Prinzip. @1 Das hat er schön zusammengefasst, Frau Gössi. @5 Die Verhältnismässigkeit der Strafe. @4 Darf ich bitte etwas sagen? Bei den flankierenden Massnahmen sind wir alle gleicher Meinung. Diese werden nicht angetastet. @7- Sie wollen diese abschaffen. @4 Herr Lombardi, hören Sie auf ... @7 - Nicht Sie, der Kollege. @5 Er meint mich. Im Moment seid ihr alle zusammen. @1 Petra Gössi hat das Wort. @4 Die SVP hat eine Pressekonferenz gemacht und gesagt, sie sei gegen die flankierenden Massnahmen. Das ist einfach so. Das ist ein Entscheid der SVP. Was Herr Cassis gesagt hat, hätte auch etwas anderes heissen können: Er wollte einfach aufzeigen ... Die verschiedenen Kantone, die 8-Tage-Regelung ... Das gibt eine Meldung ans SEM, dann geht es zu den Kantonen. Je nachdem, wie der Kanton organisiert ist, braucht es vielleicht auch etwas weniger Zeit. Er meinte wohl, dass man das anschauen muss. Wie wickeln wir das überhaupt administrativ ab? Was keine Chance hat, das ist völlig klar, ist ein Einbruch in der Schutzhülle, in der Qualität des Schweizer Lohngefüges. Das ist eine rote Linie. Der Bundesrat kann diese gar nicht überschreiten. Sonst muss er sein Verhandlungsmandat ändern. @6 Wenn der Bundesrat die rote Linie definiert, hat sich der Aussenminister daran zu halten. Und auch seine Diplomaten. Es gibt zwei Differenzen. Ich habe eine grosse Differenz zu Herrn Rösti: Wir sind Befürworter der bilateralen Verträge, wir wollen ein geregeltes Verhältnis zu Europa. Das ist das, was wir im Interesse der Schweizer Wirtschaft und den Arbeitsplätzen befürworten. Andererseits gibt es eine grosse Differenz gegenüber dem, was Herr Cassis gemacht hat. Es ist so, dass wir einen eigenständigen Lohnschutz haben. Nicht diskriminierend, das haben wir eingeführt. Ich war dabei, 1998 bis 2000 haben wir diesen verhandeln müssen. Die Arbeitgeber waren am Anfang nicht dafür. Bundesrat Couchepin, das muss man rückwirkend anerkennen, hat stark dazu beigetragen: eigenständig, nicht diskriminierend. Wir haben nicht in Brüssel gefragt, ob wir das tun dürfen. Auch jetzt und in Zukunft muss das so bleiben. Ein eigenständiger, nicht diskriminierender Lohnschutz, mit dem wir unsere Löhne schützen. @7 Ich übernehme das Wort von Herrn Rösti. Es braucht eine Interessenabwägung. Die bilateralen Verträge sind insgesamt für die Schweizer Wirtschaft, für die Volkswirtschaft, positiv. Das muss man zugeben. Aber, und da möchte ich zu Ende sprechen können ... @5 Ich habe nichts gesagt. @7 Es gibt eine Reihe von negativen Auswirkungen. Diese Auswirkungen müssen wir korrigieren. Darum haben wir die flankierenden Massnahmen. Und darum sind sie so wichtig, insbesondere für die Grenzgebiete, für das Tessin. @1 Herr Rösti wird sogar zurechtgewiesen, wenn er nicht einmal unterbrochen hat. Sie wollen ja nicht nur kein Rahmenabkommen, sondern die bilateralen Verträge eigentlich zurückbauen. Diese Woche haben Sie verkündet, dass Sie die Personenfreizügigkeits- Kündigungs-Initiative zustandebringen. Schauen Sie sich diese Kurve an: Das ist die Zuwanderung in den letzten Jahren. Kommt ihre Initiative nicht fast ein bisschen zum falschen Zeitpunkt? @5 Nein, Sie sehen ja die Höhe. 2006 wurde die Personenfreizügigkeit eingeführt. Da sprach der Bundesrat von 8'000. @1 Tatsächlich? @5 Diese Kurve sehen Sie, die ist sehr schön und übrigens sehr gut. Nein, 80'000. Dann ist es gestiegen, und wir sind immer noch über 30'000. Dazu kommt 2017 der Asylbereich. Wir steuern direkt auf eine 10-Mio.-Schweiz zu. Die Frage ist, ob wir das wollen oder nicht. Und da möchten wir übrigens nicht einfach blockieren, sondern die Zuwanderung steuern. Wir möchten sagen können, wer kommen darf. Wer arbeiten will, wen wir brauchen, der soll kommen. Aber die, die von unseren Sozialwerken profitieren ... Da haben wir eben einen Unterschied in den Massnahmen. Wir wollen den inländischen Arbeitnehmer auch schützen. Aber dazu müssen wir die Zuwanderung steuern müssen. Ich bin froh, dass es jetzt sinkt. Denn das bedeutet, dass der Druck, den wir ausüben, etwas bringt. Das ist der erste Punkt. Der zweite ... @1 Das ist also wegen der SVP? @5- Schon ein wenig. Der zweite Punkt: Man hört auch nicht auf, in die Feuerwehr zu investieren, nur weil es mal zwei Jahre lang nicht brennt. Die Grenzen sind offen. Es braucht nur einen Konjunktureinbruch. @1 Fragen wir doch den Feuerwehrmann! - @5 Ich nehme an, das macht man weiter. Investieren Sie nicht in die Feuerwehr, wenn es ein Jahr lang nicht brennt? @8 Die Gebäudeversicherung Zug hat klar gesagt ... Ich wollte Secondos, also Englisch sprechende Leute, in die Feuerwehr bringen, aus meinem Dorf, und meine Kollegen haben abgewunken, weil erstens ein Problem mit der Sprache bestand, und die Gebäudeversicherung hat ein Limit. Wir wollen nicht x Feuerwehrleute, sondern eine bestimmte Anzahl Feuerwehrleute, die erstens erreichbar sind und vor allem tagsüber und nachts einsatzfähig sind. Es bringt uns nichts, wenn wir 1'000 Leute haben ... @1 Er meinte es eigentlich nur als Metapher. ... @8 und 100 sind nicht da. @5 Ich bin voll mit Ihnen einverstanden, Herr Christen. Das ist richtig, bei der Feuerwehr müssen die Leute vor Ort sein. Ich meinte nur, dass wir unsere Initiative jetzt vor das Parlament und dann vor das Volk bringen. @1 Auch wenn es im Moment etwas ruhiger ist. @5 Für den Fall, dass plötzlich etwas mehr Leute kommen sollten. Da machte ich den Vergleich mit der Feuerwehr. Das Tanklöschfahrzeug ersetzen Sie auch, ob es mehr oder weniger gebrannt hat, wenn es abgeschrieben ist. Das meinte ich, Entschuldigung. Aber Sie haben völlig recht. @1 Was sagen Sie zum Thema Zuwanderung in die Schweiz? Personenfreizügigkeit, Bilaterale? @8 Ich sage eines: Wenn Herr Cassis das aufweicht mit dem Lohnschutz, bekommt er von der Gewerkschaft einen heissen Sommer oder einen heissen Winter. Dann stehen wir hin und sagen: "Nein, so nicht!" @3 * Applaus * @1 Petra Gössi. @4 Herr Cassis kann das gar nicht alleine tun. Es wäre der Gesamtbundesrat, der entscheidet. Aber der Gesamtbundesrat würde so das gesamte Parlament verlieren. Nur die SVP hat gesagt, sie wolle gar keine flankierenden Massnahmen. Sonst haben sich alle zur roten Linie bekannt. Diese bestehenden flankierenden Massnahmen sollen erhalten bleiben. Wir wollen keinen Ausbau, die linke Seite will einen Ausbau, da gibt es eine Differenz. Wir wollen klar keinen Ausbau. @6 Es ist leider so: Was Herr Cassis und seine Diplomaten taten, ist nicht einfach harmlos. Es ist vielleicht kommunikativ etwas missglückt, aber leider brachten sie zum Ausdruck, was gesagt wird. Eine Gewerkschaftsdelegation ging nach Brüssel, um zu hören, wie es dort effektiv klingt. Die Achttageregelung ist nur eines, es geht auch um Kautionen, man will die Kontrolldichte abbauen usw. Das heisst: Ein eigenständiger, starker, wirksamer Schutz der Löhne ist entscheidend dafür. @1 Das Gegenargument von Frau Gössi. @6 - Das ist entscheidend dafür. Wir sind uns ja einig. Deshalb gehen die Fronten da auseinander: Wir sind für einen starken, wirksamen Lohnschutz. Aber umgekehrt sind wir mit der FDP und der CVP für den bilateralen Weg. An die Adresse von Herrn Rösti: Die Personenfreizügigkeit ist eine grosse schweizerische Errungenschaft. Die erste Bundesverfassung, die wir 1848 hatten ... @1 Danke, Herr Rechsteiner. @6 Die erste Bundesverfassung regelte die Personenfreizügigkeit in der Verfassung, Art. 52, unter Vorbehalt des Gegenrechts. @1 Innerhalb der Schweiz. - @6 Nein, im europäischen Umfeld. Erst 1914 kehrte das. @4 Ich möchte noch auf eine Gemeinsamkeit hinweisen. Davon bin ich wirklich überzeugt: Sollte das aufgeweicht werden, wenn es wirklich um eine inhaltliche Aufweichung geht, dass der Lohnschutz und der Schutz des Arbeitsmarkts nicht mehr gegeben sind, dann muss der Bundesrat aufhören zu verhandeln, denn dann hat es keine Chance. Dann konnte man die Verhandlungen nicht zu einem Erfolg führen. Dann schaut man weiter, wie es weitergehen soll. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Wir müssen unbedingt supressieren. Vielleicht haben wir in anderthalb Jahren eine bessere Kommission. @5 Wir sehen hier das Verhalten der EU: Die EU will, dass wir die Gesetzgebung an ihre Gesetzgebung anpassen. Deshalb ist der Druck auf diese Massnahmen so massiv. Ein Rahmenabkommen beendet letztlich den bilateralen Weg. Das Rahmenabkommen sagt: Macht die EU eine Anpassung, muss es die Schweiz übernehmen. Das will die EU, das ist letztlich ihr Ziel. Das ist das Ende. Bilateral heisst, in verschiedenen Fachgebieten auf gleicher Augenhöhe gegenseitig verhandeln, bis man sich einig ist. In verschiedenen Dossiers. Die EU will über das Gesamte einen Rahmen machen. @7 Nicht über das Gesamte, nur die Marktzugangsabkommen. @1 Aber die wichtigsten, Herr Lombardi. @5 Herr Cassis beschränkte es auf fünf Abkommen. Auch hier will es die EU bereits beim Freihandelsabkommen. @1 Da hat er nicht unrecht. @5 Die EU will dies grundsätzlich. Es ist nicht ganz erstaunlich, dass hier auf meiner Seite leider alle drei für das Rahmenabkommen sind. @1 Nein, Herr Rechsteiner hat gerade dagegen gesprochen. Das stimmt überhaupt nicht. @6 Ich bin aber auch nicht dagegen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich sage: nicht um jeden Preis. Das ist eine andere Position als Ihre. @5 Das ist schon ein Angebot. @7 Vielleicht ist es klüger, zu fragen, was es uns nützt und was uns zu viel kostet, was sind wir bereit zu bezahlen, weil es uns mehr bringt, und wo hört es auf? Das ist vernünftiger, als einfach zu sagen: "Nein." @6 Wir zwei sind schon etwas länger dabei und haben schon einiges gesehen. @1 Auch noch nicht so lange, Herr Rechsteiner. @7 Ich fühle mich noch relativ jung. @5 Das nehme ich gerne auf, Herr Rechsteiner. @6 Wir haben schon viele Auf und Abs erlebt. Nach dem Spiel ist vor dem Spiel, und es geht weiter. Aber ich möchte dafür plädieren und mich Filippo Lombardi anschliessen: Die bilateralen Verträge waren mal in einem bestimmten Zustand. Dann geht das Leben weiter, alles entwickelt sich weiter. Aber schliesslich muss zum Resultat beantwortet werden: Ist das gut oder ist das schlecht? Bevor man das Resultat nicht kennt, kann man nicht dazu Stellung nehmen. @1 Herzlichen Dank, Paul Rechsteiner. Sie könnten jetzt meinen, das sei ein Geschenk nur an Albert Rösti, aber dann hätten wir keinen Film vorbereitet. Es wurde hitzig diskutiert in Brüssel, gerade auch in den letzten Tagen. Nicht über die Schweiz, wie wir über die EU diskutieren, sondern über die Flüchtlingsfrage, die Asylfrage, die Migrationsfrage. Jetzt kommt's, Herr Rösti. Dabei versuchten sich die Staats- und Regierungschefs irgendwie zusammenzuraufen. @2 Ausruhen und entspannen? Abgesagt! Besonders für europäische Politiker. Denn die Flüchtlingskrise hat gezeigt: Das europäische Asylsystem hat Probleme. Auch wenn aktuell deutlich weniger Flüchtlinge nach Europa kommen. So sagen Länder wie Italien: "Wir sind überlastet." Sollen Flüchtlinge deshalb nach einem fixen Schlüssel in alle sogenannte Dublin-Länder verteilt werden? Also auch in die Schweiz? Und: Europa will, dass noch weniger Flüchtlinge kommen. Zum Beispiel mit einem stärkeren Grenzschutz und mit Auffangzentren. Innerhalb und ausserhalb von Europa. @1 Die Aussengrenzen stärker kontrollieren und Auffangzentren innerhalb und ausserhalb der EU. Bei uns im Studio ist Peter Meier von der Schweizerischen Flüchtlingshilfe, guten Abend. Was sagen Sie zu diesen Vorschlägen? @9 Für meine Begriffe ist das eine ganz klare Verschärfung des bisherigen Abschottungskurses. Mit einer Lösung hat dies relativ wenig zu tun und schon gar nicht mit einer glaubwürdigen Flüchtlingspolitik. @1 Was heisst das? Es würde dazu führen, wenn man es durchsetzen kann, dass weniger Migranten nach Europa kommen. @9 Ob man es durchsetzen kann, ist eine andere Frage. Es ist eine Absichtserklärung. Bisher gibt es in Afrika keine Staaten, die bereit sind, geschlossene Zentren zu führen. Auch in Europa ist absolut nicht klar, wo diese Zentren stehen sollen, wer sie führen soll, was dort passiert. Alles ist noch sehr offen. Die angesprochene Verteilung soll völlig freiwillig passieren. @1 Sie selbst haben einen ganz anderen Vorschlag. Sie reichten diese Woche eine Petition ein, zusammen mit dem Hilfswerk HEKS. Fast 40'000 digitale Unterschriften haben sie eingereicht. Was fordern Sie genau, was ist Ihr Vorschlag für die Lösung, der besser sein soll als der aus Brüssel? @9 Unsere Petition reagiert auf zwei gegenläufige Entwicklungen: einerseits immer mehr Menschen auf der Flucht, 68 Millionen aktuell, und gleichzeitig eine Politik, die sich dieser Verantwortung immer mehr entzieht. Die Folge dieser Abschottungspolitik ist eine humanitäre Krise entlang der Fluchtlinien. Wir kennen die Berichte aus Libyen, wo es Folter gibt, wo es Versklavung gibt, wo es Vergewaltigungen gibt. In Algerien werden Menschen in der Wüste ausgesetzt, wo sie verdursten. Im Mittelmeer ertrinken Menschen. In dieser Situation fordern wir vom Bundesrat, dass er seine Verantwortung wahrnimmt und dass er die Kontingente für besonders Schutzbedürftige erhöht. Er soll legale Möglichkeiten schaffen, in die Schweiz zu kommen. Eine bewährte Möglichkeit, bei der die Schweiz schon lange mitmacht, sind UNHCR-Resettlement-Programme. Dort wird vor Ort der Schutzbedarf abgeklärt. Anerkannte Flüchtlinge kommen in die Schweiz. @1 Also direkt in die Schweiz ohne gefährliche Reise. Albert Rösti, Ihr Thema. Sie kommen nicht als Asylsuchende, sondern als Flüchtlinge. @5 Das ist natürlich tragisch. Es ist nicht speziell mein Thema, ich kümmere mich nicht gerne um so tragische Themen. Sie sagten es richtig, 68 Millionen Menschen auf der Flucht, das ist eine Welttragödie. Aber Sie sagen mit Ihrem Votum auch, dass die Lösung, ein paar Tausend nach Europa zu nehmen, sie hier an unserem luxuriösen Leben teilhaben zu lassen ... Gleichzeitig sind Millionen Menschen in Flüchtlingslagern. Ich selbst war nur in Griechenland in einem Flüchtlingslager. In Griechenland herrschen viel schlimmere Zustände als hier. Tragische Zustände, wie die Flüchtlinge leben müssen. Es gibt ja auch sehr viele Wirtschaftsmigranten. Mit dem, was wir hier für einen Flüchtling ausgeben, könnte man vor Ort vielleicht 200 helfen. Deshalb finde ich die Überlegung der EU nicht schlecht, aufgrund des Drucks von Italien, wohin immer mehr Menschen kommen, dass man vor Ort in den Flüchtlingslagern einen besseren Zustand schafft. Damit stellt man in einem zweiten Schritt sicher, dass sie irgendwann in ihr Land zurückkehren. Dort, wo Frieden herrscht, können sie sofort zurück. In Ländern, wo Krieg herrscht, ist es schwieriger. Das finde ich den besseren Mitteleinsatz, als hier für ein paar ... Ein 17-jähriger Junge, der weg von seinem Heimatland ist, ist auch keine Zukunft. @9 Das ist natürlich ein Totschlägerargument. Wenn man sagt, ein paar Tausend hierher zu holen, bringe nichts. Das ist eigentlich ein Vorwand, nichts tun zu müssen. Eine ziemlich billige Ausrede. Ich habe nicht gesagt, nichts machen. Das Zweite: Wenn man etwas tun will und tatsächlich Schutzbedürftige hierher holen will, warum bietet man dann nicht Hand und mehr Plätze in der Schweiz an für diese Resettlement-Programme? Denn das sind nachgewiesenermassen Schutzbedürftige. @5 Damit werden Sie zum Handlanger der Schlepper. - @9 Definitiv nicht. @1 Er will eben direkt, nicht übers Mittelmeer. @5 Stellen Sie sich vor, Sie gehen in Libyen Leute holen. Stellen Sie sich diesen Andrang vor aus halb Mittelafrika! Tatsache ist: In der Schweiz ist das Land Nummer 1 Eritrea. Nicht Syrien, wo Krieg ist. Da habe ich vollstes Verständnis. @1 Aber es gibt ein noch viel grösseres Problem. @5 Ich werfe Ihnen das nicht vor, aber damit wird Europa zum Handlanger der Schlepper. Die Reaktion von Frau Merkel, wegen der sie jetzt so unter Druck ist, als sie sagte: "Refugees welcome", löste 1 Millionen Flüchtlinge aus. @1 Lassen Sie Herrn Meier kurz reagieren. Wenn Sie besonders gefährdete, besonders bedrohte Menschen sicher in die Schweiz einreisen lassen, haben Sie keinen einzigen weniger auf dem Mittelmeer, keinen einzigen weniger auf den illegalen Routen. Vielleicht kommen sogar noch mehr, wenn sie hören, wie schön es ist. @9 Genau das gleiche Argument gibt es bei der Abschottungspolitik. Seit 30 Jahren pumpt die EU Milliarden in die Abschottung. Und was ist der Effekt? Der ist gleich null. Man muss doch langsam zur Einsicht kommen, nach 30 Jahren erfolgloser Abschottungspolitik: Vielleicht braucht es mal eine Alternative. @1 Vielleicht müsste man die Aussengrenzen öffnen statt schliessen? @9 Es geht nicht darum, die Grenzen völlig zu öffnen. Wir probieren mit aller Kraft, eine Tür zuzuhalten. Vielleicht wäre ein anderer Versuch, sie mal einen Spalt weit zu öffnen. Denn dann könnten wir kontrollieren, wer reinkommt. @7 Ich habe eine etwas andere Interpretation. Wir jammern immer, dass die Schweiz zu langsam reagiert, dass wir Reformstau haben usw. Ich sagte es soeben auch. In diesem Bereich waren wir ehrlich gesagt schneller als die EU. Die EU bemerkt jetzt gewisse Probleme und versucht sich zu einigen, wo wir schon seit einigen Jahren mit unserer langsamen Bundespolitik gewisse Massnahmen getroffen haben. Nicht, um uns abzuschotten, sondern um die vernünftige, vertretbare Anzahl echter Flüchtlinge in diesem Land aufzunehmen, ihnen zu helfen und sie zu unterstützen. Sie haben von 68 Millionen Flüchtlingen gesprochen. Das ist richtig, die meisten sind, nota bene, in Camps untergebracht. Dazu gibt es 300 Millionen Migranten, die sich gern in einem anderen Land bewegen möchten. Und bald wird es laut Studien 1 Milliarden sein. Diese Milliarde sind nicht Flüchtlinge. Man muss den Mut haben, und die EU fängt jetzt endlich an, diese Ströme tatsächlich zu trennen: Flüchtlinge nach UNO-Konvention, nach Genfer Konvention müssen unter gewissen Bedingungen behandelt werden. Die restliche Migration ist ein anderes Problem. Es muss auch menschlich behandelt werden, aber es ist nicht das Gleiche, man muss das trennen. @1 Filippo Lombardi sagt, wir müssen unterscheiden zwischen Leuten, die echt Schutz brauchen, und anderen Leuten, die einfach ein besseres Leben suchen in Europa. @9 Das ist so. Erstens: Beide haben Menschenrechte. Zum Stichwort Genfer Flüchtlingskonvention: Was man bei der EU jetzt vorhat, sind geschlossene Lager in Afrika und in Europa. Dort werden Flüchtlinge inhaftiert! Man muss sich das einmal vorstellen. Flucht ist kein Verbrechen. Niemand darf eingesperrt werden, weil er ein Asylsuchender ist. Was hier politisch legitimiert wird, ist der Rechtsbruch. Und das ist höchst bedenklich. @6 Ich möchte mich dem anschliessen. Wir haben sinkende Zahlen. Es ist eine politische Krise, dass man nicht in der Lage ist, auf eine humanitäre Grosskrise wie Syrien, die im Moment Jordanien und die Türkei betrifft, eine internationale Antwort, die über Europa hinausgeht, zu geben. Wie damals bei der Indochina-Krise und den Indochina-Flüchtlingen Ende der 70er-Jahre, als es um ganz andere Grössenordnungen ging. Die Schweiz leistete damals auch einen Beitrag. Mir fällt bei der Diskussion um Flüchtlinge auf: Abwehr. Man könnte es einmal umgekehrt anschauen, nämlich im positiven Sinn patriotisch. Was kam der Schweiz zugute auf lange Sicht? Wenn wir zurückschauen auf das 19. Jh. oder auf die letzten Jahrzehnte, ist die Schweiz im Rückblick sehr gut gefahren, wenn sie sich positiv verhalten hat. Bei den Ungarn-Flüchtlingen, bei den Tschechoslowakei-Flüchtlingen, bei den Chile-Flüchtlingen ... @7 Sogar gute Fussballspieler kommen. @6 Jetzt hast du mir gerade die Pointe weggenommen. Das Problem ist: Der Jugoslawien-Krieg ... @1 Bitte jetzt nicht der Doppeladler! @6 Valon Behrami, Granit Xhaka gehören zur Nationalmannschaft. Für die Schweiz war diese Geschichte ausserordentlich positiv. Ich habe die Zahlen gerade nochmals angeschaut, nachdem ich hörte, dass heute auch über Flüchtlinge gesprochen wird. Wir haben in der Schweiz eine sogenannte Schutzquote von fast 60 %. Also drei von fünf Flüchtlingen sind nach unserem Rechtsstaat ... @1 Sie brauchen tatsächlich Schutz. @6 Wir könnten stolz darauf sein, hier einen Beitrag zu leisten. Das ist positiv. Wir könnten hier international mitmachen. @1 Oder man kann sie einfach nicht zurückschicken. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Die Migrationsbewegung ist natürlich massiv viel grösser als früher. Die Schweiz zeigte Bereitschaft, mehr Leute aufzunehmen. Extrem wichtig finde ich: Wir haben Rechtsmittelverfahren und es ist klar definiert, wer wirklich ein Flüchtling ist, der an Leib und Leben gefährdet ist. Diese Leute müssen Platz haben, man muss sie aufnehmen können. Alles andere, was sonst in Bewegung gesetzt wird, sind viel grössere Ströme von Wirtschaftsflüchtlingen. Das wird im Desaster enden. Irgendwo wird die Grenze dichtgemacht, dann wird in einer Vorwärtsbewegung noch eine Grenze dichtgemacht. Schlussendlich sind alle Leute auf dem Meer. Das darf nicht passieren. Sobald sie auf dem Meer sind, passiert wirklich ein Fiasko. Deshalb ist unsere Diskussion ein Schritt in die richtige Richtung. Deutschland zeigte exemplarisch, was mit der Willkommenskultur passiert: eine massivste Regierungskrise. Das hilft der EU auch nicht. @6 Nehmen wir Syrien als Drama: Syrien braucht eine internationale Antwort. Und die Schweiz ist ein Teil Europas, ein Teil der Welt. Wir sind ein kleines Land, ein mittleres Land. Wir müssen einen Beitrag leisten. Ich finde den Aufruf der Schweizerischen Flüchtlingshilfe mit dieser Petition einen positiven Beitrag. Die Schweiz fährt gut, wenn sie ihren Beitrag leistet, wenn wir darauf beharren ... -@1 Danke, Paul Rechsteiner. Letzte Replik von Albert Rösti, bitte. @7 Syrien braucht nur, dass die Grossmächte es nicht mehr als Schlachtfeld benutzen. Die Schweiz kann wenig dagegen tun. @5 Man nennt als Beispiel immer Syrien. Da bin ich einverstanden, wenn von dort Leute kommen, die auf der Flucht sind aus diesem tragischen Kriegsgebiet. Aber die Schutzquote ... Wir schützen im Moment sogar etwas über 70 %, glaube ich. Die vorläufig Aufgenommenen. Ein grosser Teil von ihnen sind vorläufig Aufgenommene, die aus anderen Ländern kommen, in denen kein Krieg ist, die Wirtschaftsmigranten sind, aber ohne Rückführungsabkommen, die Länder nehmen sie nicht mehr auf. Diese Differenzierung muss man einfach machen. Wir können nicht einfach die Grenzen öffnen. Wir sagen nicht: "Nichts tun". Man muss Mittel einsetzen vor Ort und Mittel einsetzen wie ein Rückführungsabkommen. Zum Beispiel in Eritrea eine Botschaft eröffnen, mit den Leuten verhandeln. Vielleicht kostet das auch etwas. Aber es ist viel gescheiter, wenn sie helfen, das Land aufzubauen, als wenn alle hierherkommen. @1 Flüchtlinge, AHV, auch die Bilateralen: alles aktuelle Themen, die in Brüssel in den letzten Tagen diskutiert werden. Ein anderes ganz heisses Thema, das uns unsere Zuschauerinnen und Zuschauer x-fach gemeldet haben, sind die Gesundheitskosten. Und da geht wenig. Schauen Sie mal, wie das die Leute beschäftigt. Wir fragten auf Twitter, was die heikelsten Themen sind. Am meisten Zustimmung gab es für die folgende Meldung. Petra Gössi, ein Thema, das unseren Zuschauern unter den Nägeln brennt. Wieso tun Sie nichts dagegen? @4 Die ganze Politik hat die Antwort noch nicht gefunden, wo man wirklich eingreifen kann, um die Kosten zu senken. Es werden verschiedene Massnahmen diskutiert, dort kann man überall etwas tun. Aber das Gesundheitswesen wird vor allem von den Kantonen bestimmt. Meistens gibt es Volksabstimmungen. Man könnte zum Beispiel bei den Spitalstrukturen Kosten einsparen. Die Bevölkerung spricht sich in aller Regel dafür aus, die Spitalstrukturen zu erhalten - das ist mit Kosten verbunden. @1 Das hatten wir heute Abend schon einmal: direkte Demokratie und Reformstau, was irgendwie, so Herr Lombardi, zusammenpasst. @4 Ich bin überzeugt, dass in der Schweiz ein Leistungsabbau nicht funktionieren wird. Man ist bereit, das zu bezahlen. Das hat natürlich zur Folge, dass man ehrlich zu sich selbst sein muss. Man will Leistung - da stehe ich auch dahinter -, man will ein qualitativ gutes Gesundheitswesen. Das kostet. Nur mit kleinen Massnahmen kann man die Kosten nicht so senken, wie sich die Leute das wünschen. @7 Die Leistungsbezüger sind ein kleiner Teil des Problems. Die Leistungsanbieter sind der grösste Teil. Denn sie verdienen zu viel. Das ist natürlich gut. Und sie wollen ihre Kundschaft vermehren, nicht reduzieren. Und sie wollen mehr Dienste verkaufen, nicht weniger. Das ist das Problem: Es gibt zu viele mächtige Gruppen, die grundsätzlich vom System profitieren. Experten berechnen, dass in der Schweiz pro Jahr 6 Milliarden zu viel ausgegeben werden. Man könnte diese einsparen, wenn man griffige Massnahmen treffen würde. Deshalb lanciert die CVP eine Volksinitiative, um in der Verfassung dem Bund die Kompetenz zu geben, in diesem Bereich zu legiferieren, mit griffigen Massnahmen. Sonst wird im Parlament immer geantwortet: "Gute Idee, aber es fehlt die Verfassungsgrundlage." @1 Sie sagen, Ärzte und Krankenkassen seien schuld. Alles Leute, die heute Abend nicht hier sind. Etwas einfach! @1 Sie kennen das System der chinesischen Medizin bei den Mandarinen: Die Mandarinen verpflegten ihre Ärzte nur, wenn sie gesund waren. War der Mandarin krank, musste der Arzt verhungern. Das ist das Gegenteil dessen, was wir haben. Je mehr Kranke es gibt, desto mehr verdient das System. Wir müssen wohl die Prioritäten ändern. @1 Wir schlagen es Bundesrat Berset vor. Herr Rösti, was muss passieren, damit hier endlich etwas geht? @5 Niemand ist bereit, auf Leistungen zu verzichten. Deshalb brauchen wir kleine Massnahmen mit kleinen Schritten. D a s grosse Wunderrezept gibt es in diesem Bereich mit so vielen Playern nicht. Unser Nationalrat Fredi Heer reichte eine Motion ein, in der er vom Bundesrat verlangt, eine Vorlage zu machen, dass man die Krankenkassenprämien bei der Bundessteuer abziehen kann. Das hätte eine sofortige Wirkung. Ein Teil hat Krankenkassenverbilligungen und ist nicht gleich betroffen. Und es gibt Leute, die genug verdienen und sich die Krankenkassenprämien leisten können. Aber wir haben einen grossen Mittelstand, der beides nicht hat. Das wäre eine konkrete Massnahme. Langfristig sind wir der Meinung - dieses Konzept wirkt nicht sofort -, dass wir eine Lockerung des Vertragszwangs brauchen. Ich als Kunde einer Krankenkasse soll sagen können: "Ich will eine tiefere Prämie." Und die Kasse sagt, sie arbeite nur mit bestimmten Ärzten, die effizient und günstiger arbeiten. Dann würde sie sinken. Aber jede Krankenkasse muss jede Arztpraxis nehmen, ob effizient oder ineffizient. Und zweitens haben wir viel zu viel Bürokratie. @1 Sie möchten also ein ähnliches Modell wie beim Mandarin? @5 Eine Pflegefachfrau muss heute stundenlang Formulare ausfüllen. Aber das sind schwierige, langfristige Massnahmen, die sehr viel Kraft erfordern. @6 Da sind wir wieder beim Rezept Abschaffung vom sogenannte Vertragszwang. Das heisst nichts anderes als die grosse Errungenschaft der letzten Jahrzehnte, die wir in der Schweiz erlangt haben im Unterschied zu den Amerikanern, nämlich dass alle versichert sind und alle Anspruch auf ein Leistungsangebot haben, egal ob reich oder arm. Das sorgt auch dafür, dass die Menschen die Gesundheitsversorgung bekommen, die sie brauchen. Petra Gössi sagte zu Recht: Das ist den Schweizern sehr viel wert. Alle Vorschläge, die das beeinträchtigen wollen, sind immer chancenlos. Das Problem bei der Krankenkassenprämienentwicklung ... Die Prämienverbilligung ist eine riesige Baustelle. Der Bund hielt seine Verpflichtungen immer ein, aber bei den Kantonen geht es abwärts. Ich begrüsse es deshalb, wenn die CVP Zürich das korrigieren will. Die Kantone wären da gefragt. Die Prämienverbilligung soll wieder dafür sorgen, dass die Leute nicht mehr als 10 % ... @1 Herr Rechsteiner, Sie wollen gar keine Kosten senken, Sie wollen einfach, dass der Staat noch mehr bezahlen muss, damit die Prämien sinken. Dann steigen die Kosten ja noch viel mehr, wenn man es nicht mehr spürt. @6 Ein gutes Gesundheitswesen kostet. Die Schweiz hat weltweit eines der besten Gesundheitssysteme. Es ist nicht ganz billig. Es gibt durchaus Bereiche, in denen man sparen könnte. Aber es ist politisch ziemlich schwierig. Lassen wir die Ärzte mal beiseite. @7 Wir hatten schon vor 20 Jahren eine gute Medizin. Aber seit 20 Jahren sind die Krankenkassenprämien zweieinhalbmal rascher gewachsen als die Löhne. @1 Wir haben es von den letzten Jahren, es ist eindrücklich. Indexiert seit 2000. @7 Das kann nicht sein. Es braucht eine Deckelung. Und in einer extremen Situation braucht es auch extreme Massnahmen. Deshalb die Volksinitiative, die dem Bund in der Verfassung klar definiert, wie man diese Kosten deckeln kann. Haben wir die 6 Milliarden mit diesem System einmal gespart, können wir schauen, ob wir den verbleibenden Teil noch abziehen oder vom Kanton bezahlen lassen können. @4 Die Volksinitiative zeigt aber eben nicht auf, wo man genau sparen kann - das ist jetzt schon der grosse Streitpunkt. Die Frage ist nicht, ob man es deckeln will oder nicht. Wenn Sie das deckeln und die Massnahme noch nicht haben, heisst das, wenn die Deckelung zum Beispiel im Oktober erreicht ist, können alle, die nachher krank werden ... Dann haben wir eine reine Zweiklassenmedizin. Die sind dann von der Krankenkasse nicht mehr gedeckt. Entweder können sie es privat zahlen oder sie müssen bis Anfang nächstes Jahr warten. Das bedeutet eine Deckelung. @7 Man muss Anfang Jahr die Leistungen definieren, die vom Spital, vom Arzt usw. erbracht werden können. @4 Und wenn der Deckel erreicht ist? @7 Erbringen sie mehr Leistungen als vereinbart, müssen die Tarife sinken, nicht die Leistungen. Die Leute müssen trotzdem behandelt werden, aber die Tarife müssen sinken. @5 Wer bezahlt es dann? Wenn die Leistungen gleich bleiben ... @7 Wir haben in einem Jahr 10 Milliarden für einen Leistungskatalog. Im Oktober, wenn die Ärzte, die Spitäler und die Apotheken alles verbraucht haben, muss man auf das Jahr gerechnet die Tarife zwangssenken. @4 Der Punkt ist ja, dass man Ideen haben muss, wie man die Kosten senken kann. Nicht einfach zu sagen, man darf nur bis dort krank werden und danach zahlt es einfach niemand mehr oder der Staat bezahlt es. @7 Nein, dann reduzieren wir die Tarife für das darauffolgende Jahr. @1 Hat man heute Abend zugehört und gehört, welche heissen Themen heiss diskutiert wurden, steht uns wirklich ein hitziger Sommer bevor. Vielen Dank für diese wunderbare Diskussion. Eine letzte Frage habe ich noch. Ich sagte zu Beginn, die Politikerinnen und Politiker dürfen nicht in die Ferien, bevor sie diese Probleme angepackt haben. Aber ich hoffe, irgendwann können Sie alle in die Ferien. Wenn man in die Ferien geht - das lernen wir schon als Kind auf langen Auto- oder Zugfahrten -, muss man den Koffer packen. Ich packe meinen Koffer und nehme eine Zahnbürste mit. Petra Gössi? @4 Ich packe meinen Koffer, nehme eine Zahnbürste und Sonnencreme mit. @1 Paul Rechsteiner? - @7 Und was? @4 Sonnencreme. @6 Den Koffer, die Zahnbürste, Sonnencreme und einen Fussball. @1 Albert Rösti? @5 Ich packe meinen Koffer ... Was war es, eine Zahnbürste? @1 Eine Zahnbürste. @5 Eine Zahnbürste, Sonnencreme, einen Fussball und ein paar Cervelats. Ein paar Cervelats. @1 Filippo Lombardi? @7 Ich würde in den Koffer packen eine Zahnbürste, Sonnencreme, Fussball, zwei Cervelats und eine Pfanne Minestrone, die uns an die heutige Diskussion erinnern wird. Denn eine solche Minestrone haben wir selten gesehen. @1 Herzlichen Dank! Das war die "Arena", verantwortlich Michael Zollinger. Und jetzt - dankeschön! - zum Schluss, meine Damen und Herren, ein besonderer Höhepunkt: Begrüssen Sie mit mir die Slampoetin und Kabarettistin Patti Basler. Sie hat ganz genau zugehört und fasst jetzt unmittelbar, live hier im Studio, die Debatte zusammen. Begrüssen Sie sie mit mir mit einem herzlichen Applaus. Patti Basler! @10 Ja, die einen sind schon am Koffereinpacken, die anderen noch am Geldeinsacken. Wir bleiben am Vertrackten dran und hören zu und packen an. Beim AHV-Alter gibt er sich keine Blösse. Rechsteiner sagt zur jungen Gössi, das Erhöhen des Frauenalters sei die Höhe, er habe beim Arbeiten gerne junge Frauen in der Nähe. Rösti hat wie immer noch Schiss, dass der Ausländer ihm von der Rösti die Kruste wegfrisst. Während Lombardi seit drei Monaten warte auf Plan B, Plan C, gäbe zusammen per se, wahrscheinlich aber nur Plan Berset. Und der Pöstler dort hinten hat mich irritiert: Ich wusste gar nicht, dass dieser Beruf noch existiert. Sollte dort das AHV-Alter hochgehen, siehst du ihn zweigleisig per Zug beim RAV anstehen. Ma, in Ticino, quasi Italien, käme einem das schräg rein mit so einer Zahl. In Italien kann man zwar bald erst mit 70 in Rente, aber man macht schon ab 50 dolce far niente. Während der WM, per esempio, sei sogar für die Italo-Fussballer frei. Wenn du nicht gefragt ist am Markt, kannst du noch so bocken, du musst wie die Tifosi auf den gepackten Koffern hocken. Den andern beim Fussball und Arbeiten zugaffen, kannst nicht mal nach Zug bei der Feuerwehr schaffen. In den Koffer von Gössi, Lombardi, Rechsteiner und Rösti ist eben der Lohnschutz das Allergrösste. Das ist doch echt ein gemeinsamer, gar nicht so abkömmlicher Einpackrahmen. Doch der Rahmen um die EU sei eben der Grund, warum man als Flüchtling nicht reinkommt. Und auch Rösti findet das Flüchtlingsthema störend. Aber hilft es dann wohl, wenn man ein paar Tausend die Einreise ohne Schlepper gönnt und sie ans Luxusleben gewöhnt? Nein. Und Rechsteiner meint, dass der Fussball sonst lahme, gäbe es kein Behrami-Abkommen mit Behrami. Und Lombardi will uns belehren: "Die Krankenkassen wollen die Kundschaft vermehren." Das kennt er als CVP-Katholik, privat und in der Parteipolitik. Die wollen auch immer nur Vermehrung. Gössi sagt, man könne die Kosten nicht decken, es sei denn, man lasse wie bei den Mandarinen die Leute samt Arzt verrecken. Darum packen wir die Zahnbürste und probieren mal die eigene statt die andere Fresse zu polieren. Rösti packt in den Koffer noch mehr: Ausländerpolitik, Armee, Flüchtlinge und Rentner in spe. Nur keine Unterwäsche, eher noch eine Minestrone, denn Unterwäsche sei zu freizügig, mit oder ohne Personen. Danke! @1 Vielen Dank, Patti Basler. Schönen Abend und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen!@ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Madeleine Gassner, Meret Gregoris, Meret Hachen, Lilian Zbinden
