@1 In der "Arena" geht es heute um das Fleisch auf dem Teller und das Tier im Stall. Wir sind alle für glückliche Hühner und zufriedene Kühe und Schweine, die herumrennen können, aber wenn es beim Einkaufen darauf ankommt, kaufen wir trotzdem häufig das billige, günstigere Fleisch. @2 Heute in der "Arena": Meret Schneider, Geschäftsführerin Sentience Politics. Sie sagt: "Massentierhaltung ist das grösste ethische Problem unserer Zeit." "Wir müssen diese qualvolle Tiermast abschaffen." Markus Ritter, der oberste Bauer der Schweiz, findet: "Es ist falsch, in der Schweiz von Massentierhaltung zu reden." "Unser Tierschutzgesetz ist eines der strengsten der Welt." Hans-Ulrich Huber, Geschäftsführer Schweizer Tierschutz, widerspricht: "Unser Tierschutzgesetz ist minimal." "Tierquälerei ist auch heute noch möglich." "Man muss mehr tun für das Tierwohl." Peter Grünenfelder, Direktor Avenir Suisse, findet: "Der Konsument muss entscheiden - nicht der Staat." "Wir brauchen nicht noch mehr Regelungen." "Wir müssen die Landwirtschaft öffnen und liberalisieren." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, vielen Dank, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste, herzlichen Dank dem Publikum, herzlichen Dank an die zu Hause, dass Sie heute mit dabei sind, an diesem Freitagabend in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang, vielen Dank. Markus Ritter, wenn ich ein Schwein wäre, ein Mastschwein auf einem Schweizer Bauernhof, hätte ich Schwein gehabt, dass ich in der Schweiz bin, oder wäre ich doch eher ein armes Schwein? @5 Sie hätten ein grosses Gefälle gehabt, wenn sie in der Schweiz wären. Bei uns haben zwei Drittel aller Schweine besonders tierfreundliche Stallhaltungssysteme, haben Einstreu, können sich mit den Artgenossen tummeln - Sie hätten ein grosses Glück gehabt. Ich hätte also Schwein gehabt? -@1  Ja, sie hätten Schwein gehabt. Wie sehen Sie das, Herr Huber, wäre ich eine arme Sau oder hätte ich Schwein gehabt? @6 Sie wären eine arme Sau. Es gibt zwar einige, die ins Freie raus können, wie Herr Ritter sagte, aber unsere Tierschutzgesetzgebung ist diesbezüglich absolut lasch. Sie müssen sich vorstellen: Ein 100 kg schweres Schwein hat weniger als 1 m2 Platz. Sie müssen auf dem nackten Betonboden schlafen, sie haben nie Auslauf ins Freie - das ist ein sehr trauriges Leben. @5 Das ist das Tierschutzgesetz, aber wir haben verschiedene Label, die heute sehr verbreitet sind - Bio oder auch die ganzen Labels mit Auslauf. Die Schweine werden wesentlich besser gehalten, als die Minimalvorschriften im Tierschutz das vorsehen. @1 Wenn ich nur ein halb glückliches Schwein bin, jenes, das nicht unter den besten Label gehalten wird, sondern unter den Minimalvorschriften des Tierschutzgesetzes mit weniger als 1 m2 für 100 kg schweres Tier? @5 Dann hätten Sie es immer noch zehnmal besser, als wenn sie im Ausland wären, in einem Bestand mit mehreren 10'000 Schweinen. @1 Meret Schneider? @4  Kann man sagen: schlecht, aber es ginge schlimmer? Das finde ich nicht das beste Argument, muss ich ehrlich sagen. Immerhin ist man dann immer noch ein ziemlich armes Schwein. Zehn Schweine, die 100 kg wiegen, kann man heutzutage auf einem Parkplatz halten. Und leider sind die meisten Betriebe in der Schweiz zurzeit so. @1 Die meisten sind so - Sie sagten, die meisten seien anders. @4 Ich muss Ihnen mal sagen: Wir haben in der Schweiz mehr als doppelt so viele Schweine wie Rinder. Aber fahren Sie mal durch die Landschaft: Wo sind die ganzen Schweine? Suchen Sie mal diese Schweine! Sie sind nicht draussen auf der Wiese. @5 Die Schweine sind natürlich auch keine Grasfresser, sie sind im Stall. Sie haben dort ihre Schweinekost und werden dort ernährt und die Kühe sind natürlich auf der Wiese und fressen Gras, wie die Ziegen, Schafe auch. @1 Dann sind sie eigentlich ganz zufrieden in ihren Ställen, zufrieden, nahe beieinander. Wir können uns kurz anschauen, wie das aussieht. Dann möchte ich Sie hören, Peter Grünenfelder. Man stellt sich das Schwein zufrieden vor, wie es herumspringt, vielleicht mit der Nase im Schlamm am Graben. @4 Herumspringt auf 1 m2. @1 Die Realität sieht vielleicht etwas anders aus. Schauen Sie mal! @2 Schweine bewegen sich naturgemäss gerne und viel. Zwei Drittel der Tagesaktivität gehört der Bewegung bzw. der Nahrungsaufnahme. So liebt es das Schwein. Nur: In der Schweiz ist diese Schweinehaltung die Ausnahme. In der Mastzucht herrschen andere Verhältnisse: Schwein liegt neben Schwein. Weniger als 1 m2 Fläche pro Tier muss genügen. 1'500 Schweine darf ein Schweinemastbetrieb haben. Die Vorschriften sind: genug Futter und Wasser und freies Bewegen - auf engem Raum. Gemäss Tierschutzgesetz ist das schweinegerecht. @1 Peter Grünenfelder, Sie kämpfen für wenig Regulierungen, ist das wirklich tiergerecht, fair für ein Schwein? @7 Herr Projer, um das gleich zu Beginn zu sagen: Ich wollte ursprünglich Tierarzt werden, habe aber eine Katzenallergie, darum musste ich darauf verzichten. Das wäre mein ursprünglicher Berufsweg gewesen, jetzt bin ich bei Avenir Suisse gelandet. Ich glaube, wir müssen es durchaus so betrachten: Herr Ritter sagte es, es gibt internationale Vergleiche, unsere Standards sind höher. Was auch gesagt wurde - und zu Recht gesagt wurde: Es gibt Labels. Ich finde man sollte durchaus auch die Konsumentensichtweise sehen. Unsere Konsumenten sind durchaus sehr sensibel. Wenn wir mehr bezahlen möchten für jene, die im Freiland lebten, kostet das etwas mehr. Ich glaube, da müssen wir die Konsumentensicht auch ins Spiel bringen. Nicht nur mehr Regulierungen machen für unsere Bauern, die sowieso schon überreguliert sind in Schweizer Markt. Entschuldigen Sie, Herr Ritter, aber das sind schon fast mehr Staatsangestellte. Sie müssen mehrmals täglich Listen ausfüllen und wir müssen ihnen entsprechend Freiheiten geben. Es gibt gewisse Standards, die eingehalten werden müssen. @6 Für mich ist das natürlich unerträglich, wenn man sagt, die Konsumenten sollen das entscheiden. Ich als Konsument kann gar nicht viel entscheiden. Entscheidend ist, was Migros oder Coop möchten, was die Detaillisten möchten und welche Preise sie den Bauern bezahlen. Sie dürfen nicht vergessen: Wir haben Bilder von Haltungen gesehen. Die Tierzucht, was man heute mit einem Zuchtschwein macht, mit einem Mutterschwein - sie muss heute mehr Ferkel gebären, als sie milchführende Zitzen hat. Sie kann die Jungen teilweise gar nicht mehr ernähren. Wir haben eine überbordende Tierzucht. Was man mit diesen Tieren macht, ist unglaublich. Hier möchte ich den Schutz für alle Schweine, die wir in der Schweiz haben, nicht nur für die Labelschweine - alle haben unseren Schutz verdient. @5 Da haben Sie sicher recht, aber das Tierschutzgesetz gibt einen Standard vor in der Schweiz, der international einzigartig ist, denn international sind die Vorschriften wesentlich lascher oder es gibt nicht mal welche. Unser Ziel ist es, einen guten Standard mit dem Tierschutzgesetz zu haben, dort haben wir auch das Fleisch, das sich jeder leisten kann. Dann gibt es Labels, die am Schluss bis Bio Suisse gehen - wo ich selber auch Mitglied bin -, wo die Schweine rausgehen können, wie wir gesehen haben, wo sie graben können. Aber dieses Fleisch ist wesentlich teurer. @6 Sie haben absolut recht, Herr Ritter. Nur haben wir hier völlig verkehrte Beispiele. Die Mastschweinehaltung, wie sie in der Schweiz legal definiert ist, unterscheidet sich eben gerade nicht stark vom Ausland. Ebenso wenig wie die Mastmunihaltung. Da besteht kein grosser Unterschied zum Ausland. Wo wir einen Unterschied haben zum Ausland, ist bei den Legehennen. Die Schweiz ist das einzige Land, das die Käfigbatterien abgeschafft hat, mit Ausnahme von Österreich. Und die Schweizer Bauern, die Hühner haben, haben sogar noch viel mehr gemacht. 80 % der Legehennen können heute ins Freiland - das ist eine absolute Erfolgsstory. Und ich würde mir wünschen, dass die Mastmunihalter und auch die Mastschweinehalter sich ein Beispiel nehmen würden an der Geflügelhaltung. @1 Aber jetzt noch einmal zu den Schweinen: Der Punkt ist, dass wenn man wirklich Schwein hat als Schwein und in einem Label ist, sieht es besser aus. Aber Sie sagen, wenn man dieses Glück nicht hat, und einfach nur das Tierschutzgesetz gilt, hatte man etwas weniger Glück. Ich möchte Meinrad Pfister fragen, guten Abend. Er ist Schweinezüchter, Präsident des Schweinezüchterverbandes. Sie haben sich bei uns gemeldet und Sie sagen: "Diesen Tieren geht es gut." @8 Ja, das ist unbestritten. @1 Also: Bestritten ist es heute Abend. Im Studio. @8 Von meiner Seite ist es unbestritten. Den Vergleich haben wir vor zwei Jahren angebracht, der "Kassensturz" machte den Vergleich. Die ausländische Schweinehaltung gegenüber der Schweizer Schweinehaltung. Es wurde damals ganz klar belegt. Den Schweinen in der Schweiz geht es eindeutig besser. @1 Aber wenn man jetzt nicht nach dem Vergleich mit dem Ausland fragt, sondern wenn ich nachhake und frage, ob es gut für die Schweine in der Schweiz ist, was würden Sie sagen? Denn genau das frage ich Sie jetzt. - @8 Ja. Ich bin auf einem Schweinebetrieb aufgewachsen und durfte ihn von den Eltern übernehmen. Ich kann voll hinter unseren Tieren stehen, ihnen geht es gut, sie sind gut versorgt, ihnen fehlt es an nichts. @1 Weniger als 1 m2 für ein Tier, das 100 kg schwer ist. @8 Das täuscht ein wenig. Wenn man sich 1 m2 vorstellt - wenn natürlich 50 oder 100 Schweine beieinander sind, können sie wählen und in den Auslauf gehen. Dann ist das nicht einfach nur 1 m2. @1 Also dramatisieren Sie das, Herr Huber? @6 Nein, und Herr Pfister hat einen schönen Betrieb - er gehört auch zu den Labelleuten. Sie müssen einen anderen Bauer fragen, einen konventionellen. @8 Nein, aber selbst die Konventionellen schneiden besser ab. Ich kann auch hinter der konventionellen Haltung stehen. Es ist so: Wir haben Labelhaltung, zum Glück. Es ist sauber deklariert. Der Schweizer Konsument kann entscheiden. @4 Genau, das sind genau zwei Punkte. Wir haben Labels - leider mit einem sehr geringen Marktanteil. Das Fleisch, das heute grosso modo gekauft wird oder das man einfach so bekommt in Coop, Migros und anderen Grossverteilern, ist eben leider nicht aus dieser Haltung. Und zweitens muss man es nicht nur vergleichen mit dem Ausland, sondern auch mit den Bedürfnissen, die die Schweine hätten. Schweine sind Hunden kognitiv eigentlich ebenbürtig. Sie würden spielen, sie könnten sogar Fussball spielen. @1 Ein Schwein kann Fussball spielen? -@4 Ja, mit einem Ball. Man kann ihm einen Ball zuwerfen und es rennt hinterher und holt den Ball. @1 Wenn ein Fussballer auf dem Feld richtig gut Fussball spielt, sage ich das nächste Mal: "Du Schwein!" @4 Schweini vielleicht. - @1 Schweinsteiger, gut. @4 Nein, es geht mir gar nicht um die fussballspielenden Schweine, sondern darum, dass sie Hunden eigentlich ebenbürtig wären. Stellen wir uns mal den Aufruhr vor, wenn wir heute sagen würden: "Pro Quadratmeter zwei Hunde ist okay, und Tageslicht könnte man machen - es gibt auch Hunde, die es bei uns ganz gut haben." Es gäbe eine Riesenaufruhr. Schweine behandeln wir genau gleich. Und niemand empört sich darüber. @1 Was sagen Sie dazu, nicht vom Konsumenten her gedacht, sondern vom Schwein, Herr Pfister? @8 Das ist so: Das Schwein ist ein sehr intelligentes Tier. Das mit dem Fussballspielen kann ich bestätigen - das ist übliche Praxis bei uns. Es gibt solches Spielzeug für die Schweine, die auch eingesetzt werden. Man muss auch sagen, dass es ihnen schnell langweilig wird. Sie spielen nicht so lange mit dem Ball, dann wird es ihnen schon langweilig. Sie brauchen Beschäftigung, das ist aber auch im Tierschutzgesetz vorgeschrieben. Wir geben ihnen Stroh oder Rohfutter, mit dem sich das Schwein 24 Stunden lang beschäftigen können muss. @1 Aber Fussballspielen auf 1 m2 ... - ... @4 auf 1 m2: Was macht Sie da? Kreuzworträtsel? @8 Nein, das stellt man sich falsch vor. Der eine Quadratmeter ist nur pro Schwein. Haben Sie 50 Schweine beieinander, sind das 50 m2. Dann liegt vielleicht eine Gruppe beieinander, die andere hat somit viel mehr Quadratmeter zur Verfügung. @1 Ich frage den Herrn neben Ihnen, Roland Müller. Auch er hat sich bei uns gemeldet, guten Tag. Essen Sie Fleisch, Herr Müller? - @9 Nein. @1 Ganz konsequent? - @9 Nein. Nicht konsequent. Ich bin ein Aussteiger - ich bin mit Fleisch aufgewachsen. @1 Das klingt, wie wenn Sie mit Drogen aufgewachsen wären. @9  Ja, es hat auch etwas damit zu tun, es ist eine Droge für mich. @1 Warum essen Sie kein Fleisch? @9 Wieso ich kein Fleisch mehr esse, jetzt? Wegen des Tierwohls zum einen - wenn ich das höre, es sind jeweils nicht 1 m2, sondern 0,6 m2 pro Schwein. Ich habe Schweine gezüchtet, Freilandschweine. Ich habe sie auch selber vermarktet und ich kann das auch sagen: Meine Schweine haben nie Fussball gespielt, aber sie haben andere Dinge gemacht und sie sind hoch intelligent. Ich persönlich finde einfach, dass ich kein Fleisch mehr essen muss. Und dafür muss auch kein Tier sterben. @1 Was heisst denn artgerechte Haltung? Artgerechte Haltung für ein Tier, für ein Schwein? Herr Ritter, was braucht ein Schwein, um glücklich zu sein? @5 Wichtig ist, dass sich das Tier bewegen kann, dass es Futter hat - für das Tier ist das Futter sehr wichtig. Jedes Tier muss seinen Liegeplatz haben. Dass sich die Tiere nicht gegenseitig plagen. Und dass wir als Bauern gut mit den Tieren umgehen und dass wir sie richtig betreuen, dass wir sie pflegen, wenn sie krank sind. Ich glaube, das ist etwas ganz Wichtiges, was wir den Tieren Gutes tun können. @1 Kann man den Tieren etwas Gutes tun? Am Ende werden sie geschlachtet, gegessen - aber hatte sie vorher ein würdevolles Leben? Darüber sprechen wir eigentlich. @9 Das, denke ich, ist das Wichtigste. Das ist das Thema. Artgerecht gibt es für mich in dem Sinne nicht - artgerecht ist für mich die totale Freiheit. @5 Aber Herr Müller, ich muss Ihnen etwas sagen: Ich würde auch lieber jeden Tag irgendwo im Freien sein, spazieren, ich würde auch gerne so etwas tun. @9  Aber Sie haben die Wahl - das Schwein nicht. @5 Aber jeder von uns muss auch Geld verdienen. @4 Aber Herr Ritter, Sie haben die Wahl, das Schwein leben zu lassen. @5 Auch der Mensch hat nicht immer die Möglichkeit, das zu tun, was er am liebsten tun würde. Wir ermöglichen den Tieren, dass sie jeden Tag genügend Platz ... @9 Aber wir haben die Möglichkeit zu wählen. Also können wir auch wählen, ob wir so viel Fleisch essen möchten. @5 Ja, das kann jeder selber entscheiden - und das soll er auch. @9 Kann er das? @1 Sie sagten, das Schwein könne nicht selbst entscheiden - das ist ihr Punkt, oder, Herr Müller? Das Schwein kann gar nichts entscheiden. Bitte, Herr Huber. @6 Ich möchte den Bogen schlagen zum Stichwort Massentierhaltung. Herr Ritter hat mir den Ball zugespielt. Etwas ganz Wichtiges beim Tierschutz, beim Tierwohl, ist der Faktor Mensch. Das sind alles domestizierte Tiere, die wir halten. Es geht darum, dass sie eine gute Haltung haben, freie Bewegung usw. Aber der Mensch ist wichtig. Wenn wir die Bauern preislich so unter Druck setzen, dass sie fast nichts mehr verdienen und deshalb immer grössere Tierhaltungen haben - heute darf man in der Schweiz 1'500 Tiere halten. Der Durchschnitt in Holland sind 2'000 Tiere pro Betrieb, in Dänemark sogar 3'000. Ich kann Ihnen sagen, wenn Sie so viele Tiere haben, können Sie nicht mehr richtig zu diesen schauen. Ein Schwein möchte lieber bei einem kleinen Bauer sein, wo es ein paar wenige Kollegen hat, dann ist ihr wohl - nicht in einer Massentierhaltung. @1 Jetzt sind wir genau an diesem Punkt: Frau Schneider möchte die Massentierhaltung verbieten. Herr Grünenfelder, würden Sie unterschreiben, Ja sagen zum Verbot einer Massentierhaltung? @7 Nein, ganz klar nicht. Wie vorhin gesagt wurde - wie ich Ihren Entscheid respektiere, dass Sie Vegetarier wurden, so respektiere ich den Entscheid jedes Konsumenten. Wir müssen auch entscheiden, wenn wir hier drin diskutieren: Wollen wir einen Bauernstand, der schon genügend hart arbeitet, Tag und Nacht -, damit das nach wie vor bleibt? Wenn Sie die Anforderungen noch einmal hochschrauben noch einmal ... Herr Ritter sagte es, wir sind international schon an der Spitze. Wenn Sie sehen, wie viel Einkaufstourismus wir haben ... Das ist Demokratie: Jeder darf ausreden. @6 Wenn die so schuften müssen, geben Sie ihnen doch einmal bessere Preise für gute Produkte! Daran liegt es doch. @7  Ich kann Sie beruhigen: Ich kaufe Spezialprodukte von Schweizer Bauern, denn mir liegt etwas dran. Aber unsere Konsumenten und Konsumentinnen: 10 % Einkaufstourismus, 10 % allen Detail-Konsums ist Einkaufstourismus. @1 Die Konsumenten machen also nicht mit? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Die Konsumenten würden sehr gerne mitmachen. @7 Wenn Sie derart rigide Vorstellungen durchsetzen wollen, können Sie davon ausgehen, dass Bauern noch mehr Kosten haben, dass wir noch mehr Einkaufstourismus haben. @4  Ich möchte auf die Konsumenten zurückkommen, wenn Sie einmal einen Punkt machen. @7 Dann können Sie davon ausgehen, dass die Bauern auf keinen grünen Zweig kommen. @1 Bitte, Frau Schneider, setzen Sie sich durch! Sie schaffen das. @4 Vielen Dank, ich habe es versucht. Ich möchte bei den Konsumierenden nachhaken. Ich beziehe mich auf eine Studie des STS. @1 Das ist der Tierschutz. - @4 Genau. Für mehr als 80 % der Konsumierenden ist das Tierwohl sehr wichtig. Sie haben dort das Maximum angekreuzt. Sie sind nur völlig fehlinformiert, was die Standards betrifft. Dafür ist schon ein Grossteil der Fleischindustrie und der Fleischwerbung verantwortlich. Wenn ich Schleichwerbung ansehe von Bio Suisse oder Schweizer Fleisch, dann sieht man da das Huhn alleine auf der Wiese, dass im Morast scharrt und nach Würmern pickt. Dann finde ich: Das ist ein super Huhn. Es legt seine Eier direkt auf das Fliessband vor der Coop-Kasse und ich erhalte sie im Karton. @1 Nein, ich glaube, das ist die Migros-Werbung. Wir haben die Bauern-Werbung vorbereitet. Dazu können Sie etwas sagen, Herr Ritter. @5 Auf unserem Betrieb sieht es genauso aus, wie in der Werbung. @1 Sieht es bei Ihnen so aus? Das ist ja Ihre Werbung. @3 * Lachen * @5 Wir haben einen Bio-Knospe-Betrieb im Landschaftsschutzgebiet, im Berggebiet. Diese Produkte haben dann aber ihren Preis. @4 Aber der hätte ja kein Problem mit der Massentierhaltungs-Initiative. Der würde gar nicht tangiert. @5 Entscheidend ist: Nicht alle Konsumenten können oder wollen einen so hohen Preis zahlen. @1 Jetzt habe ich eine schlechte Nachricht für Sie, Herr Ritter. Vielleicht wissen Sie das nicht, vielleicht meinen Sie, Hühner seien alle so. Aber die Realität von Legehennen sieht zum Beispiel so aus. Nicht ganz so, wie in der Werbung. @5 Ja, aber grundsätzlich können sich alle Tiere frei bewegen, haben eine erhöhte Sitzgelegenheit ... @3  * Lachen * ... @5  und diese Tiere haben einen Wintergarten, wo sie raus können. @4 Also wenn das eine runterfliegt, kann das andere etwas rüberrutschen. @6 Da muss ich Herrn Ritter für einmal Recht geben. Das ist natürlich eine Momentaufnahme - man sieht nicht den ganzen Stall, sieht nicht, wie sich die Hühner verhalten können. Wenn das ein Stall in der Schweiz ist ... @1 Das ist ein Stall in der Schweiz. ... @6 dann können die Tiere in einen Wintergarten. Und zu 80 % können die Hühner sogar noch ins Freiland hinaus. Dieses Bild ist natürlich sehr tendenziös. Das Leben dieser Tiere ist wesentlich besser. @1 Wir haben uns abgesichert, dass dieses Bild repräsentativ ist. Es freut mich natürlich, dass Sie sagen, es gebe einen Wintergarten. @4 Man stelle sich vor, dahinter beginnen jetzt die grünen Weiden. Aber die Hühner sind hier, weil sie so gerne auf der Stange sind. @1 Nein, nein, Frau Schneider. Bleiben wir bei den Fakten! Bitte, Herr Ritter. @5 Hühner sind gerne in der Höhe, das ist ihnen angeboren, das ist ein Sicherheitsbedürfnis. Sie sitzen als Tierart auch gerne zusammen. Aber sie können auch raus, was entscheidend ist. Und in der Schweiz können sie scharren, sie müssen Einstreu haben. In der Schweiz herrscht ein sehr hoher Standard. Sie können sich also entsprechend frei bewegen, das ist sehr wichtig. @1 Peter Grünenfelder. @7  Ich kann mich dem nur anschliessen. Wir müssen uns schon fragen, ob wir übertreiben. Es geht mir wirklich um die Bauern, denn die arbeiten. Die Arbeiten viel und kommen auf keinen grünen Zweig. Sie sprachen vorhin vom Labelling. Sie sagten richtig: Das Labelling wird durch die beiden Grossverteiler gemacht. Aber wieso können es nicht die Bauern machen? Warum können sie es nicht regional machen? Und dann kann der Konsument frei wählen. Tatsächlich ist das Labelling von Migros und Coop möglicherweise etwas suboptimal. Darum finde ich: Wenn die Bauern regional die Initiative ergreifen und nicht alles den beiden Grossverteilern abliefern müssen, dann hätten sie mehr Chancen. @1 Sie sagten "möglicherweise etwas suboptimal". @7 Das ist sehr höflich ausgedrückt, ja. @1 Wie würden Sie es etwas weniger höflich ausdrücken? Was ist das Problem? @7 Es ist ein Duopol: Die Bauern erhalten für ihre Arbeit relativ, sehr wenig Geld. Das grosse Geld, der grosse Gewinn wird bei den beiden Grossverteilern gemacht. @1 Wenn Sie diese so sehr angreifen, gibt es vielleicht jemanden im Studio, der sie verteidigen kann? Gibt es jemanden im Studio, der zufällig bei Migros oder Coop arbeitet? Herr Pfister arbeitete zwar nicht dort, aber er kann sie verteidigen. @8 Ich bin Lieferant. Aber Herr Huber sagte es ja: Ich habe einen Label-Betrieb für das IP-Suisse-Label für die Migros. Diese entstanden in den 90er- Jahren. Wir waren einer der ersten grösseren Betriebe, die in diese Label-Haltung eingestiegen sind, weil wir das Gefühl hatten, das habe Zukunft. Damals, das kann man selbstkritisch sagen, hätten es die Bauern selbst in die Hand nehmen sollen. Die Grossverteiler taten es und es war eine gute Sache. Und heute ist einfach Fakt, dass wir über 50 % nach Labelstandard produzieren. Verkauft werden nur 30 %, Frau Schneider. Konsumentinnen und Konsumenten sind also schon in der Pflicht. Am Ende kostet es etwas - und das muss bezahlt werden. @1 Das ist interessant, Frau Schneider. Er sagt mir, es werde mehr nach Labelstandards produziert, als die Konsumenten dann wirklich kaufen. Dann müsste man eigentlich nicht auf den Bauern und Schweinezüchtern rumhacken, sondern sollten uns selber an der Nase nehmen. Bitte, Herr Ritter. @5 Ich möchte dazu eine Klammerbemerkung machen: Ich muss Migros und Coop etwas in Schutz nehmen, obwohl das nicht meine Aufgabe ist. Die Hälfte des Fleisches wird in der Schweiz inhouse gegessen - das kochen wir selber - und die andere Hälfte ausser Hauses. Wir haben eine gute Zusammenarbeit mit dem Detailhandel. Das funktioniert. Wir setzen sehr grosse Mengen ab, auch unter den entsprechenden Labelprogrammen Bio und IP-Suisse. Das Problem ist der Gastrokanal. Dort wird die Hälfte des Fleisches verkauft. Dort wird praktisch das ganze importierte Fleisch abgesetzt und v.a, auch die niedrigen Qualitätsklassen. Das Problem liegt also beim Gastrokanal, wo sehr vieles anonym verkauft wird und der Konsument nicht nachfragt. @1 Da stelle ich diese Frage doch gleich dem Publikum. Auf die Gefahr hin, dass es umgekehrt als tendenziös ausgelegt wird. Sagen Sie einmal ganz ehrlich: Wer von Ihnen achtet bei Migros und Coop darauf, was für Fleisch Sie kaufen? Sie achten darauf, wenn Sie einkaufen? @6 Bravo! Super! @1 Sie haben sich gemeldet. Achten Sie konsequent darauf? - @13 Ja, ich achte darauf. Vielleicht nicht immer konsequent, aber ich achte darauf. @1 Weshalb? Warum ist Ihnen das wichtig? @13 Weil mir wichtig ist, wie Tiere gehalten werden. Und ich möchte ... Ja, aus diesem Grund. @1 Sie wollen das richtige Fleisch kaufen. Jetzt stelle ich, ganz gemein, eine zweite Frage. Wer von Ihnen achtet darauf, wenn Sie in die Kantine gehen oder wenn Sie ein Salamisandwich oder einen Hotdog kaufen? Wer achtet dann darauf und fragt, woher das Fleisch stammt? Ein Herr, gratuliere! Mit Jackett und rotem Hemd. @14 Ich bin ausgebildeter Lebensmitteltechnologe. Ich lernte also, auf solche Dinge zu achten. Also mache ich es automatisch. Aber ich bin auch Student und kann nicht immer das teurere Fleisch kaufen, aus finanziellen Gründen. Ich kaufe auch manchmal die Migros-Budget-Plätzli, die für fünf Stück günstiger sind als zum Beispiel Bio Suisse. @1 Warum achtet man denn nicht so genau drauf? Ich sagte es ja zu Beginn: Wir wollen ja alle glückliche Tiere. Und trotzdem kaufen wir das günstigere Plätzli. @14 Letzten Endes will man einfach essen. Und es ist Fleisch, es ist der Genuss. Man weiss, dass Tierschutz ein Problem ist. Man will die Tiere schützen. Aber letzten Endes will man auch Fleisch essen. Dieses Bedürfnis überwiegt und dann isst man das Fleisch. @5 Wobei, wenn man etwas für das Tier tun will: Jeder, der morgen, wenn er ein Stück Fleisch oder ein Sandwich kauft, bei dem, der es verkauft nachfragt - und der aus dem Gastrokanal preisgeben muss, woher es kommt, wie es produziert ist, wenn der einem das sagen muss, auch wenn er es nicht gerne tut, dann tun Sie etwas für das Tierwohl. @1 Aber wieso macht denn das niemand? - @15 Keine Ahnung. @1 Ich habe, glaube ich, noch nie nachgefragt, was für ein Fleisch im Hotdog verwendet wurde. @15 Ich auch nicht. @1 Sie machen das? Hier hinten hat sich jemand gemeldet. @16 Ich achte darauf. Auch im Restaurant auf der Speisekarte. Dort gibt es meistens einen Zusatz, wo steht, woher die verschiedenen Fleischsorten kommen. Das Poulet von hier, das Rind von da und das Schweinefleisch von dort. Darauf achte ich. @17  In jedem Restaurant gibt es einen Aushang, auf dem steht, vorher das Fleisch stammt. Und wenn man das sehen will, kann man das auch sehen. @1 Wenn man es sehen will, kann man es sehen. Eigentlich also gar kein Problem, Frau Schneider. @4 Es gibt höchstens auf der Informationsseite ein Problem. Die Konsumierenden haben häufig eine Art Heidi-Vorstellung mit Alpöhi und Kühen auf der Weide. Wenn da steht "mit Auslauf", dann bedeutet das 23 Tage Auslauf im Sommer. Und ein paar Tage im Winter. Für die Kühe. Und sonst nichts. Und die Anbindhaltung ist legal. Vielfach herrscht also ein völlig falsches Bild. Man hat das Gefühl, wenn man Schweizer Fleisch kaufe, sei das sicher gut. Und dann kauft man das reinen Gewissens und ohne zu wissen, wie das tatsächlich aussieht. Da möchte ich einfach mündige Konsumenten, gerade bei Ihnen. Sie müssen fähig sein, eine Entscheidung zu fällen, basierend auf den ihnen zur Verfügung stehenden Informationen, die auch mit der Realität übereinstimmen. @1 Sie wollen also besser informieren. @4 Absolut, ich will die Bevölkerung informieren. @5 Da können wir zustimmen, nur eine Ergänzung ... @4 Aber muss man schon wieder selber proaktiv werden. Ich muss mich darum bemühen. Bei anderen Produkten ist das aber auch nicht so, dass ich immer darauf achten muss, ob ich etwas kaufe, wofür aus Versehen Leute abgeschlachtet werden oder die ethisch sonst wie verwerflich sind. @1 Sondern man kann davon ausgehen ... ... @4 dass das einigermassen legitim ist. @1 Peter Grünenfelder. @7 Ich respektiere Ihre Meinung, aber irgendwann geht es ins Geld. Das müssen wir auch sehen. Wir zahlen in diesem Land 80 % mehr für Nahrungsmittel, als man im Ausland zahlt. Das ist der erste Punkt. - @4 Wir verdienen auch mehr. @7 Die Kaufkraftqualität. Punkt 2: Die unteren Einkommensschichten bei uns zahlen 14-16 % ihres Haushaltsbudgets für Nahrungsmittel. Ich respektiere Ihre Meinung, aber wir müssen es auch noch zahlen können und dürfen den Konsumenten nicht vergessen. @1 Wir können es uns also einfach nicht leisten. Wir können uns den Tierschutz, wie Sie sich das wünschen, nicht leisten. @7 Nicht alle können das bezahlen. @6 Darf ich etwas dazu sagen? Das sind bewusst geschürte Ammenmärchen. Ich bin der festen Überzeugung ... @7 Das sind BFS-Zahlen, keine Ammenmärchen. @6 Ich bin überzeugt, dass Labelprodukte, Freilandeier, Label-Fleisch zu teuer verkauft werden. In der Schweiz ist es mittlerweile so, dass die Bauern ihre Eier, ihre Milch oder ihr Fleisch bzw. ihre Tiere quasi gratis abliefern können. Und in den Läden ist es immer noch teurer als im Ausland. Der Grund ist der folgende: dass die Milch- und Eierverarbeiter und andere sowie der Detailhandel sehr viel dazwischen herausnehmen. Sie fahren heute Millionengewinne ein, anstatt den Bauern einen anständigen Preis zu zahlen für bessere Tierhaltung. @1 Weil die Grossen jetzt nicht hier sind ... @6 So könnten sie auch uns Konsumenten einen günstigeren Preis geben. @1 Herr Huber, ist das nicht etwas ... @6  Das ist das Problem in der Schweiz. @1 Ist das jetzt nicht etwas tendenziös? Coop und Migros sind jetzt nicht hier. Aber wenn das so wäre, könnte ja Aldi kommen, den Preis untergraben und dann gingen alle zu Aldi. Nein? @5 Für den Detailhandel möchte ich ... @1  Brechen Sie eine Lanze für den Detailhandel! @5 Ja, eine grosse. Heute gab der Detailhandel aufgrund eines BAK-Basel-Berichts eine Medienmitteilung heraus. Mich störte, dass sie sagten, die Deklarationsvorschriften seien in der Schweiz zu streng. Und sie wollten die Deklaration verringern. Was ich mir zusammen mit den Konsumentenwünsche, ist, dass deklariert wird, woher das Fleisch kommt, wie es produziert wurde, wie es den Tieren ging. Damit der Konsument weiss, was er kauft und weshalb er den Preis bezahlt. Das ist etwas vom Wichtigsten. @4 Aber zum Beispiel bei Flat-Rate-Packung Chicken Wings bräuchten Sie dann ein Buch darüber im Anhang, was dieses Huhn alles durchgemacht hat. @1 Ich glaube, das ist jetzt ironisch gemeint, oder? @4 Ja, also, es ist schwierig, oder? @1 Herr Huber. - @6 Das nervt mich auch total. Das Parlament gab dem Bundesrat im Landwirtschaftsgesetz vor langer Zeit die Möglichkeit, dass man eine saubere Deklaration nach Produktionsstandards durchführt. Er macht und macht es einfach nicht, weil er sich vor dem Ausland fürchtet. Das ist unsere Regierung - sie hat Angst vor dem Ausland. @1 Ich glaube, für die Regierung setzt sich gleich Herr Grünenfelder ein. @7 Ich setze mich für die Konsumenten ein. Das heisst, auch für mich selber. Wenn ich Ihnen zuhöre, habe ich das Gefühl, Sie entmündigen auch die Entscheidungsfreiheit des Einzelnen. Den besten Konsumentenschutz macht der Konsument selber. Es gibt es einschlägige Statistiken, dass die Schweizerinnen und Schweizer rege das Internet nutzen, wenn Sie etwas kaufen. @1 Aber Herr Grünenfelder, es geht nicht so sehr um den Konsumentenschutz als um den Tierschutz. @7 Aber wenn der Konsument das Ziel des Tierschutzes oder Tierwohls hat, dann kauft er diese Produkte. @4 Aber der Konsument ist überfordert. Er muss so viele Entscheidungen fällen. @7 Nein, er ist nicht überfordert. Wenn man so denkt, dass man alles dem Staat überlassen muss, noch mehr Vorschriften machen muss, dass der einzelne Bürger nicht mehr entscheiden kann, dann haben wir wirklich langsam ein Gulliver-Syndrom. Wir spannen noch einen Faden mehr, machen noch eine weitere Vorschrift und dann können sich unsere Bauern am Schluss gar nicht mehr bewegen. @1 Die Bauern können sich nicht mehr bewegen, die Konsumenten werden bevormundet. @4  Der Trend beim Konsumenten besteht, das sieht man. Es wurde noch nie so viel Bio-Fleisch angeboten wie heute, noch nie wurde so viel deklariert. Die Leute wollen. @7 Es gab auch noch nie so viel Einkaufstourismus wie heute. @4 Es gibt eine Nachfrage, die Leute wollen wissen, woher das kommt, was sie essen. Dieser Trend ist im Kommen, er entsteht. @7 Aber dann brauchen wir nicht zu legiferieren. @1 Ich würde behaupten, Sie beide haben recht. Es gibt den Trend, sich zu informieren, es gibt aber auch den Trend, sich nicht zu informieren, und auch über die Grenze zum Einkauf zu fahren. Das würde ich behaupten. Ich möchte zurück zu den Kühen. Herr Meili sitzt hinter mir, guten Abend. Sie haben selber Rinder, glaube ich. @10 Jawohl, ich bin Rindfleischproduzent, aber Weidemast. @1 Was bedeutet das? - @10 Sie sind auf der Weide. Hans-Ulrich hat es erwähnt: Die sind nicht auf einem gummierten Vollspaltenboden und fressen Mais und Kraftfutter und sind nur im Stall. Sondern sie sind auf der Weide und auf der Alp. Und ich sage: Das ist tiergerechte Haltung für die Rinder. Ich nenne das vegetarisches Fleisch. @1 Vegetarisches Fleisch? - @10 Ja, die fressen nur Gras. @4 Eine steile These. @1 Herr Meili, eine dumme Frage - vielleicht nicht so dumm: Wie viel kostet 1 kg Ihres Fleisches? @10 30 Franken - ich verkaufe es direkt an den Konsumenten. Ich bin billiger als Coop und Migros. Aber ich verkaufe es direkt. 4 t Fleisch direkt ab meinem Hof. Und es ist günstiger als Coop und Migros. @1 Aber davon leben Sie nicht, Herr Meili. Sie leben nicht von den paar Rindern, die Sie so verkaufen. @10 Nein, ich bin Berater. Aber wenn ich einen grösseren Betrieb hätte, würde ich es genau gleich machen. @1 Tiergerechte Haltung geht also eigentlich nur, wenn man es als Hobby betreibt. Kann man das so sagen? @10 Nein, überhaupt nicht. Wir haben in der Schweiz das Weidemastsystem. Migros hat das. Coop hat die Mutterkuhhaltung, das ist ganz ähnlich. Eigentlich sollten wir Gras als Basis für die Wiederkäuer nehmen. @4 Dann haben wir die Massentierhaltung schon abgeschafft.  Da bin ich voll dabei. - @10 Schweine, Hühner etc. 30 % des weltweiten Ackerbaus geht in die Tierfütterung. Wenn wir nur Grasland basiert essen würden, dann hätten wir Rindfleisch, etwas Schaf- und Ziegenfleisch. @1 Das wäre alles. Markus Ritter, hier haben Sie die Lösung, sagen Sie es Ihren Bauern. @5 Mich freut es, dass das vegetarische Fleisch bereits Frau Schneider überzeugt hat, nicht mehr Vegetarierin zu sein. Gratulation. @1 Ich bin da nicht ganz sicher. @5 Das ist natürlich eine tolle Produktionsart. In der Schweiz haben wir 500'000 ha Sömmerungsfläche - also die Alpen, die man so nutzen kann. Und wir haben sehr viele Boden- und Berggebiete. Da kann man wirklich Gras in Fleisch und rohe Milch veredeln. In diesem Fall ist es Fleisch. So können wir unser Land sinnvoll nutzen, so wie es topografisch ist. Das ist etwas sehr Sinnvolles. Es können nicht alle so machen, aber so, wie es Herr Meili macht, unterstützen wir es sehr. @1 Das unterstützen Sie. Es gibt aber auch einen anderen Vorschlag, den ich vorstellen möchte. Er ist sehr konkret, die Initiative ist nämlich schon zustande gekommen. Und da bin ich nicht sicher, ob Sie sie unterstützen. Das ist die Hornkuh-Initiative. Die würde nicht nur ein paar Rindern und Kühen helfen, sondern allen. Sie will nämlich, dass die Kühe, die heute zum Teil so aussehen - ohne Hörner - in Zukunft wieder echte Schweizer Kühe werden mit echten Schweizer Hörnern. Der Initiant ist heute im Studio, guten Abend, Armin Capaul. Sagen Sie ganz ehrlich: Haben wir keine anderen Sorgen in der Schweiz und im Tierschutz als die Hörner der Kühe? @11 Die heutige Zeit ist schon relativ schräg. Das bestreite ich nicht. @1 Warum ist die Zeit schräg? @11  Ich dachte, wir beginnen am besten beim Kopf der Kühe. @1 Dort beginnen Sie. Warum machen Sie das? Warum braucht eine Kuh Hörner, um glücklich zu sein? Als Mann möchte ich eher keine. @11 Die Schöpfung hat die Hörner der Kuh geschaffen. Ich finde, dass sie zur Kuh gehören. Und auch zur Würde des Tieres. Deshalb habe ich die Initiative lanciert. @1 Sie haben sie zustande gebracht. Mit nicht wahnsinnig viel Unterstützung. @11 Am Anfang war ich alleine, aber nach und nach bekam ich mehr Fans, die mir halfen. Diesen bin ich auch heute noch dankbar. @1 Wir werden es schaffen, hier eine "Abstimmungs-Arena" zu dieser Initiative zu haben. Dann stehen Sie hier vorne. @11 Mit ihm. -@1 Ja, wahrscheinlich mit ihm. Trotzdem muss ich Ihnen noch eine kritische Frage stellen: Man könnte ja den bösen Verdacht haben, dass es Ihnen mehr um die Subventionen geht. Dass es wieder eine neue Methode ist, um für die Bauern Subventionen zu generieren. @11 Wir wollen nicht mehr Subventionen, sondern dass sie anders verteilt werden. Es gibt für Wassertümpel, für Steinhäuser, Stacheldrahtzaun, Wegkreuze - für alles - Subventionen. Aber für ganze Tiere gibt es nichts. @1 In Zukunft möchten Sie, dass Subventionen für Hörner gibt? @11 Ja, es hat einmal ein Umdenken stattgefunden, dass man Kühe enthornen kann. Jetzt sollte es ein erneutes Umdenken geben, dass die Hörner zur Kuh gehören. @1 Danke, Herr Capaul. Peter Grünenfelder, sagen Sie Ja zu dieser Initiative? @7  Nein, es tut mir leid, ich sage auch zu dieser Initiative Nein. Vor dieser Sendung haben wir eine ganze Liste gemacht, was für Initiativen anstehen. Allesamt beschränken immer mehr den unternehmerischen Entscheid des schweizerischen Bauerntums ein. @1 Aber dafür haben die Kühe Hörner. @7 Das aber ist der Entscheid des Bauern. Das müssen wir doch nicht gesetzlich regeln. Das ist der Entscheid des Bauern. Da brauchen wir doch keinen Beamten-Staatsvollzieher, der irgendwelche Gesetze überwacht. @1 Wie ein Beamter sieht Herr Capaul nicht aus. @3 * Lachen * @1 Das war nicht negativ gemeint. @7 Die Aussage von mehr Subventionen ... Wir sind heute schon ... Herr Ritter weiss das, darüber haben wir schon öfters gestritten. Wir sind heute schon Subventions-Weltmeister. Wir bezahlen dem Bauerntum so viel Geld. Trotzdem kommen sie auf keinen grünen Zweig. @1 Herr Grünenfelder, sehen Sie diesen Schädel? @7 Ja, ich sehe ihn. - @11 Das ist die Hälfte eines Kopfes. Dieser Hornzapfen ist am Schädel angewachsen. Das ist ein Teil des Schädels. Der geht in die Stirnhöhle hinein. Hier kommen die Methangase rein. Und das ist die Haut. Wenn man das wegschneidet, kommen die Gase trotzdem hoch und dann gibt es diesen Buck. Dann haben die Kühe die ganze Zeit Kopfschmerzen. Sie finden, dass das dem Bauern überlassen sein sollte. Das finde ich schon auch. Sie sollten selber auf die Idee kommen. Oder in der landwirtschaftlichen Schule erklärt bekommen, was das Horn bedeutet. Wenn man Kühe auf einer Weide hat mit Hörnern, und Sie Musik machen, dann kommen die und hören zu. Wenn Sie Kühe ohne Hörner haben, dann kommen die nicht, um zuzuhören. Jetzt sollten Sie mir einmal erklären, dass das Horn nicht wichtig ist für das Tier. @1 Vielleicht kann das Markus Ritter erklären. Sind Sie für oder gegen diese Initiative? @5 Zuerst einmal: Respekt für Herrn Capaul, dass er die Unterschriften zusammenbekommen hat. Das macht ihn nicht so schnell einer nach. Dann ist ganz wichtig: Heute haben die Betriebe, die Kühe mit Hörnern haben, einen Nachteil. Das ist nicht wegzudiskutieren. Denn sie müssen grössere Flächen in den Ställen bereitstellen, grössere Ausläufe haben. Eigentlich möchten wir Herrn Capaul mit seinem Anliegen eine Brücke bauen, dass man mit den Strukturhilfen diesen Leuten hilft. Dass die Bauern, die Hörner möchten, genügend Mittel zur Verfügung haben, um das zu realisieren. @10 Haben Ihre Kühe Hörner? @5 Nein, meine Kühe haben keine Hörner. - @10 Meine haben. @1 Herr Meili, jetzt haben Sie ein Mikrofon. @10 Markus, haben deine Kühe Hörner? - @5 Nein. Unsere Kühe, nicht meine. @10 Meine Kühe haben Hörner. Ich habe Weidemasthaltung und nur einen Stall - trotzdem haben mein Kühe Hörner. @1 Also gut - ich habe keine Hörner, aber ich habe Ohren. Ich habe Ihnen zugehört, Herr Ritter. Sie haben ein Kompliment eingefordert, Sie haben einen Applaus geholt. Sie sagten, dass sie das respektieren, dass sie eine Brücke bauen möchten. Aber Sie haben noch nicht gesagt, ob Sie dafür sind oder nicht. @5 So, wie die die Initiative vorliegt, in die Bundesverfassung hineinzuschreiben - das ist ein bisschen schwierig. Es ist ein wichtiges Anliegen. Aber die Verfassung selber mit einer Bestimmung, die man auf Verordnungsstufe regeln kann, ist nicht der richtige Ort. @1 Ich glaube, er möchte sagen, dass er dagegen sei. @3 * Lachen * @5 Der Gegenvorschlag, den der Ständerat bereits in Auftrag gegeben hat, läuft. Armin Capaul muss dann entscheiden, ob das ihm entspricht oder nicht. Mit seiner Initiative sagt er ja nicht: "Hörner ja oder nein." Er gibt Anreize, dass die Bauern, die Kühe mit Hörner haben, mehr Geld bekommen. Deshalb ist es wichtig, dass man das differenziert betrachtet. Er möchte Anreize setzen, dass mehr Tiere Hörner haben. @1 Armin Capaul. @11 Das mit der Verfassung: In der Verfassung steht, dass der Bundesrat beauftragt ist und die Aufgabe hat, tierfreundliche Produktion zu fördern. Für mich ist eine Kuh mit Hörnern tierfreundlicher. @5 Das steht aber heute schon drin. @11 Ja, aber die Leute verstehen nicht, was damit gemeint ist. @7 Sie haben gesagt, es brauche Anreize. Ich weiss, in welche Richtung der Gegenvorschlag geht. Das heisst, finanzielle Anreize. Ihr Vieh hätte nachher Hörner, wenn es mehr Subventionen gibt. @5 Nein, das ginge nur um die Strukturhilfen. Dass man diejenigen unterstützt, die investieren, die einen Stall bauen, weil ihre Tiere Hörner haben. Anstatt dass sie kleiner bauen und keine Hörner haben. Also gleich lange Spiesse unter den Schweizer Bauern. Das wäre ein überschaubarer Betrag. @1 Hans-Ulrich Huber, haben Sie ihn unterstützt beim Unterschriftensammeln? @6 Selbstverständlich habe ich sie unterschrieben. @1 Aber haben Sie ihm auch beim Sammeln geholfen? @6 Selbstverständlich haben die Tierschützer da unterschrieben. @1 Herr Capaul scheint anderer Meinung zu sein. Ich gebe Ihnen gleich wieder das Wort, aber Herr Capaul ist anderer Meinung. @11 Schon gut. - @1 Lassen wir es so stehen. @6  Er war an Tagungen und konnte dort seine Bogen verteilen. Wir haben seine Sachen verteilt. Es ist eine gute Sache. Ich muss Herrn Grünenfelder wegen eines Grundes recht geben. Ich fürchte, dass das einen Kuh- und Bauernhandel gibt. Man hat es zwischen diesen beiden etwas gespürt. @1 Einen Hörnerhandel. @6  Meinetwegen. Wissen Sie was? Wenn das Hörner-Abschneiden so extrem Tierschutz-relevant ist, dann müssen wir das in der Tierschutz-Gesetzgebung verbieten. Dann machen wir keine Subventionsgeschichte daraus. Wenn das so ist, dann müssen wir es verbieten. Und dann müssen wir den Bauern für die Anpassung der Ställe 20 Jahre Zeit geben. Das wäre der ehrliche Weg. Das andere läuft auf einen Kuhhandel hinaus. @1 Herr Capaul, einen letzten Satz von Ihnen. @11 Im Tierschutzgesetz steht, dass man einem Tier keinen Schmerz zufügen darf. Man darf sie auch nicht im Aussehen verändern und man darf ihnen keine Angst ein jagen. Das steht im Tierschutzgesetz. Wir brauchen kein anderes, müssen es nur richtig lesen. @4 Eigentlich bräuchten wir wirklich keines. Wenn man sich überlegt, dass man einem Tier keine Angst einjagen darf, es keinem Stress aussetzen und ihm keinen Schmerz zufügen darf, dann muss man sich schon fragen ... Wenn man im Zürcher Schlachthof um 5 Uhr morgens ... Wir haben dort vor Kurzem immer am Freitag eine Mahnwache gemacht. Dort sieht man, wie die Tiere mit Elektroschlägen hineingepeitscht werden. Sie schreien und haben Panik. Dann muss man sagen: "Guten Morgen, Tierschutzgesetz." Auch wenn es das beste der Welt ist, es offenbar aber niemand lesen kann, dann wird es schwierig. @1 Nochmals einen herzlichen Applaus für Herrn Capaul. Wir sehen uns wieder in der "Abstimmungs-Arena". Sehr verehrte Zuschauer, Sie haben es gehört, zwei Initiativen wurden heute Abend genannt, die beide bei den Tieren und bei der Ernährung ansetzen. Momentan sind viele Initiativen im Bundeshaus. Versuchen Sie nicht, den Überblick zu behalten! Ich bin daran gescheitert. Eine, die ganz relevant ist, und die diese Woche im Bundeshaus diskutiert wurde, ist die Fair-Food-Initiative. Und diese nicht die Regeln in der Schweiz verbessern oder verändern, sondern sie will, dass die Schweizer Regeln auch für Dinge aus dem Ausland gelten. @2 Die Schweizer Standards für Essen sind vergleichsweise hoch. Vieles auf unseren Tellern ist schon heute fair. Es sind Schweizer Lebensmittel aus naturnaher und artgerechter Tierhaltung. Doch: Für Importe gelten diese Schweizer Regeln nicht. Auf unseren Tellern landen darum zum Beispiel auch Hormon-Fleisch oder Lebensmittel aus Massentierhaltung. Solche Importe wollen die Fairfood-Initianten in Zukunft nicht mehr auf unseren Tischen haben. Also nur noch Essen nach Schweizer Standards: sozialverträglich, ökologisch und tierfreundlich. @1 Nennen wir das Kalb beim Namen, Frau Schneider, Sie wollen mehr regulieren, mehr kontrollieren und den Schweizer Markt noch mehr abschotten. @4 Absolut nicht. Wir wollen, dass diejenigen Produkte, die wir importieren, auch den Schweizer Standards genügen. Sonst macht es keinen Sinn, Schweizer Standards zu haben. Wenn wir dann Dinge aus katastrophaler Produktion importieren. Das ist inkonsequent. Warum verbieten wir hier das Stopfen von Gänsen und importieren dann Gänselebern? Das macht keinen Sinn. @1 In der Schweiz darf man keine Gänse stopfen, aber Gänselebern von gestopften Gänsen kann man importieren. Peter Grünenfelder, lag ich falsch, als ich sagte, abschotten, regulieren, kontrollieren? @7 Nein, es läuft schon darauf hinaus. Wenn man es etwas spitz formuliert - auf das Risiko hin, dass sich keine Unterstützung von Ihnen bekomme: Letztlich ist das helvetischer Rechtsimperialismus. Wir sagen, was gut ist bei dem, was aus dem Ausland zu uns kommt. Die müssen unsere Regelungen einhalten. Auch da stelle ich die Frage: Darf der Konsument nichts entscheiden? Die Regeln der EU und der europäischen Nachbarländern - gelten die plötzlich nicht? @4 Der Konsument hat entschieden, indem er in der Schweizer Verfassung festgehalten hat, dass wir keine Stopflebern wollen. Wir wollen keine Käfighaltung, das hat das Volk entschieden. Das ist die Meinung des Schweizer Volkes. @1 Das Schweizer Volk hat aber nicht entschieden, dass man das nicht importieren darf. @4 Das kann es ja jetzt entscheiden. @6 Vielleicht darf ich ein Beispiel nennen. Wenn man die Fleischmengen, die wir aus dem Ausland importieren, umrechnet, kommt man am Schluss auf 100 Millionen Tiere, die im Ausland für uns produziert werden und im Ausland für uns das Leben lassen müssen. Unter himmeltraurigsten Bedingungen. @1 100 Millionen Tiere? - @6 Ja. Es ist doch Heuchelei pur, wenn wir hier strenge Tierschutzbedingungen machen und bei den Sachen aus dem Ausland schaut man nicht hin. Das geht nicht, das ist ein Skandal. Das muss geändert werden. @5 Die Fair-Food-Initiative hat schon einen wahren Kern. Die Problematik ist, dass wir heute nach den internationalen Handlungsregeln WTO keine Auflagen machen dürfen, wie die Lebensmittel produziert wurden, wie das Fleisch produziert wurde, das in die Schweiz kommt. @4 Das stimmt nicht ganz @5 Antibiotika-Fütterung, Gentechfood. Da können wir nichts machen. Da müssen wir die Regeln akzeptieren. Es ist ein reiner Preiswettbewerb und kein Qualitätswettbewerb. Das ist heute das Problem. @1 Man darf das heute gar nicht? - @5 Genau. @1  Sie sagen, das wäre wieder mal eine diese Initiativen, die man schnell beschliesst, aber nicht so schnell umsetzt? @5  Ja, das ist eine Initiative, die nicht einfach umzusetzen ist im Handelsrecht, wenn man sie ganz genau umsetzen möchte. Aber es gäbe Wege, wie man es relativ gut umschreiben könnte. @1 Meret Schneider von den Jungen Grünen? @4 Der WTO sagt tatsächlich etwas dazu, aber nicht ganz das, was Sie gesagt haben, sondern einfach, dass man keine strengeren Richtlinien haben dürfe, als im Land selbst gelten. Aber wenn es dieselben Richtlinien sind wie jene, die im Land gelten, dann ist das WTO-konform und keiner hat ein Problem damit, ausser vielleicht Herr Ritter. @3 * Lachen, Applaus * @1  Herr Ritter? @5 Wir haben natürlich eine Höchstbestandverordnung, wir haben hohe Anforderungen an das Tierwohl, an die Ökologie, an die Arbeitsrechte - und weil das international auf höchstem Niveau ist, sind alle anderen Länder tiefer. Und deshalb haben wir das Problem mit den WTO-Regeln im qualitativen Bereich. Das ist das Problem. @4 Aber hier könnte man sagen, dass das den Bauern wieder entgegenkommen würde, denn so hätte man nicht mehr die riesengrossen Produzenten, das billige Importfleisch, das wir importieren, sondern dann würden vielleicht die Preise für das Fleisch tatsächlich etwas steigen. Die Konsumierenden sind übrigens gemäss Umfrage durchaus bereit, für das Tierwohl etwas mehr zu bezahlen. @1 Ja, in den Umfragen sagen sie das eben, aber mit dem Portemonnaie ... @4 Dann geben wir ihnen die Chance, sich so zu verhalten, wie sie angeben, das ist doch schön. @3  * Lachen * @1 Peter Grünenfelder. @7 Wenn das Fleisch, das aus dem Ausland kommt, nach ausländischen Standards produziert wurde - diese finden wir ja in den Regalen bei uns, bei Coop und Migros und anderen Detailhändlern -, wenn dieses Fleisch tatsächlich nicht genügen würde, wenn man es als Konsument nicht möchte, würde es liegenbleiben und es würde nicht mehr importiert werden. Also ist ein Konsumentenbedürfnis vorhanden - Punkt 1. Punkt 2 ... - @1 Herr Grünenfelder, ganz kurz: Dieser Punkt, einfach auch, um das Argument rüberzuspielen: Wir haben die Käfighaltung für Eier verboten in der Schweiz, wir sagten: "Das wollen wir nicht, da könne der Konsument nicht entscheiden" - aber dann lassen wir es importieren? @7 Es muss gelabelt werden - Punkt 1. Punkt 2: Wir müssen auch feststellen, dass ... @4 Wer liest all die Bestimmungen hinten drauf? @7 Wir sehen auch, dass viele unserer Grossverteiler, zum Beispiel die Migros, in Ungarn, östlich von der Schweiz, in anderen Ländern nach Schweizer Standards produziert, weil die Kosten geringer sind. Die Schweizer Standards haben sie zum Teil auch freiwillig im Ausland, deshalb braucht es keine neue Gesetzgebung. @4 Aber wenn es eine Gesetzgebung gibt, und es sowieso schon gemacht wird im Ausland, dann ist es kein Problem. Dann sagen wir: "Wir nehmen nur noch jene, die es sowieso schon machen, und die anderen nicht." @7 Glauben Sie denn tatsächlich, dass alles, was im Ausland produziert wird, Unfug ist? Das Lammfleisch in Neuseeland zum Beispiel Herr Ritter weiss das besser als ich - der letzte Bauer in unserer Familie war mein Grossvater. Das Lammfleisch in Neuseeland, wo ich eine Zeit lang gelebt habe: Diese Tiere sind draussen, das Fleisch ist genauso gut, genau dieselben Standards, aber neuseeländische Standards und nicht Schweizer Standards. @6 Jetzt sitzen Sie einem riesigen Irrtum auf: Ich möchte nie ein solches Lamm aus Neuseeland. @7 Wieso nicht? - @6 Diese sind mit Hormonen behandelt. Und ich sage Ihnen etwas: Sie haben eine Schlachtfrequenz von 400 Lämmer pro Stunde. Dort werden 400 pro Stunde getötet. Glauben Sie, dass das noch sauber durchgeführt wird? Erzählen Sie mir nicht diesen Witz vom neuseeländischen Lamm! Jetzt möchte ich aber etwas sagen. @3 * Lachen * @1 Sie schaffen es, Sie sprechen ja. - @6 Gut, danke. @7 Wenn es wahr ist, ist es kein Witz. @1 Ich korrigiere: Sie möchten noch etwas sagen. @6 Ich möchte noch etwas sagen: Schauen Sie, der Konsument, der das billige Importfleisch bei Migros oder Coop sieht, nimmt doch an, dass Herr Migros und Herr Coop eine gute Vorauswahl getroffen haben, dass sie ein gutes Tierschutzniveau garantieren. Es ist nichts deklariert beim ausländischen Fleisch. Es kommt aus völlig anderen Produktionsstandards als in der Schweiz. Ich als Konsument bin nicht informiert - ich nehme einfach an, es sei schon in Ordnung. Diese Fair-Food-Initiative ist das Beste, was uns passieren konnte, und ich hoffe nur, dass die Bauern auch Ja sagen dazu - es ist in Ihrem Interesse, Herr Ritter, wirklich! @1 Dann frage ich dasselbe noch einmal, was ich vorhin bei der anderen Initiative gefragt habe: Herr Ritter, sagen sie Ja oder Nein? @5 Ich habe mich in der Kommission enthalten, und zwar mit der Begründung ... - @6 Wie bitte? @5 Warten Sie kurz! Am 24. September stimmen wir über einen Verfassungsartikel ab, Art. 104a, Ernährungssicherheit. Dieser hat bereits erste Punkte der Fair-Food-Initiative übernommen. Hier ist entscheidend, was jetzt die Bevölkerung sagt. Dort wurde auch der internationale Handel thematisiert. Aus meiner Sicht hat die Fair-Food- Initiative viele positive Punkte, greift auch ein effektives Problem auf, aber für mich ist entscheidend, was die Bevölkerung zur ersten Abstimmung sagt. @4 Es ist super, aber man möchte es nicht umsetzen. @1  Ja, das ist jetzt wohl etwas zugespitzt formuliert. Es ist super, aber er hat sich enthalten, sagte er. Peter Grünenfelder? @7 Ich bin überrascht, dass man glaubt, dass alles, was aus dem Ausland kommt, per se schlecht ist für den Schweizer Konsumenten. Es überrascht mich unglaublich, was den internationalen Handel anbelangt. Ich wäre noch so froh darüber, wenn unsere Bauern auch exportieren könnten. Aber weil wir zum Beispiel kein Freihandelsabkommen mit der EU haben ... @6 Um Gottes willen! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Warum sagen Sie um Gottes willen, Herr Huber? Erklären Sie uns das! Warum wäre es schlecht, wenn die Schweizer Bauern exportieren könnten? @6 Wir produzieren sowieso schon zu viel, jetzt möchten wir auch noch für den Export produzieren. Glauben Sie, im Ausland habe irgendjemand auf Schweizer Produkte gewartet? Glauben Sie das doch nicht! @7 Schauen Sie doch mal den Käse an! @5 Wir haben einen Selbstversorgungsgrad von 60 %. 40 % der Lebensmittel müssen wir heute schon importieren. Wir haben so wenig Kulturland zur Verfügung. @1  Dann macht Exportieren einfach keinen Sinn? @5 Wir haben nicht den Boden oder die Mengen dazu zur Verfügung. Nur beim Käse haben wir eine gewisse Menge, die wir auch traditionell bedingt exportieren können. Aber 40 % der Lebensmittel müssen wir heute schon importieren. @4 Es wäre viel mehr, wenn man den Futtermittelimport miteinrechnen würde. Wir importieren nur schon für die Schweizer Fleischproduktion, für die Nutztierhaltung, über 400'000 t Soja, grösstenteils aus Brasilien. @3 * Markus Ritter sagt etwas Unverständliches. *@1  Nicht so gemein, Herr Ritter. @4 Das stimmt. - @1 Danke. Eric Meili. @10 Ja, genau, das würde ich gerne einmal ansprechen: Gesamtheit gesehen, produzieren wir weltweit Hühner und Schweine und füttern Kraftfutter - und das ist das Problem. Bis 2050 verdoppeln wir in der Welt die Fleisch- und Milchproduktion. Heute verwenden wir schon 30 % des Ackerlandes für die Tierernährung, und dann noch ein paar Biogasanlagen - und wir sprechen von Welthunger. Das ist doch idiotisch! Wir müssen dort ansetzen, dass wir sagen, wir müssen nicht die Futtermittel in die Tierernährung stecken ... @1 Sondern selber essen? @10 Nein, sondern wir müssen nur das Grasland umwandeln in Milch und Fleisch. @1 Also gut, Herr Meili, was Sie sagen, ist: Man sollte vielleicht nicht ganz so viel Fleisch essen. Schauen Sie mal, wie viel das ist! In der Schweiz isst jede und jeder von uns - vielleicht kann die Regie dieses Bild kurz einblenden - 51 kg Fleisch jährlich. Das ist vielleicht doch etwas viel. Herr Ritter, was meinen Sie? @5 Das war in den letzten Jahren sehr stark rückläufig - wir sind von 80 kg auf 51 kg runtergekommen. Wenn man das auf den Tag umrechnet, bin ich über diesen 51 kg. @1 Sie liegen darüber? Was hält Sie darüber? Die St. Galler Bratwurst oder ...? - @5 Zum Beispiel. @3 * Lachen * @5 Oder ein gutes Steak. @1 Wie ist das bei Ihnen? @6 Herr Ritter würde das kompensieren, was ich weniger esse, nehme ich an. Ich finde das einen unglaublichen Wert, das ist sicher auch nicht gut für unsere Gesundheit, wenn wir so viel Fleisch essen. @1 Peter Grünenfelder, liegen Sie darüber oder darunter? @7  Ich liege sicherlich darüber, ja. Aber, darf ich fragen: Würden Sie dem Schweizer oder der Schweizerin lieber sagen, sie dürfen nicht so viel Fleisch essen? @6 Nein, ich würde aufklärerisch wirken. Das macht der Schweizer Tierschutz schon immer. Wir haben immer schon gesagt, dass wir zu viel tierische Produkte essen, man sollte weniger davon essen, sich gesünder ernähren - mit Gemüse, Getreide usw. Dann hat man auch ein besseres Leben. Ich bin nicht gegen die Tierhaltung, vor allem bin ich nicht gegen die Schweizer Landwirtschaft, ich kämpfe auch für sie - aber der Fleischkonsum ist bei uns exorbitant. Wir importieren auch sehr viel Fleisch, das aus himmeltraurigen Bedingungen stammt. Weniger wäre mehr - für uns, für unsere Gesundheit, für die Tiere und für die Bauern. @1 Also gut, weniger wäre mehr für die Bauern, Herr Ritter. Sie als oberster Bauernpräsident müssten doch eigentlich weniger Fleisch essen. @5 Wenn ich das umrechne, sind das 200 g pro Tag, das ist nicht so ein grosses Stück Fleisch, das ergibt 70 kg. Ich habe das kurz im Kopf ausgerechnet. @6 Nicht so gross. - @5 Nein, das ist nicht so gross. @1 Wie viel wiegt eine Bratwurst? @5 Eine Bratwurst, was wiegt wohl eine Bratwurst? @1 Weiss das jemand? - Wie viel wiegt eine Bratwurst? @6 150 g. - @1  Ja, das ist eigentlich nicht viel. @5 Jeden Tag eine Bratwurst, dann müsste ich schon aufhören mit 70 kg. Man müsste da schon sehr bescheiden leben. @1 Bescheiden leben also - ich möchte jemanden fragen, der noch bescheidener lebt als nur beim Fleisch. Das ist Herr Iseli. Martin Iseli, guten Abend. Sie essen kein Fleisch - seit wie vielen Jahren? @12 Gar kein Fleisch, seit ungefähr 35 Jahren. @1 Das wissen Sie so genau? @12 Ja, es war ziemlich genau seit dem Zeitpunkt, als ich als Junge meinem Grossvater zuschauen musste, wie er ein Kaninchen schlachtete. Das ging mir unter die Haut, das war ein Schlüsselerlebnis. Später war ich als junger Mann im Landdienst und habe dort auch gesehen, wie Schweine an und für sich tolle Lebewesen mit eigenen Bedürfnissen sind, die herumspringen wollen und mehr als 1 m2 haben wollen -, da habe ich nach langer Zeit wieder einmal ein Chorizo-Brot probiert und fand, dass ich das wirklich nicht mehr brauche. Wir sprechen hier nicht über ein Lebensmittel, sondern wie letzte Woche über ein Genussmittel. Denn Fleisch ist nichts anderes. - Letzte Woche ging es um Marihuana. @3 * Lachen *@12  Eben, ein Genussmittel. @1 Fleisch ist ein Genussmittel, kein Lebensmittel? - @12 Absolut. Es ist kein Lebensmittel, sonst würde ich nicht mehr leben, wenn es ein L e b e n smittel wäre, und meine Kinder auch nicht. @5 Die Menschheit ist einige 100'000 Jahre alt und der war Mensch war seit Beginn - wie ich das im Kopf habe - Sammler und Jäger, hat sich von Fleisch ernährt, unsere Augen richten sich nach vorne, unser Magen ist darauf ausgerichtet ... @1 Seine Augen richten sich auch gerade nach vorne. @5 Und unser Magen ist nicht dazu da, pflanzliche Nahrung aufzuschlüsseln, wie bei einer Kuh oder einer Ziege. @10 Wir sind doch etwas weiter als damals - Sie leben auch nicht mehr in einer Höhle, oder? Wir sollten doch auch ernährungswissenschaftlich einen Schritt weiter gekommen sein. @5 Ich bin der Meinung, dass jeder auf Fleisch verzichten kann, das ist ein persönlicher Entscheid. Aber jene, die sich an einem guten Stück Fleisch, einem Steak, erfreuen, sollen das doch auch essen dürfen. @12 Das sollen sie, aber man soll aufklären, wie wir es vorhin gehört haben. Wir machen uns doch etwas vor. Kein Mensch, kein Hundebesitzer, kein Katzenbesitzer würde auf die Idee kommen, sein Tier umzubringen. Wenn jeder, der mal eine Wurst essen möchte, ein Schwein oder ein Rind töten müsste, dann, glaube ich, wäre meine Vegi-Fraktion wesentlich grösser. @5 Aber für Ihre Katze oder Ihren Hund - wir haben 1,3 Millionen Katzen und 500'000 Hunde in der Schweiz - setzen wir ziemlich viel Fleisch ein, das auch auf der Landwirtschaft kommt, um sie zu füttern. @12 Sie lenken ab. - @5 Das ist die Wahrheit. @12 Ich möchte sagen, dass Sie, die Bauern, die Tiere schlachten, und 80 oder 90 % eines Rindvieh werden weggeschmissen, das ist eine Riesenverschwendung, die wir hier letztlich haben. @5 Nein, nein, nein, das ist falsch, völlig falsch. @1 Martin Iseli, sind Sie in der Politik? @12 Das war ich vor vielen Jahren mal. - @1 Sie müssen in die Politik. Peter Grünenfelder, was sagen Sie dazu? @3 * Lachen, Applaus * @4 Und Sie sind bei mir an der richtigen Adresse. @7 Eigentlich finde ich solch bürgerliches Engagement grossartig, was wir heute Abend erleben. Aber eine Replik, die Sie gemacht haben: Sie sagten, wir müssen aufklären. In Vorbereitung zu dieser Sendung, in Gesprächen mit Kolleginnen und Kollegen, wenn ich Herrn Ritter zuhöre, wenn ich aufs Internet gehe - man kann sich heute schon aufklären. Glauben Sie mir doch, es gibt so viele mündige Leute in diesem Land, die sich ihre eigene Meinung bilden können. Wir müssen nicht noch mehr Vorschriften erlassen. Ich verstehe nicht, dass man jedes Mal nach dem Staat ruft. @12 Es geht vorwärts, ich kann mich erinnern, vor 30 Jahren ... @7 Aber darf ich Sie fragen: Was möchten Sie, ein neues Gesetz? Aufklärungspflicht mit 100 Beamten in Bundesbern, beim Bundesamt für Landwirtschaft? @4 Der Bund kennt schon eine Aufklärungspflicht. @12 Auf den Zigaretten gibt es Bilder, wenn es aussieht, wenn man ... Vielleicht sollte man auch auf die Fleischpackung Bilder drauftun, was passiert, wenn man zu viel Fleisch ist - Diabetes, Herzinfarkt. @1 Vielleicht würde ein Bild eines Schweins reichen. @12 Genau, das Bild eines Schweins mit Name und Adresse. @7 Das ist eine Anti-Lust- Gesellschaft, die Sie propagieren. @12 Nein, ich bin sehr lustvoll, mir schmeckt das alles. Hier drin wird immer erzählt: "Alles andere ist Beilage." Machen Sie mal die Beilage zur Hauptsache! Sie werden überrascht sein, was es alles gibt in dieser Welt. @1 Meinrad Pfister meldet sich, der Schweinezüchter. Ich hole Ihnen ein anderes Mikrofon, ich möchte Sie beide hören. @3 * Lachen * @8 Ich finde einfach bei dieser Diskussion, dass wir einander nichts vorwerfen oder vorschreiben müssen. Wenn ich ein Stück Fleisch geniessen möchte und wissen möchte, wie dieses Tier gelebt hat, dann mache ich das. So viel Freiheit sollte doch noch möglich sein in diesem Staat. Wenn Herr Iseli vegetarisch leben möchte, dann ist das für mich überhaupt kein Problem. Das Beste ist - jetzt mache ich noch Werbung für das Schweinefleisch -, wir produzieren 96 % des Schweinefleisch in der Schweiz, mit vielen Nebenprodukten aus der ... @1  Ich glaube, in der "Arena" dürfen wir keine Werbung schalten. ... @8 aus den Müllerei- Nebenprodukten, aus der Mehlproduktion, die so auch verwertet wird. Es soll Genuss sein. Ich plädiere auch dafür, dass Fleisch ein Genussmittel ist. Wer das geniessen möchte, soll das tun dürfen. @1 Martin Iseli? @12 Habe ich irgendjemandem irgendwann gesagt, er dürfe das nicht mehr tun? @8 Nein, aber manchmal kommt es mir so vor in dieser Diskussion. @12 Eben, das ist genau das, das erlebe ich seit Jahren - diese Debatte: "Möchtest du mir etwas wegnehmen?" Nein! Das verlange ich auch nicht. @8 Warum brauchen wir dann ein Gesetz? @12 Habe ich nach einem Gesetz geschrien? Ich sprach nur von Aufklärung. @1 Aber wer nach einem Gesetz ruft, ist Frau Schneider. Frau Schneider sagt ja: Sentience Politics, Ihr Verein in verschiedenen Städten, sagte, man solle erzwingen, dass jede Kantine der Stadt und jede öffentliche Veranstaltung ein veganes Menü anbieten müsse. Dann haben wir genau den Zwang. @4 Zwingen ist immer ein gutes Wort, wenn man das ganze Publikum dagegen auflehnen möchte. Zwang ist grundsätzlich eine Katastrophe. Wir möchten eine Ausweitung des Angebots. Wir möchten die Mündigkeit der Konsumenten tatsächlich ermöglichen. Wenn ich als vegane oder vegetarische Person in eine Mensa gehe und es nur Fleisch gibt und nur Menüs mit Tierprodukten, dann bin ich gezwungen, das zu tun, das zu tun oder selber etwas mitzunehmen - meine ganze Kanti-Zeit und Uni-Zeit lang. Wir möchten den mündigen Konsumenten die Möglichkeit geben zu wählen. Es gibt nicht weniger Fleisch und nicht weniger Vegi. @1 Herr Huber? - @6 Ich möchte sie ausreden lassen. @4 Das ist mal nett in der "Arena". @1 Grossartig, ein Applaus für Herrn Huber - ich schätze das auch. @6 Es möchte doch kein Tierschützer den Menüplan vorschreiben. Überhaupt nicht. Aber wir müssen uns einfach immer bewusst sein: Wenn wir Eier, Fleisch und Käse essen - da stehen Lebewesen dahinter, die es verdient haben, anständig behandelt, artgerecht gehalten zu werden, dass man schonend mit ihnen umgeht. Und das ist heute einfach nicht überall der Fall - dafür müssen wir doch kämpfen. Da muss man doch nicht mit einem Mumpitz kommen, man wolle den Leuten irgendeinen Konsum vorschreiben. Darum geht es doch nicht! Es geht um den Tierschutz, um den es schlecht gestellt ist und den wir besser machen möchten. @1 Es heben sich ganz viele Hände, aber Herr Grünenfelder hat sich zuerst gemeldet. @3 * Applaus * @7 Die Argumente sind nachvollziehbar, aber wenn es so weitergeht, wird es so wie in Deutschland, wo Ihre Partei in der Bedeutungslosigkeit versunken ist. Dort haben sie noch den Veggieday propagiert im letzten Bundestagswahlkampf. Auch da muss ich offen sagen: Das ist ein derartiger Eingriff, eine Vorgabe, die rein gar nichts mit einer liberalen Lebensgestaltung zu tun haben. @6  Ich finde das eine Katastrophe - und das zeigt, was für wir heute mittlerweile eine Gesellschaft sind. Früher war der Freitag ganz selbstverständlich ohne Fleisch. Und heute verliert eine Partei eine Wahl, weil sie sagt, man sollte vielleicht einmal pro Woche kein Fleisch essen. Das ist doch ein himmeltrauriges Zeichen! Sie wollten es vorschreiben. @3 * Applaus * @4 Es ist auch schwierig, in einer Diskussion plötzlich mit Forderungen konfrontiert zu werden, die nicht die eigenen sind. Ich kann auch gut sagen: "Der und der fordern noch das - das finde ich auch ganz doof." Aber wir fordern gar keine Einschränkung. Jeder, der sein gutes Fleisch essen möchte, geht in die Kantine und tut das. - @1 Sie wollen eine Wahl erzwingen. @4 Nicht erzwingen - ich will die Konsumenten ermächtigen, tatsächlich eine Entscheidung zu fällen. @1 Gut, aber es gäbe ja einen Grund, zu sagen, man sollte weniger Fleisch essen - und dafür braucht man nicht in die Schweiz oder nach Deutschland zu schauen, sondern auf die ganze Welt. Die Befürworter dessen, dass man weniger Fleisch ist, sagen nämlich, es würde das Klima positiv beeinflussen, wenn man weniger Fleisch essen würde. Das überrascht Sie jetzt vielleicht, aber die Zahlen zeigen das. @2 Kühe fressen Gras, kauen es wieder und verdauen es. Dabei rülpsen die Kühe Methangas und scheiden es auch aus - in grossen Mengen. Fast zwei Drittel der Treibhausgas-Emissionen aus der Schweizer Landwirtschaft stammen vom Methan-Ausstoss der Rindviecher. Methangas trägt zur globalen Erwärmung bei. Unser Fleischkonsum hat also einen direkten Einfluss auf das Klima. Mit weniger Fleisch essen, könnten wir Treibhausgase reduzieren. @1 Herr Capaul, Sie sagten, dieser Film gefalle Ihnen. Wieso? @11 Weil die Kühe Hörner haben. @3 * Lachen, Applaus * @1 Also gut. Markus Ritter, kann man sagen: je Fleisch, desto wärmer auf der Welt? @5 Dieser Beitrag hat einen inhaltlichen Fehler. In der Schweiz haben wir sehr viel Fläche, die wir nur als Grünland nutzen können. Das kann man nur für Ziegen, Schafe oder Kühe nutzen. Und die Umwandlung von Gras in Milch und Fleisch ist auch ökologisch sinnvoll. Es stimmt, dass diese Tiere gewisse Ausscheidungen haben. Aber das werden wir nie ändern können. @6 Man muss die Verhältnisse richtig sehen: Es stimmt natürlich, dass die riesigen Tierhaltungen, die wir weltweit haben, bodenunabhängige Tierfabriken, dass diese dem Klima nicht guttun. Aber in der Schweiz ist es so: Nur schon durch den Flugverkehr, den jeder Einzelne von uns verursacht - das sind durchschnittlich 9'000 km pro Jahr - entstehen doppelt so viele Klimagase, wie jene, die die Schweizer Landwirtschaft ausstösst. Also hört doch lieber auf zu fliegen! Dann tut ihr etwas für das Klima. @1 Am besten also kein Steak in New York essen gehen mit dem Flugzeug. @6 Genau. - @1 Frau Schneider. @4 Nur, um das noch richtig zu stellen: 30 % der Umweltbelastungen gehen auf die Ernährung zurück, davon der Grossteil in der Nutztierhaltung. Bei diesen ganzen Wiesen und Weiden - ich finde das super: Stellen Sie auf diese all Ihre Kühe und Schafe! Stellen Sie sie drauf, wunderbar! Aber importieren Sie doch um Himmels Willen nicht so viel Soja! Das ganze Schweizer Ackerland zusammengenommen, diese ganze Fläche wird in Brasilien für den Sojaanbau genutzt. Und das nicht aufgrund der Vegetarier, die das Soja essen. Das sind leider die ganzen Schweine und Hühner, die eben nicht auf diesen Weiden stehen, die das ganze Soja essen. Auf dieser Fläche könnte man dort Nahrung für die Bevölkerung anbauen oder sonst etwas Sinnvolles tun, zum Beispiel den Regenwald stehen lassen. Anstatt all das zu importieren. @1 Anstatt all das ins Fleisch zu importieren - Peter Grünenfelder. @7 Es ist tatsächlich so, dass unsere Landwirtschaft eine der energieintensivsten ist - das weiss Herr Ritter besser als wir alle. Wenn wir den Selbstversorgungsgrad noch einmal erhöhen wollen würden, auch von der Fleischproduktion, dann würde das durchaus zu einer höheren Umweltbelastung führen. Das ist ein politischer Entscheidungsprozess. @1 Sie sagten doch aber, der Konsument müsse das alles entscheiden, ohne Politik, die sich einmischt. @7 Nein, meine Meinung ist nach wie vor, dass der Konsument entscheiden muss. Aber wenn Sie mehr Selbstversorgung oder Umweltqualität wollen, muss das politisch diskutiert werden. Das eine ohne das andere geht nicht. @1 Markus Ritter, nachdem Sie das mit der Klimaerwärmung wegen des Fleisches hörten, lassen Sie jetzt die eine oder andere Bratwurst weg oder essen nur eine halbe? @5  Nein, es soll doch jeder das essen, was ihm guttut, woran er Freude hat. Für uns ist ganz wichtig, dass wir uns am Wunsch und an der Nachfrage des Konsumenten ausrichten. Für uns als Unternehmer, Bauern ist das entscheidend. Und wenn der Schweizer Konsument nun mal ein Poulet oder wenn er Schweinefleisch essen will, dann ist das für uns die Messlatte. Wenn wir produzieren, was politisch gefordert ist oder was nur wenige wollen, dann können wir unsere Betriebe nicht halten. Unsere Betriebe müssen sich an den Bedürfnissen des Konsumenten orientieren. Wer Käse will, soll Käse essen. Und wenn jemand Fleisch essen will, soll er Fleisch essen. Ich sage meinen Bauern jeden Tag: "Schaut, was der Markt von euch fordert!" @1 Eine letzte Frage habe ich noch. Aber zuerst möchte ich mich bedanken - bei Ihnen allen, meinen sehr verehrten Gästen, auch beim Publikum, das heute so intensiv mitdiskutiert hat. Ihnen zu Hause und natürlich allen hinter der Kamera. Diese Woche war Silvia Zwygart verantwortlich. Meine letzte Frage: Markus Ritter, irgendwann im Leben haben die meisten ein Tierchen, und zwar als Kind. Und es ist ein Tierchen, das den Tierschutz nicht betrifft. Welches Plüschtier hatten Sie als Kind? @5 Wir hatten immer Katzen. Diese lagen uns am Herzen. Sie kamen mit mir mit, wenn ich mit Fallen Mäuse gefangen habe. Die freuten sich, wenn ich Erfolg hatte. @1 Und ein Plüschtier, eines, das Sie mit ins Bett nahmen? Ich hoffe, das war nicht die Katze. Hatten Sie nie eines? Zum Beispiel einen Steiff-Teddybären? @5 Nein, das hatte ich nie. - @1 Eher nicht. @5 Nein. - @1 Frau Schneider, Ihr Plüschtier? @4 Ich hatte einen Tiger mit einem blauen Pullover. @1 Wie hiess er? - @4 Tigi. Und er musste immer den blauen Pullover tragen. Im Sommer durfte er ihn ab und zu ausziehen, aber normalerweise musste er ihn tragen. @1 Peter Grünenfelder, Ihr Plüschtier als Kind? @7 Ich hatte kein Plüschtier, aber ich wuchs in einem Tierhaushalt auf. Darum wollte ich ursprünglich auch Tierarzt werden. Wir hatten Hunde, Meerschweinchen. Das waren für mich eigentlich lebendige Plüschtiere. Sie mochten es entsprechend, wenn ich sie herzte. @1 Mochten sie es oder rannten sie weg? - @7 Nein, nein. @1 Der Vorteil am Plüschtier ist eben, dass es nicht wegrennen kann. Wie ist das bei Ihnen, Herr Huber? Ihr Plüschtier als Kind? @6 Eher weniger. Meine Freunde waren immer die Hunde, die wir hatten. @1 Die haben sie nicht verspiesen? - @6 Geht's noch? @3 * Lachen * @1 Vielen Dank. Herr Capaul, ich muss auch Sie fragen: Hatten Sie ein Hornkuh als Plüschtier? - @11 Nein. Ein Taschentuch. - @1 Was hatten Sie? @11 Ein Taschentuch. @1 Was man so hält, wie es die Kinder heute noch machen? @18  Ein Nuscheli. - @1 Ein Nuscheli? @11 Ja, so etwas. - @1 Vielen Dank, Herr Capaul. Und auch Ihnen zu Hause danke ich. Hier kommt gleich die Comedyshow "Querdenker" von Michel Gammenthaler. Zu Gast ist Komiker und Autor Renato Kaiser. Ich wünsche Ihnen, ob Sie Fleisch essen oder nicht, einen ganz friedlichen Abend und ein schönes Wochenende. Auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Selma Holenstein, Romina Leichtle, Jasmin La Micela, Regina Kolb
