@1 Wer wird neuer Bundesrat oder neue Bundesrätin? Was ist das Wichtigste - die Frau oder das Tessin oder die Kompetenz? Ich freue mich, diese Frage heute Abend mit den Parteipräsidenten zu diskutieren. Herzlich willkommen in der "Arena". @2 Heute in der "Arena": Petra Gössi, Präsidentin der FDP, sagt: "Unsere drei Kandidaten für den Bundesrat bieten eine gute Auswahl - sowohl bezüglich Alter, Geschlecht und Region, als auch mit Blick auf ihre politische Ausrichtung." Gerhard Pfister, Präsident der CVP, findet: "Man muss aufpassen, dass das Tessin langfristig nicht untervertreten ist." "Aber auch die Frage der Frauenvertretung ist wichtig." "Nun muss die Bundesversammlung entscheiden." Albert Rösti, Präsident der SVP, sagt: "Das Geschlecht ist nicht entscheidend." "Wichtiger ist mir, dass der neue Bundesrat klar auf Distanz geht zur EU." Christian Levrat, Präsident der SP, findet: "Auch mit einem neuen Bundesrat gibt es in der Europapolitik keine Wunder." "Die Herausforderungen bleiben die gleichen." Ausserdem im Studio: Martin Landolt, Präsident der BDP, Jürg Grossen, Präsident der GLP, und Regula Rytz, Präsidentin der Grünen. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Vielen Dank, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste. Das ist Ihr Applaus. Herzlich willkommen, liebes Publikum und Sie zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang. Sieben Parteipräsidenten und Parteipräsidentinnen sind heute Abend in der "Arena", im Ring, aber auch hinter mir. Guten Abend, Jürg Grossen, neuer Präsident der Grünliberalen. Sie haben selber keinen Bundesrat und auch keinen Kandidaten, der es werden könnte. Was ist Ihnen wichtig bei den Kandidaten der FDP? @9 Noch haben wir keinen Bundesrat und keine Bundesrätin. Ich hoffe, dass sich das irgendwann noch ändert. Mehr ist es natürlich wichtig, dass der Bundesrat, der gewählt wird, vor allem kompetent ist, Führungsqualitäten hat, aber auch, dass er ein Teamplayer ist - oder eine Teamplayerin. Das ist etwas ganz Wichtiges. Das sehe ich als Fussballer natürlich auch so. Ich finde, es ist etwas Ähnliches wie eine Fussballmannschaft. Der Bundesrat ist ein Team, das unser Land weiter bringen muss. Eine Fussballmannschaft hat Verteidiger und Stürmer, und man hat Mittelfeldspieler, die man anspielt und am Schluss muss man mindestens ein Tor schiessen. Es ist wichtig, dass die Bundesräte auch mal ein Tor schiessen. @1 Was für ein Tor müssten die Bundesräte schiessen, wenn wir die Analogie weiterführen? @9 Ein Tor wäre, eine Vorlage ins Trockene zu bringen. Zusammen mit dem Parlament. Oder wie sie die Schweiz nach aussen verkaufen, das ist auch etwas ganz Wichtiges. @1 Petra Gössi, Präsidentin der FDP, um Ihre Partei, Ihre Kandidaten geht es heute Abend. Sie haben ein Trio zusammengestellt, von dem Sie sagen, es sei ein starkes. Wenn es um die Privatwirtschaft gehen würde, müssten die drei jetzt durch das härteste mögliche Assessment. Wie ist das beim Bundesrat? @4 Ich glaube, dass sie das auch gehen. Diese Bundesratswahlen sind gerade über das Sommerloch gekommen. Das heisst, unsere Kandidaten sind von vorne bis hinten durch die Presse gezogen worden. Das konnten wir ja über die letzten Wochen beobachten. Faktisch gibt es kein Assessment, aber das muss man zuerst einmal durchstehen können. Auch als Person. @1 Halten die Leute, die wir jetzt haben, dem stand, Gerhard Pfister? @5 Wir haben zur Kenntnis genommen, dass die FDP sagte, dass alle drei wählbar seien. Und dass die FDP dann auch davon ausgeht, dass die drei das Amt auch ausüben könnten. Wir haben sie uns in den Hearings schon angehört. Wir hatten dabei den Eindruck, dass alle drei wählbar sind. Man muss schon sagen, dass es einen Unterschied zwischen Politik und Wirtschaft gibt. Und der ist auch nötig. In der Wirtschaft würde man tatsächlich ein Assessment machen können. Aber dort entscheidet auch keine Bundesversammlung, sondern das verantwortliche Management oder der Verwaltungsrat. Das sind schon andere Gegebenheiten. Ich glaube auch, dass die Medien da eine wichtige Aufgabe erfüllen. Und wenn es ihnen langweilig ist, wie im Sommer, dann erfüllen sie diese Aufgabe doppelt so engagiert. Diesen Druck und Stress, den die drei Kandidaten aushalten mussten - auch verursacht durch Medien wie Ihre... @1 Wir hatten Sommerpause. @5 Gut, Sie machen dann Pause, schicken aber trotzdem Leute auf die Piste. Das ist doch ein Assessment in der Politik, dass man erst einmal durchstehen muss. Und dort gibt es schon Unterschiede - ohne Namen zu nennen -, wer dieses Assessment gut erfüllt hat. @1 Es fällt ja auf, Herr Nationalrat Pfister, Sie nennen keine Namen, Sie legen sich bis jetzt nicht fest. Ist das richtig? @5 Es gibt drei wählbare Kandidaten. Wir haben sie angehört und werden uns am nächsten Dienstag entscheiden. Es wird dann offen sein, ob wir eine Wahlempfehlung für einen Kandidaten geben, oder ob wir es jedem selber überlassen, welchen von den dreien er wählen möchte. Ganz sicher ist, dass wir keine vierte Person wählen. @1 Was ganz sicher ist, ist, dass jemand in dieser Runde schon sagte, wen er sich wünscht und wen er wählen wird. Das heisst, die anderen sind eigentlich nicht wählbar, Albert Rösti? @6 Nein, das haben wir absolut nicht gesagt. Wir haben uns die Kandidaten auch angehört. Und wir konnten sagen, dass die Grundvoraussetzungen wie Führungserfahrung, Vernetzung in der Politik, Integrität usw. vorhanden sind. Wir sagten dann aber in Anbetracht dessen, dass es keine so grossen Unterschiede gibt, dass Artikel 175 beachtet werden muss, der besagt, dass die Regionen zu vertreten sind. Der Kanton Tessin hat ... Auch wegen der mehr oder minderen Gleichwertigkeit der Kandidaten ist nun die Verfassung zu berücksichtigen. Der Tessin hat Anspruch. Deshalb hat sich eine grosse Mehrheit unserer Fraktion entschieden. Ich denke, dass man sich nach einem Hearing entscheiden kann. Wir waren ein bisschen enttäuscht, dass die FDP die Auswahl von Anfang an eingeschränkt hat auf die lateinische Schweiz. Dafür gab es meiner Meinung nach keinen Grund. Es gibt auch Kantone in der Ostschweiz, die keinen Bundesrat haben. Die wurden ausgeschlossen, aber das kann man vielleicht später nachholen. Aber wir sagten, dass wir die Konkordanz akzeptieren und keine grossen Spiele machen werden. Deshalb sagte ich auch, wen wir wählen. Das werden auch keine wilden Kandidaten sein. @1 Sie, Frau Gössi, haben fast Spiele gemacht, Sie haben es auf die lateinische Schweiz beschränkt. @4 Es hat schon noch eine andere Komponente drin. Die FDP ist in der lateinischen Schweiz die stärkste Partei. Es geht um die französische und italienische Sprachminderheiten, die im Bundesrat vertreten sein sollen. Und da geht es nicht, dass man die stärkste Kraft des Bundesrates einfach ausschliesst. Traditionsgemäss hatte die FDP auch immer einen lateinischen und einen Deutschschweizer Sitz. Das kann man nicht einfach so mit einer Wahl durchbrechen. Es gibt auch noch die Komponente, dass Leute aus der Deutschschweiz, die sich durchaus ein solches Amt vorstellen könnten, in diesem Moment gar nicht kommen würden. Der Druck aus dem eigenen Kanton wird dann zu gross. Die Gefahr, dass man verheizt wird, wird auch zu gross. @1 Das wollten Sie nicht. @4 Das ist etwas, was man selbstverständlich mit seinen eigenen Leuten nicht macht. @1 Wow, ist das eine gut austarierte Wahl, wenn ich mich so umhöre. Alle sind wählbar, eigentlich sind alles tolle Kandidaten. Der eine besser als der andere. Christian Levrat, stimmen Sie ein in dieses Jubellied auf die FDP? @7 Es ist die Aufgabe von Petra Gössi, ihre Kandidaten zu bejubeln. Heute Abend soll sie es durchaus tun. Ich bin generell aber etwas kritischer. Ich finde, dass die Eigenständigkeit die Hauptqualität eines Bundesrates ist. Die Fähigkeit, mit allen Arten von Druck, die ein solches Amt mit sich bringt, umzugehen. In der Auswahl haben wir zwei Lobbyisten, die sich eher dadurch gekennzeichnet haben, dass sie mit Cassis für die Krankenversicherungen hingestanden sind - mit Moret für die Spitäler. Ich finde, dass diese zwei Kandidaten noch ihre Unabhängigkeit und Eigenständigkeit beweisen müssen. Das Rückgrat ist das Wichtigste, was man als Bundesrat braucht. Deshalb kann man weder Wendehälse noch Lobbyisten brauchen. Ein Bundesrat braucht Rückgrat, Eigenständigkeit, auch eine gewisse Fähigkeit, Kritik und Druck zu widerstehen. Wir haben beobachtet, wie Kandidaten und eine Kandidatin sich vor der SVP bogen, gerade in der Europapolitik. Sind schon etwas besorgt über diese Entwicklung. Und wir sind etwas überrascht: Die FDP hatte es in der Hand, einen Tessiner wie Cassis zu bringen, eine Frau wie Isabelle Moret, jemand mit exekutiver Erfahrung wie Pierre Maudet. Jemand, der auch noch ein paar Jahre in Bern war, ist Laura Sadis. Sie war Regierungsrätin im Tessin. Sie wurde auf den ersten Metern von den kantonalen Parteien abgeschossen. Aufgrund von persönlichen Querelen im Tessin - ganz offensichtlich. Ich bin schon erstaunt, denn die Personaldecke ist nicht so gross und Laura Sadis hätte eigentlich auf dieses Ticket gehört. @1 Eigentlich ein abgekartetes Spiel, sagen Sie, zugunsten von Herrn Cassis. @4 Da muss man die Situation des Tessin sehen. Es braucht auch immer eine kantonale Partei und den Kanton, die hinter einem Kandidaten auch zur Mehrheit stehen. Das war bei Frau Sadis nicht der Fall. Das war auf Streitigkeiten zurückzuführen. Man braucht gar nicht mit einem Kandidaten zu kommen, der in der FDP keinen Rückhalt mehr hat. Dass sie die Wunschkandidaten der Linken war, ist einleuchtend, wenn man ihr Profil anschaut. Aber hier geht es um die Wahl eines freisinnigen Bundesrates. Und dann steht es selbstverständlich auch uns zu, die Kandidaten zu bestimmen. Man muss wirklich sehen, dass wie ein Dreierticket auf die Beine stellen konnten, dass sehr gute Qualität hat, das sehr unterschiedlich ist - auch im Profil, was dargestellt wird, nicht inhaltlich. Das ist etwas, was die anderen Parteien auch zuerst einmal auf die Beine stellen können müssen, wenn es um die Vakanz eines Bundesrates geht. @1 Sie müssten zuerst ein so vielfältiges Ticket hinbekommen. @7 Es ist einfach so, dass die FDP keine Tessiner Frau auf dem Ticket hat. Sie sagen selber, dass der Kanton Tessin sehr wichtig sei. Sie hatten es in der Hand, zu sichern, dass jemand aus dem Tessin gewählt wird. Wenn die Frauenvertretung für Sie sehr wichtig gewesen wäre, hätten Sie es auch in der Hand gehabt, zwei Frauen auf das Ticket zu stellen. Als wir Frauen in den Bundesrat einbringen wollten, haben wir mit Ruth Lüthi und Calmy-Rey zwei Frauen gebracht. Sie haben dann nur Frauen aufgestellt. Wir haben vor wenigen Jahren mit Jacqueline Fehr und Simonetta Sommaruga nochmals zwei Frauen auf das Ticket gesetzt. @1 Das könnte man eigentlich auch als Druck verstehen - dass Sie unbedingt eine Frau reindrücken wollten. Da hat die FDP jetzt eine Auswahl. @7 Ich mache mir schon etwas Sorgen um die Frauenfrage. So wie es aussieht, könnte es sehr gut sein, dass Simonetta Sommaruga die einzige Frau im Bundesrat ist. Das ist keine vernünftige Situation. Man sollte darauf hinarbeiten, dass es eine vernünftige Vertretung der Frauen und Männer im Bundesrat gibt. Mit dieser Auswahl wird das leider schwierig. @5 Das sehe ich völlig anders. Wenn du wirklich eine Frau willst, dann hast du jetzt die Möglichkeit, eine Frau auf dem Ticket zu wählen. Deshalb, finde ich, dass Sie bei der Diffamierung von Isabelle Moret und Ignazio Cassis als Lobbyisten die Normalität eines Milizsystems verkennen. Ihr habt unglaublich viele Lobbyisten für die linke Sache, für NGOs, für Gewerkschaften. Daran ist überhaupt nichts auszusetzen. Aber nur deswegen jemandem die Qualifikation für den Bundesrat auszusprechen, halte ich nicht für legitim. Etwas, was noch viel wichtiger ist bei Frau Gössi: Was man beim jetzigen Bundesrat wirklich vermisst hat, ist, dass er mindestens seine eigene Fraktion hinter sich hat. Man kann im Parlament nicht mit einem Bundesrat zusammenarbeiten, wenn man nicht weiss, ob er nicht mindestens seine eigene Truppe hinter sich hat. Da hat man schon gesehen - auch an der Art, wie Herr Burkhalter seinen Rücktritt bekannt gegeben hat ... Frau Gössi wirkte relativ überrascht. Und wenn sie es nicht war, dann ist sie eine gute Schauspielerin. Das zeigt, zwischen der FDP und ihrem Bundesrat besteht eine grosse Distanzierung. Das machte den Betrieb sehr schwer. Deshalb finde ich es richtig, dass die FDP drei Kandidaten bringt, aber auch versichern kann, dass sie auch hinter diesen Leuten steht, wenn sie im Bundesrat sind. @1 Gerhard Pfister, jetzt sind wir schon weit in den Personalien drin. Aufgeworfen ist die Frage nach der Vernetzung - positiv gesprochen. Negativ gesprochen: Lobby. Ich komme gleich wieder zu Ihnen. Den Mann, den Sie angesprochen haben, der kritisiert wird, dass er zu nahe an den Krankenkassen sei, ist der Mann mit den besten Chancen. Sie wissen schon, wer. @2 Der Tessiner Ignazio Cassis ist 56 Jahre alt, verheiratet und Arzt. Seit 2007 sitzt er für die FDP im Nationalrat. Und seit 2015 ist er FDP-Fraktionschef. Die Medien haben ihm den Spitznamen "Krankencassis" verpasst - wegen seiner gut bezahlten Verbindungen zu den Krankenkassen. Ich glaube, Konfliktziele hat jeder Politiker. Man hat ein berufliches Leben, man hat ein politisches Leben. Und bei 90 % stimmt das überein, bei 10 % hat es Widersprüche. Cassis gibt sich auch gesellschaftsliberal: Er tritt für die Rechte gleichgeschlechtlicher Paare ein und macht sich für die Liberalisierung von Drogen wie Cannabis oder Kokain stark. Wird Cassis der erste Tessiner Bundesrat seit 18 Jahren? @1 Man hört ja häufig, dass es schon lange keinen Bundesrat aus dem Tessin mehr gegeben hat. Regula Rytz, Präsidentin der Grünen, ist es Ihnen genug wichtig, das Tessin, die italienischsprachige Schweiz, um über die Sache mit der Lobby und um über die Tatsache, dass es ein Mann ist, hinwegzuschauen? @10 Es wäre natürlich gut gewesen, wenn die FDP ein Zweierticket aus dem Tessin präsentiert hatte. Das sehe ich so wie Christian Levrat. Ich verstehe es auch nicht, warum man Laura Sadis nicht drauf genommen hat, die dort FDP-Regierungsrätin und offenbar sehr beliebt war. Wir haben von der Tessiner Grünen- Fraktion den Auftrag bekommen, für sie zu stimmen. Aber sie steht jetzt nicht zur Wahl. Wenn das Tessin, das definitiv einen Bundesrat zugute hat, leer ausgeht, ist das definitiv der FDP zu verdanken. @1 Es hätte die perfekte Kandidatin gegeben, sagen Sie. Warum, Petra Gössi, haben Sie diese Kandidatin nicht nominiert? @4 Erstens stand Frau Sadis nicht zur Verfügung. Sie wurde auch von der kantonale Partei offenbar nicht getragen, sonst wäre sie nominiert worden. Wenn jemand schon von den kantonalen Parteien nicht getragen wird, hat man später in den Fraktionen und im Bundesparlament keine Chancen. Dann ist man genau in der Situation, die Herr Pfister beschrieben hat. Dann hat man ein Zerfall des Bundesrates zusammen mit der Fraktion. Das behindert den ganzen Betrieb. Dass das Ihre Wunschkandidaten ist, erstaunt mich nicht, wenn ich höre, wie es zu der Spaltung kam und warum sie nicht von der kantonalen Partei getragen wird. @10 Das ist doch etwas anderes. Sie sagten von Anfang an, dass Sie mindestens ein Zweierticket machen werden. Wenn Sie unbedingt eine Vertretung aus dem Tessin möchten, gehören zwei Personen aus dem Tessin auf das Ticket. @4 Schlussendlich ist es die Vereinigte Bundesversammlung, die die Wahl trifft. Die SVP hatte auch schon einen Tessiner Kandidaten. Es ist einfach das Anliegen des Tessin, wieder einmal eine Tessiner Vertretung im Bundesrat zu haben, damit die Sprachregionen vertreten sind. Die Vereinigte Bundesversammlung ist darüber hinweggegangen, wählte jemanden aus der Romandie. @1 Norman Gobbi. - @4 Genau. Jetzt gibt es eine neue Chance. Wenn es diesmal nicht klappt, wird es bei der nächsten Partei oder der nächsten Vakanz sein. Der Druck aus dem Tessin, die Vertretung im Bundesrat zu wollen, wird bestimmt nicht kleiner werden. @1 Martin Landolt, wo steht die BDP in dieser Frage? Sie sagten schon, die ganze Schweiz sei aus dem Häuschen, es sei eine übertriebene Diskussion. Wo sehen Sie den ernsthaften Kern? @8 Es wird so sein, dass am nächsten Mittwoch der oder die Bundesrat wird, der am meisten Stimmen hat und nicht der oder die, der zwingend am fähigsten ist. Die ganzen Assessment-Übungen würde ich nicht übertreiben. Bundesrat werden und Bundesrat sein sind zwei Paar Stiefel. Da haben wir schon Enttäuschungen alle Arten erlebt. Was wird auffällt: Nach dem ganzen Theater über das Sommerloch, bei dem sich die Medien gegenseitig übertroffen haben mit Thesen, vor vor allem immer die Frage im Vordergrund stand, ob Tessin oder nicht, Frau oder nicht, Romandie oder nicht - steht jetzt, wo die Bundesversammlung in der Session zusammengekommen ist, eine andere Frage im Vordergrund. Sämtliche anderen Fragen sind nicht mehr zuoberst auf der Agenda. Die Tessiner-Frage oder die Frauen- Frage sind nicht mehr so aktuell. Jetzt ist aktuell: Wem traut man es am meisten zu, in diesem Kollektivgremium seine Rolle zu finden? Jürgen en hat es gesagt, es ist eine Mannschaft, es braucht einen Teamsportler, aber auch jemanden, der eigenständig genug ist, zwischendurch den Sololauf zu wagen und Tor zu schiessen. Wer im höchsten Mass gegen den Druck von aussen resistent ist und diese Rolle am besten findet, ist im Moment die Frage, die die Leute am brennendsten interessiert. Wovon man aber auch nicht abschliessend einschätzen kann, wer das sein soll. @1 Das interessiert mich jetzt aber. Sie sagten, der neue Bundesrat oder die neue Bundesrätin müsse einen guten Draht zur Fraktion haben. Herr Landolt sagt aber etwas anderes. Er sagt, es brauche Unabhängigkeit, Selbstständigkeit - auch von der Parteipolitik. Nach dieser Logik, Herr Rösti, wäre die beste SVP-Bundesrätin, die es je gegeben hat, Eveline Widmer-Schlumpf. @3 * Lachen *@6  Okay, Sie hören es lachen. Ich hoffe, sie wird sich bald aus der Politik raus halten. Wichtig ist, dass wir den Wählerwillen im Bundesrat abbilden. Das heisst, dass wir die Konkordanz akzeptieren. Ich gehe davon aus, dass eine Partei, die die Kandidaten vorschlägt, diese auf Herzen und Nieren geprüft hat. Ich gehe davon aus, dass das gemacht wurde. Und nur Kandidaten vorgeschlagen werden, die effektiv auch ihrem Programm entsprechen. Wir wählen einen FDP-Bundesrat oder eine FDP-Bundesrätin. Deshalb sagten wir, dass es klar ist für uns, dass wir jemanden von diesem Ticket wählen. Sie haben gesagt, das müsse zuerst eine Partei nachmachen. Auch wir hatten vor eineinhalb Jahren drei Kandidaten vorgeschlagen. Jemanden aus der Westschweiz, aus der Deutschschweiz und - wie es Frau Gössi sagte - Norman Gobbi, Regierungspräsident, sehr beliebt. Man hätte damals schon die Möglichkeit gehabt, einen Tessiner, eine gute Persönlichkeit zu wählen. Jetzt haben wir eine zweite Gelegenheit. Wir haben sie sehr wohl geprüft. Ich bin nicht ganz mit Herrn Landolt einverstanden. Klar gibt es viele politische Abwägungen. Aber wir haben drei Kandidierende, die die Grundfähigkeiten erfüllen. Jetzt müssen wir - der Meinung der SVP-Fraktion nach - der Verfassung Rechnung tragen, die im Art. 157 klar und unmissverständlich festhält, dass dem regionalen Aspekt und der sprachlichen Verteilung Rechnung zu tragen ist. Es geht nicht um den Kanton Tessin, sondern um die italienischsprachige Schweiz. @1 Sie haben ja Klarheit geschaffen. Die SVP sagte, Herr Cassis sei ihr Kandidat. @6  Ich möchte noch etwas zum Milizsystem sagen, das vorher angesprochen wurde. @1 Moment, wir kommen gleich wieder dazu. Ich möchte nur kurz antworten. Einen Satz, Herr Rösti. @6 Wenn nur Leute Bundesrat werden wollen, die vorher nichts gemacht haben, dann kommt es sicher nicht gut. Die Kandidierenden legen selbstverständlich alle Ämter nieder. Wir haben ein Milizparlament, jeder ist beruflich irgendwo involviert oder engagiert. @1 Ein umfassender Satz, der jetzt einen Punkt hat. Herr Levrat, ich möchte darauf zurückkommen, dass die SVP eigentlich schon entschieden hat. Ich behaupte etwas frech, dass die Wahl schon entschieden ist. Im Moment, als die SVP sagte, sie stehe hinter Herrn Cassis, kann die Linke machen, was sie will. In fünf Tagen ist Herr Cassis Bundesrat. @7 Das werden wir sehen. Wir werden ihn zuerst anhören. Das Problem ist gar nicht, dass er Mandate in der Privatwirtschaft hat. Das Problem ist, wie er diese Mandate bis jetzt mit seinem Amt vereinbart hat. Ich habe FDP-Parlamentarier gekannt, die, wenn sie direkt betroffen waren, zum Beispiel wenn Sie im Tourismus tätig waren, in den Ausstand traten. Weil sie in eigener Sache nicht politisieren wollten. Bei Herrn Cassis haben wir das umgekehrt gesehen. Er ist Krankenkassenvertreter und präsidiert gerade die Gesundheitskommission. Warum muss es gerade die Gesundheitskommission sein? Ich finde diese Vermischung von Interessen problematisch. Auf der anderen Seite kann man es genau umgekehrt sehen und finden, dass wir mit Cassis einen Gesellschaftsliberalen im Bundesrat hätten. Wir hätten mit Herrn Cassis auch den ersten Secondo im Bundesrat. Das ist auch etwas, das bemerkt werden darf. @4 Ich nehme schon sehr gerne zur Kenntnis, dass alle ihre Nationalräte, die vor allem Verbandsarbeit ausführen, nicht mehr in der entsprechenden Kommission politisieren. Dass alle Gewerkschafter sich nachher nicht mehr zu solchen Fragen äussern. * Sie sprechen durcheinander. @3 * @5 Aus meiner Sicht gibt es keinen Unterschied, ob ich für Gewerkschaften als Interessengruppe unterwegs bin oder für Krankenkassen oder für den Arbeitgeberverband. Das gehört zu unserem Milizsystem, das ist transparent. Man kann Herrn Cassis durchaus zutrauen, dass er den Sprung von einem Parlamentarier, der Interessen hinein bringen und vertreten soll, in die Exekutive schafft. Noch etwas zum Tessiner Anspruch: Ich höre in vielen Gesprächen, insbesondere in der Deutschschweiz, dass man Mühe hat, nachdem man einen fähigen Kandidaten hat, der von seiner Fraktion stark getragen wird und aus der italienischsprachigen Schweiz kommt, jetzt zu erklären, warum man nicht ihn will. Vielleicht noch etwas zu Herrn Gobbi. Herr Gobbi war kein Parlamentarier. Das ist immer ein bisschen eine Schwierigkeit. @1 Man sagt ja, man wolle Exekutiverfahrung. Das hatte er, Lega-Regierungsrat, Sicherheitsdirektor. @5 Herr Gobbi war in einer anderen Partei, bevor er zur SVP wechselte. Einer Partei, mit der viele in der Bundesversammlung Mühe haben, in der Lega. Das sind ganz andere Voraussetzungen, als Fraktionschef Cassis jetzt hat. Ich möchte die Parlamentarier sehen, die jedes Jahr nach Locarno reisen, am Filmfestival teilnehmen und drei Tage Tessin auf Staatskosten geniessen, und dann den Tessinern sagen: "Jetzt haben wir wieder keinen gemacht." Jetzt bei Herrn Cassis etwas zu finden, das nicht passt, empfinde ich persönlich als schwierig. @1 Ich sage Ihnen, was gefunden wird. Es ist ein kleines Detail, aber ein entscheidendes, für diejenigen, die finden, er sei nicht der Richtige. Und das ist, dass er ein Mann ist. Es ist nämlich auch schon lange her, dass die FDP eine Frau im Bundesrat hatte. 27 Jahre seit der letzten und einzigen FDP-Frau, das war Elisabeth Kopp. Mit ihr ging es auch nicht wahnsinnig gut aus. Jetzt gäbe es eine Möglichkeit, das ist Isabelle Moret aus der Waadt. @2 Die Waadtländerin Isabelle Moret, 46, ist Mutter von zwei Kindern und sitzt seit 2006 im Nationalrat. Die Anwältin gibt sich als kompromissfähige Teamplayerin und setzt sich für bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie ein. Auch sie wird als aktive Lobbyistin kritisiert. Würde sie Bundesrätin, wären nach einem allfälligen Rücktritt von Doris Leuthard weiterhin zwei Frauen im Bundesrat vertreten. Dass ich eine Frau bin, ist nur eine Tatsache. Aber das ist eine Lebenserfahrung, die auch Qualität gibt. Und ich habe als Frau und Mutter eine andere Lebenserfahrung. Und es ist auch wichtig, dass im Bundesrat verschiedene Lebenserfahrungen vertreten sind. Wird Moret die erste FDP-Bundesrätin seit 28 Jahren? @1 Albert Rösti, Präsident der SVP, eigentlich ist es klar: Man müsste Frau Moret wählen, dann hätte man eine Frau. Und dann würde man nicht Gefahr laufen, dass es vielleicht bald nur noch eine gibt im Bundesrat. @6 Ja, gut, also ... @1 Nein. @6 Doch. Die Frauenfrage ist für mich selbstverständlich. Eine Selbstverständlichkeit, dass das höchste Gremium des Landes durchmischt sein muss. Es ist noch nicht so lange her, dass wir eine Mehrheit von Frauen hatten. Es kann auch einmal wieder weniger sein. Im Moment haben wir zwei Frauen im Bundesrat. Bei der nächsten Wahl sind durchaus auch Frauen da. Wenn ich im Parlament nach links und rechts schaue - übrigens auch in unserer Fraktion - sehe ich genug gute, fähige Frauen. So dass jetzt, wenn wir abwägen müssen, zwischen dem Anspruch des Tessin, der ein verfassungsmässiger Anspruch ist und der Frau, das Tessin aus meiner Sicht im Vordergrund steht. Das ist aber kein Votum gegen die Frauen. Für mich ist die Frauenfrage eine Selbstverständlichkeit. @1 Eine Selbstverständlichkeit, die Frauenfrage ist wichtig. Regula Rytz, Sie sehen es anders. @10 Das ist sehr schön gesagt, Albert Rösti. Man muss betrachten, was wirklich geschehen ist. Seit der Staatsgründung 1848 wurden sieben Männer aus dem Tessin Bundesrat. Und sieben Frauen wurden Bundesrätinnen. Seit 1971, dem Moment, in dem die Schweiz als letztes industrialisiertes, zivilisiertes Land aus dem Westen das Frauenstimmrecht eingeführt hat, wurden 27 Männer Bundesrat und sieben Frauen Bundesrätin. Es ist völlig klar, dass Männer in dieser Funktion der Normalfall sind. Und die Frauen sind die Abweichung. Und das wird bei jeder Wahl ganz klar ein grosses Thema sein. Die Frauen stellen die Hälfte der Bevölkerung dar und sie wollen im Bundesrat mitentscheiden und mitdiskutieren. Es ist schönfärberisch, wenn man sagt, dass man die Frauenfrage ernst nehme. Aber immer, wenn es wirklich darauf ankommt, wenn man den Wahlzettel ausfüllt, spielt es keine Rolle. @1 Herr Rösti, Sie haben letztes Mal drei Männer nominiert. Herr Gobbi, Herr Parmelin und Herr Aeschi waren alles Männer. @6 Es ist interessant, dass ausgerechnet diejenigen Kreise nach einer Frau verlangen, die damals, als Johann Schneider-Ammann gewählt wurde, Frau Keller-Sutter nicht gewählt haben. Eine hervorragend ausgewiesene Frau. @1 Bei Ihrem letzten Ticket waren drei Männer drauf. @6 Damals war die Frauenvertretung mit drei Frauen gut. Von daher war es damals kein spezieller Druck. Aber schon damals war der Druckpunkt im Tessin. Deshalb haben wir so entschieden. Warum hat man den damals nicht gerade von der linken Seite Frau Keller-Sutter den Durchbruch ermöglicht? Vielleicht hat man auf der linken Seite nicht gerne zu starke bürgerliche Frauen. Zumindest nicht auf der bürgerlichen Seite. Sie müssen doch selber sagen: Frau Rytz, Parteipräsidentin, Frau Gössi, Parteipräsidentin - wir haben heute doch ein ausgewogenes Verhältnis. Das sind sehr gute Frauen. @8 Wenn man schon mit der Verfassung argumentiert und den Anspruch des Tessin mit der Verfassung begründet: In der Verfassung steht auch die Gleichberechtigung zwischen Frau und Mann. Und zwar an einem ganz anderen Ort, der noch für ganz andere Bereiche gilt, nicht nur für Bundesrats-Zusammensetzungen. Für mich ist das eigentlich der höhere Anspruch. Wir haben eine Frau auf dem Ticket, in der Auswahl. Wenn man sich für die Frau entscheidet, ist man gezwungen, sich gegen das Tessin zu entscheiden. Das ist eine etwas blöde Situation. Wenn man Feedbacks aus den Hearings wird, Kommentare in den Medien liest, wird die Frau wieder mit ganz anderen Massstäben angepackt als die Männer. Ein Mann ist selbstbewusst, eine Frau ist überheblich. Wenn eine Frau in ein Fettnäpfchen tritt - und das haben alle drei -, ist es viel schlimmer, als wenn das ein Mann macht. Da habe ich den Eindruck, ist man wieder im Schema drin, dass die Frauen einem anderen Massstab standhalten müssen als die Frauen. Im Jahr 2017 ist das leicht beschämend. Wenn ein Mann Kinder und Familie zu Hause hat, ist er ein starker Mann mit einer starken Familie. @1 Wenn Frau Moret Kinder hat, heisst es: Warum ist sie nicht bei den Kindern? @8 Ja. @7 Ich bin auch etwas schockiert über die Art und Weise, wie die Deutschschweizer Medien Frau Moret behandelt haben in dieser Sache. Sie wurde als Baby aus der Westschweiz betitelt. Seitenweise wurde über Ihre Kinder geschrieben. Der Gipfel war ein Artikel in der "NLZ", in der eine ganze Seite der Sorgerechtsdiskussion gewidmet wurde. Das Einzige, was ihr Mann sagt, ist: "Ich spreche nicht darüber." "Das ist meine private Angelegenheit." Der Titel des Ganzen ist: "Mein Mann redet endlich." Eine ganze Seite. So geht es einfach nicht. Mir fällt auf, dass Pierre Maudet oder Alain Berset Fragen zur Politik gestellt werden. Sie dürfen ihre Visionen entwickeln. Frau Moret muss die Situation mit ihren Kindern erläutern. Und wir hören nichts von der FDP-Spitze. @1 Möchten Sie dagegen halten, Frau Gössi? Warum haben Sie Frau Moret in der Deutschschweiz nicht konsequenter verteidigt? @7 Vor allem gegen sexistische Angriffe. @4 Ich glaube nicht, dass es sexistische Angriffe gegeben hat. Ich bin als Frau seit über einem Jahr in diesem Präsidium. Ich Spüre auch, wie die Medien damit umgehen. Es ist unbestritten, dass man anders beobachtet wird. Das ist so. Aber als Frau hat man die Chance, das abzutun und sich nicht länger damit zu beschäftigen. Und irgendwann wird man danach gleichwertig behandelt. In den Führungsgremien der Medienhäuser sind alles Männer. Wenden Sie sich an alle Ihre Kollegen! Als Partei kann man nicht einfach für eine Person einstehen und für die anderen nicht. Das sind sich die Kandidaten aber auch bewusst. Die Ausmarkung bedeutet auch, dass man sich Profis beiziehen kann. Und man muss es prästieren, das gehört dazu. Ich glaube nicht, dass es so weit gegangen ist, dass es sexistische Übergriffe gegeben hat. Da waren einfach andere Themen auf dem Tapet. Ich bin aber überzeugt, dass dieselbe Frage auch einem Mann gestellt werden würde, wenn er alleinerziehend wäre, mit Kind. Denn es ist auch das erste Mal, dass sich überhaupt eine Frau dieses Amt zutraut in dieser Situation. Frau Moret schreibt Geschichte. Es ist eine bürgerliche Frau, die das macht, keine linke Frau, die sich das zutraut. Ich finde das bemerkenswert. Deshalb finde ich, soll das auch diskutiert werden. Das würde aber auch diskutiert werden, wenn es ein Mann wäre. @5 Ich bin der Präsident einer Partei, die eine der stärksten Frauen und eine der aktuell stärksten Bundesrätinnen hat, nämlich Frau Leuthard. Es ist nämlich schon so, wie Kollege Rösti sagt. Bei denjenigen, die immer sagen, dass die Frauenfrage eine wichtige Rolle spielt, gibt es viele, die sagen: "Wenn sie ein bisschen zu bürgerlich ist, dann doch lieber eher ein linker Mann." Das ist so, sonst wäre Frau Keller-Sutter gewählt worden. Ich habe Frau Keller-Sutter damals gewählt. Wenn sie gewählt worden wäre, hätten wir fünf Frauen und zwei Männer im Bundesrat gehabt. @10 Ich war damals nicht im Nationalrat. @5 Der letzte Punkt: Wir haben es drei Kandidaten, davon ist eine eine Frau. Und es ist eine Selbstverständlichkeit, dass man das zu machen hat. Und das hat die FDP auch erfüllt. Aber Sie müssen jetzt entweder eine Frau von aussen nehmen, oder jemanden, der auf dem Ticket steht. Dann hat Frau Moret durchaus noch einen anderen Aspekt, nämlich, dass sie erst im Kanton Waadt kommt. Wenn Sie Frau Moret wählen, dann sind zwei Berner und zwei Waadtländer im Bundesrat. Das muss man gegeneinander abwägen. @10 Ich habe eine andere Frage. Ich war damals nicht im Nationalrat. Ich kann also nicht sagen, ob ich Frau Keller-Sutter gewählt habe oder nicht. @5 Aus Ihrer Partei hat niemand Frau Keller-Sutter gewählt. @10 Es geht ja darum, dass man eine angemessene Vertretung aller Bevölkerungsgruppen hat. Über 50 % davon sind die Frauen. Wenn schon vier Bundesrätinnen im Bundesrat sind, stellt sich die Frage, ob es noch eine fünfte braucht oder nicht. Das ist dann nicht die entscheidende Frage. Sie schauen das am falschen Exempel an. @4 Sie können doch nicht immer von den Frauen sprechen. Wenn es dann einmal eine Übervertretung der Frauen gibt, schaut man sofort wieder, dass es gerecht verteilt ist. Sie wissen genau, dass in diesen Ämtern die Frauen in Unterzahl vertreten sind. @1 Hier argumentieren Sie ja alle gleich. Sie sagen, wenn es schon viele Frauen habe, sei es nicht die dringendste Frage. @4 Dann spielt es keine Rolle, wenn man noch eine Frau mehr drin will. Sie wissen genau, dass es bei den nächsten Wahlen sowieso wieder anders aussieht. @9 Von mir aus gesehen ist es keine Frage der Verfassung. Grundsätzlich ist es so, dass wir einen fähigen Kandidaten brauchen. Die Fähigkeit ist das absolut Wichtigste für mich. Das habe ich vorher schon gesagt. Auch das Team ist für mich wichtig. Aber was ich gerne als Erfahrung aus der Wirtschaft einbringen möchte, ist, dass Teams, die Frauen einschliessen, bessere Erfolge erzielen. Das ist Fakt. Insbesondere in der Wirtschaft. Wir erleben das in verschiedenen Dingen: Wenn Frauen im Team sind, kommen andere Aspekte rein. Wenn die ausgewogen vertreten sind, wird das Gesamtresultat in der Regel besser. In der Schweiz täte es besonders gut, das Gesamtresultat in Zukunft besser zu gestalten, als in letzter Zeit der Fall war. @1 Heisst das für Sie, dass die Frauenfrage fast wichtiger wäre als die italienischsprachige Frage, ja oder nein? @9 Wenn die Fähigkeiten der beiden Kandidaten genau gleich wären, würde ich mich für die Frau entscheiden. Denn 50 % unserer Bevölkerung machen die Frauen aus. Wir haben den Kanton Tessin, der ab und zu vertreten war und wieder einmal dran wäre. Wir haben übrigens letztes Mal als einzige Partei den Tessiner Kandidaten gewählt. @1 Herr Grossen, wenn es so ist, dass die Frauenfrage fast wichtiger ist als die Tessiner-Frage, und wenn Sie sagen, die italienischsprachige Frage ist was wichtiger als die Frauenfrage, dann stelle ich Ihnen jetzt den dritten Kandidaten vor, der zwei grosse Nachteile hat: Er ist weder eine Frau, noch aus dem Kanton Tessin. @2 Der Genfer Pierre Maudet ist verheiratet und hat drei Kinder. Mit 39 Jahren ist der studierte Jurist der jüngste Kandidat. 2007 wurde er in die Genfer Stadtregierung gewählt, seit 2012 ist er in der Kantonsregierung. Maudet gilt als ehrgeiziger Senkrechtstarter. In Sicherheitsfragen gibt er sich als Hardliner. Ausserdem steht er für eine offene Aussenpolitik ein, auch gegenüber der EU. Ich will eine souveräne Schweiz. Aus diesem Grund befürworte ich eine EU-Mitgliedschaft überhaupt nicht, sondern eine EU-Partnerschaft. Wir brauchen aus wirtschaftlichen Gründen enge Beziehungen. Prominente Unterstützung bekommt er von alt Bundesrat Pascal Couchepin. Ist der junge Romand die richtige Wahl? @1 Herr Pfister, wieso finden plötzlich alle Pierre Maudet derart gut? @5 Weil er den Charme einer Person hat, die nicht zum Establishment in Bern gehört. Man mag Newcomer. Es macht sich manchmal gut, wenn man sagt, man gehöre noch nicht zu diesem Bundesfilz. Und dann: Weil er jung ist und weil er einen durchaus beachtlichen Leistungsausweis als Regierungsrat hat. Und der letzte Punkt, aber vielleicht auch der erste: Weil er ein FDP-Kandidat ist. Die FDP hat ihn nominiert. Ich glaube, die FDP hat mit diesen drei Personen tatsächlich eine Auswahl geboten, bei der man verschiedene Argumente gegeneinander abwägen kann. @1 Ein richtig guter Kandidat also. - Das sind die anderen beiden auch. Und ein Kandidat, der sich übrigens auch schon für eine Annäherung an die EU ausgesprochen hat. Albert Rösti, Meinungsvielfalt im Bundesrat wäre doch nicht schlecht - wählen Sie Pierre Maudet! @6 Nun gut, das ist sicher ein Punkt, den wir sehr kritisch beurteilen. Es ist bekannt, dass Herr Maudet bei der Neuen Europäischen Bewegung Mitglied ist. Noch vor zwei Jahren plädierte er für den EU-Beitritt. Ich muss aber sagen: Er ist ein FDP-Kandidat. Im Sicherheitsbereich ist er vielleicht etwas näher bei uns. Aber klar: Bei der EU-Frage haben wir klare Differenzen mit ihm. Das kann man im Moment nicht schönreden. Das nehmen wir ihm nicht ab. @1 Christian Levrat, was spricht für den jungen Mann aus Genf? @7 Seine Regierungserfahrung und die Tatsache, dass er in Genf offensichtlich Einiges geleistet hat. Ich muss aber lachen, wenn er als zu links bezeichnet wird. In der Westschweiz hat er den Spitznamen "der kleine Sarkozy". Weil er im Bereich Law and Order einen knallharten Kurs fährt. Auch im Bereich Asyl hat er eine knallharte Politik betrieben. Und in der EU-Politik ... Ich habe gut zugehört, was die Kandidaten dazu sagen. Maudet sagt eigentlich das Gleiche wie der Bundesrat. Es ist nicht unglaublich eurofreundlich. @4 Das Wichtigste ist: Es sind drei freisinnige Kandidaten. Es ist selbstverständlich, dass sie unsere Positionen vertreten sollen. Hier geht es klar um eine Stärkung des bilateralen Weges. Dann ist es logisch, dass sich diese Kandidaten nicht mit der SVP treffen können. Und sie sind auch nicht einfach so für einen EU-Beitritt, wie das die SP gerne hätte. @6 Für uns - ich habe es schon vorher gesagt - ist natürlich das wichtigste Argument bei diesen Bundesratswahlen: Der Wählerwille, der ein mehrheitlich bürgerliches Parlament gewählt hat, muss jetzt auch im Parlament abgebildet sein. Dann muss der FDP-Bundesrat wirklich auch die FDP-Positionen vertreten. Und hier ist ein kritisches Element zum Beispiel die aktuelle Abstimmung: AHV-Reform, die am 24. ... - @1 Bei dem Thema waren wir schon. @6 Da ist Herr Maudet offenbar auf der Gegenseite. @1 Das haben wir vor einer Woche in der "Arena" gehabt. @5 Er ist das mit guten Gründen, weil in der Westschweiz die Wirtschaft die Altersvorsorge tatsächlich auch unterstützt. Und das Referendum kommt nicht von der FDP, sondern von ganz links. Deswegen hat er aus seiner Sicht als wirtschaftsnaher Politiker in Genf absolut recht. @4 Hier geht es nicht um die Wirtschaftsnähe. @5 Aber er ist euer Kandidat, oder? @4 Ja, aber die FDP ist auch in der Romandie geschlossen gegen die Reform. @5  Nein, nein, nein. @7 Ich war gestern Abend an einer FDP-Versammlung ... @1 Also gut, Moment, Moment! Jetzt sage ich etwas. Frau Gössi, Herr Levrat, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Eigentlich hatten wir die "Abstimmungs-Arena" zur Rentenreform letzte Woche. Wir haben das Thema breit diskutiert. Aber wenn ich das so höre, habe ich fast das Gefühl, wir müssten eine kleine Nachspielzeit einrichten. 15 Minuten - danach lassen wir es wieder ruhen und gehen zurück zur Bundesratswahl. 15 Minuten zur Rentenreform - die Zeit läuft ab jetzt. Selbst verständlich stoppen wir bei der Regie, damit diese 15 Minuten fair aufgeteilt werden - auf beide Seiten. Petra Gössi, Sie haben das Wort. @4 Ich möchte etwas zu den Regierungsmitgliedern sagen. Dass sich die Regierungen dafür ausgesprochen haben, ist logisch. Denn die Ergänzungsleistungen schrumpfen, sie haben weniger, was sie bezahlen müssen, es wird alles auf den Bund geschoben. Denn dort muss entsprechend viel mehr Geld für den Ausbau der AHV bezahlt werden. Das hat aber keinen parteipolitischen Aspekt. Herr Maudet ist immer noch ein Exekutivmitglied und agiert auch so. @5 Ich finde es schon etwas gewagt, wie Sie Ihren eigenen Bundesratskandidaten und Ihren eigenen Regierungsrat kleinreden. @4 Ich habe ihn überhaupt nicht kleingeredet, ich sagte nur, er nehme seine Aufgabe war. @5 Bisher ging ich immer davon aus, dass auch in der liberalen Fraktion jeder seine eigene Position hat und dass er diese glaubwürdig vertritt. Und er vertritt sie sehr glaubwürdig, eben f ü r die Vorsorge. Zur Vorsorge: Wir stehen jetzt zehn Tage vor der Situation, dass wir zum ersten Mal seit 20 Jahren vielleicht endlich eine Rentenreform durchbringen könnten. 20 Jahre lang sind wir immer beim Volk oder bereits im Parlament gescheitert. Das würde eigentlich sehr dafür sprechen, dass wir bei diesem schwierigen Dossier - bei dem es enorm schwierig ist, dass sich alle auf etwas einigen - endlich einen Schritt vorwärts machen. Das ist aus meiner Sicht eine einmalige Chance, die von Volk und Ständen ein doppeltes Ja verdient. @1 Weil wir uns weitere 20 Jahre Blockade schlicht nicht mehr leisten können, Albert Rösti? @6 Ja, jetzt müssen wir einen Schritt machen. Ich sage, wenn wir vor dem Abgrund stehen und einen grossen Schritt vorwärts machen, dann stürzen wir ab. Und das ist genau das, was wir machen. @5 Wir machen keinen Schritt in den Abgrund. @6 Wir können nicht ein Sozialwerk wie die AHV, das wir in ein massives Defizit hineinfahren ... Das ist bei jedem Budget so: Ein Budget, das man in ein Defizit hineinfährt, kann man nicht sanieren, indem man mehr ausgibt. Alle, die diskutieren, sagen, es brauche nachher sofort einen zweiten Schritt. Also dürfen wir doch nicht den ersten Schritt machen und jeden zweiten Schritt dann viel schwieriger machen. @5 Doch. @6 Wir geben von der Wirtschaft 5,4 Milliarden für die Sanierung aus - Mehrwertsteuererhöhung, Lohnprozenterhöhung, eine massive Belastung, das wird das Wachstum bremsen, das wird damit auch die Einnahmen der AHV bremsen. Gleichzeitig geben wir noch 1,4 Milliarden mehr aus, im Giesskannenprinzip. Das dürfen wir nicht machen. - @1 Also eine widersinnige Vorlage. @6 Das ergibt einen enormen Schuldenberg für unsere Jungen. Vielleicht noch nicht für mich, ich bin 50, aber für die, die heute 30 sind ... @7 Es ist genau umgekehrt. Sie sind 20 Jahre lang gescheitert mit Ihrer Politik. Sie vergessen ein bisschen zu schnell, dass Sie 2004, als Pascal Couchepin das Rentenalter erhöhen wollte, gegen die AHV standen. Wir waren dafür und haben eine Volksmehrheit geholt. Als es 2010 darum ging, das Rentenniveau zu verteidigen, waren Sie für die Rentensenkung. Wir waren dagegen. @4 Wir haben klar kommuniziert, dass wir ... @7 Lassen Sie mich ausreden. Wir sind diejenigen, die immer zur AHV geschaut haben. 20 Jahre lang haben wir jetzt für die AHV gekämpft. Und das, was wir heute tun, ist ein Kompromiss, damit die finanzielle Stabilität der AHV bis 2030 gesichert ist. @4 Bis jetzt sind Reformen dank Ihrer gütigen Mithilfe immer gescheitert. @7 So hätten wir bis 2030 ein solides Fundament. Das sollte Ihnen zu denken geben. Was Sie vorschlagen, ist Chaos. Das ist zurück zu den Nuller-Jahren. @1  Frau Nationalrätin Gössi, bitte. @4 Nein, es wurden x Vorschläge diskutiert, die klar keine Kürzung der Renten zur Folge gehabt hätten. @7 Sie haben in der Kommission 27 Vorschläge gebracht, keiner war brauchbar. @4 Die linke Seite kam uns in keinem Punkt entgegen. Cédric Wermuth twitterte mal, es sei ein Kompromiss zwischen der SP und ihrem Bundesrat. Und es sei sonst kein anderer Kompromiss. Das hat er getwittert. Die bürgerliche Seite wurde einfach übergangen. Weil ihr einen AHV-Ausbau durchdrücken wolltet. Und es ist euch völlig egal, was nachher passiert - wer das nachher finanzieren muss. @7 In der Westschweiz sind Ihre Verbündeten links-aussen, es sind nicht die Wirtschaftsverbände. Und diese Leute von links-aussen haben vorgestern verkündet, dass sie eine Volksinitiative zur Abschaffung der zweiten Säule lancieren wollen. Wie wollen Sie mit diesen Leuten eine Lösung finden? Wir haben im Parlament zum ersten Mal seit 20 Jahren eine Lösung, die durchkommt, und Sie haben keinen brauchbaren Plan B. @1 Petra Gössi, bitte. @4 Sie sind uns in keinem Punkt entgegengekommen @7Das stimmt nicht. Sonst hätten wir das Rentenalter der Frau nicht auf 65 erhöht. @4 Wir müssen nicht über die Einigungskonferenz streiten. @1 Davon würde ich jetzt auch abraten. - @4 Wir haben x Anträge vorgelegt. Man hätte das Rentenminimum erhöhen können, das wurde einfach abgelehnt. Dann hätten wir die Wirkung zumindest dort, wo man sie tatsächlich braucht. Denn die Lösung, die wir jetzt haben, ist ungerecht. Die schenkt wirklich bei den Ärmsten ein, sie haben am Ende weniger. @1 Petra Gössi, was Christian Levrat gesagt hatte, war: Sie können gegen die Linke und ohne die Linke einfach keine Reform machen, das zeige die Vergangenheit. Martin Landolt, als bürgerlicher Politiker von der BDP, stehen Sie mit der CVP und den Linken hinter dieser Reform. Ist d a s die Überlegung? @8 Die Überlegung ist vor allem, dass es eine Lösung ist. Es gibt nichts typischeres Schweizerisches als den Kompromiss, der hier geschmiedet wurde. Das ist der klassische Spatz in der Hand, den man nehmen muss, weil man die Taube auf dem Dach niemals bekommen wird. Bundesrat Ueli Maurer, der Finanzminister, hat gesagt: "Das ist ein guter Kompromiss." Er sagt damit dasselbe wie der Sozialminister, die Bundespräsidentin und seine Amtsvorgängerin, Frau Widmer-Schlumpf. Es ist ein guter schweizerischer Kompromiss. Und diesen Spatz in der Hand müssen wir einfach nehmen. @6 Wenn man eine Sanierung macht, kann man einnahmenseitig oder ausgabenseitig sanieren. Hier sanieren wir aber nur einnahmenseitig, 5,4 Milliarden Ausgabenseitig, strukturell machen wir nichts, die Leute werden älter ... Den Senioren geben Sie nichts, eine Zweiklassengesellschaft. Und die ganz Jungen werden es sich dereinst nicht mehr leisten können. Man kann nicht etwas sanieren, indem man mehr ausgibt. @1  Jürg Grossen zuerst. @6 Dass Herr Levrat das will ... Herr Levrat will letztlich eine Einheits-AHV, man hat es probiert mit 300 Franken ... @1 Aber es ist auch der Umwandlungssatz drin ... @6  Jetzt hat man 70 Franken - das dürfen Sie einfach nicht machen. @1 Martin Landolt, ein Satz. @8 Herr Rösti, als Präsident einer Volkspartei darf man nicht meinen, man könne eine Reform auf dem Reissbrett ökonomisch skizzieren. Wir müssen beim Volk Mehrheiten holen. Das ist direkte Demokratie und das geht nur so. @6 Das sehen wir ja jetzt dann am 24. Im Parlament ging es am Schluss ja um eine Stimme. Das ist also bei Weitem kein Kompromiss. @1 Die Stimme, um die es ging, Albert Rösti ... @6 Im bürgerlichen Lager haben wir wesentliche Elemente, bei denen wir uns einig sind. @1 Danke, Albert Rösti. @6 Eine kleine Mehrwertsteuererhöhung, aber wir dürfen nicht gleichzeitig mehr Geld ... @1  Danke, Albert Rösti. Ich möchte jemanden einführen, der genau diese Stimme war. Albert Rösti, diese ausschlaggebende Stimme ist heute Abend im Studio. Die Grünliberalen waren diejenigen, die sagten, das sei keine gute Vorlage, sie wollten eine andere. Und dann, als es knapp wurde, sagten sie: "Wir nehmen sie." @9 Der parlamentarische Prozess bei dieser Vorlage ist wirklich kein Vorbild für einen gut schweizerischen Kompromiss. So macht man es meiner Meinung nach eben gerade nicht. Denn es war sehr klar von Anfang an, insbesondere von Seiten der Linken zusammen mit der CVP, dass sie wirklich, so wie es die Bürgerlichen jetzt hier sagen, nicht nachgegeben haben. Das ist meiner Meinung nach eine Art, die nicht geht. @1 Aber ... @9 Darum war es für uns ein sehr schwieriger Schritt, am Schluss zu sagen, dass die Reform nicht schon im Parlament wegen uns scheitern dürfe. @1 Jürg Grossen, jetzt weiss ich gar nicht, ob ich Sie für Pro oder für Contra stoppen soll. @9 Für mittendrin. Es ist so, dass ich für diese Abstimmung ein Ja einlege, und ich erkläre auch warum. @1  Aber ganz kurz, sonst überziehen wir. Die richtigen Befürworter wollen das Wort auch noch. @9 Für mich ist klar, dass man in nächster Zeit in diesem Parlament keine bessere Reform hinkriegt. Und deswegen habe ich gesagt, man müsse dort ein Ja einlegen. @1 Gut, Petra Gössi: Herr Grossen hat doch ein starkes Argument geliefert. Er sagte, er sei selber nicht ganz glücklich, aber es brauche etwas. @4 Aber Herr Grossen hat bis zum Schluss mit uns gekämpft. Am Schluss hat er sich dann anders entschieden. Wir waren auf einem guten Weg. Wenn jetzt ein Nein herauskäme, dann würden die Diskussionen weitergehen, man müsste nicht wieder von vorne anfangen. Auch hier wird ganz klar erwartet: Wir gehen nachher einen Schritt auf die linke Seite zu. Aber es wird dann auch erwartet, dass die linke Seite tatsächlich auf uns zukommt. Das gehört auch zum Volksauftrag eines Politikers. Sie können nicht alles von Anfang an durchziehen, ohne dass wir überhaupt irgendwo Mitgestaltungsmöglichkeiten haben. @10 Aber wir wissen ja, was Sie für einen Plan haben. Ich mache mir wirklich grosse Sorgen um die Abstimmung in zehn Tagen. Je nachdem, wie es herauskommt, haben wir wirklich einen totalen Scherbenhaufen. Ich finde, Sie sind einfach nicht ehrlich zur Bevölkerung. Was machen Sie denn nachher? Sie haben ja Ihren Plan B schon skizziert. Die Rentenaltererhöhung für die Frauen kommt trotzdem. Dann kommt noch eine Rentenaltererhöhung für Männer und Frauen auf 67 oder höher, je nachdem, wie Ihr Mechanismus funktioniert. @4 Das kommt vor allem, wenn man jetzt Ja sagt zur Reform. @10 Und das Zweite haben Sie ganz klar gesagt: Mehrwertsteuererhöhung. Sie haben es vorher gesagt, Herr Rösti hat es auch gesagt: "Es gibt dann noch eine Mehrwertsteuererhöhung". Mindestens gleiche Mehrwertsteuererhöhung, wenn nicht noch mehr in Ihrem Plan B. Und dann gibt es eine Erhöhung der Lohnprozente für die Kompensation in der zweiten Säule. Wir werden alle mehr bezahlen müssen. @3 * Sie sprechen durcheinander *@10 Mehr als mit dieser Reform. @1 Meine Damen und Herren, ich möchte es ganz kurz zusammenfassen. Und die Uhr bei mir im Ohr ist unerbittlich. Ganz kurz, Frau Rytz. @10 Es wird teurer für alle Menschen in dieser Schweiz, wenn eure Reform durchkommt und nicht dieser Kompromiss von uns. Und was ihr da macht, ist verantwortungslos. @1 Albert Rösti, Regula Rytz sagt, es werde noch viel teurer und viel schmerzvoller. @6 Unabhängig davon, was wir am 24. September beschliessen: Die Leute werden älter. Unabhängig davon, wie der Entscheid ist, müssen wir diese erhöhte Lebenserwartung irgendwie kompensieren. Wenn wir jetzt diese ... Jetzt fällt es mir gerade nicht ein. @1 Macht nichts, Frau Gössi hilft Ihnen sicher gerne. @6 Nein, also: Es wird so oder so teurer. Aber wenn wir am 24. beschliessen, dass wir noch mehr ausgeben, nämlich 1,4 Milliarden pro Jahr, weil wir die AHV erhöhen, dann wird es noch teurer. Also kommt die Rentenaltererhöhung noch schneller. Mehr Mehrwertsteuer kommt noch schneller. Meiner Meinung nach wäre es ein gut schweizerischer Kompromiss gewesen - 65:65, wo ihr einen Kompromiss macht, von unserer Seite 0,3 oder 0,6 % Mehrwertsteuer, da kämen wir euch entgegen - dann hätten wir einen guten Weg. Aber wir dürfen nicht mehr Geld ausgeben. Notabene für die Leute, die es unbedingt bräuchten, bei denen dann einfach die Ergänzungsleistungen um diese 70 Franken gekürzt werden, und dann müssen sie noch mehr Steuern bezahlen. Also für diejenigen, die es brauchen, gibt es nicht mal ein Mehreinkommen. @1 Gerhard Pfister. @5 Für diejenigen, die es brauchen - und das sind alle Rentnerinnen und Rentner bis 2030 - ist diese Vorlage die Garantie, dass ihr jetziges Rentenniveau bis 2030 gesichert ist. Das ist die Garantie. Das ist in diesem enorm schwierigen Dossier - bei dem wir jetzt seit 20 Jahren üben und nichts durchgebracht haben - ein ganz entscheidender Fortschritt. Es ist für die CVP ganz klar, dass es dann bis 2030 weitere Reformschritte braucht. @6 Und die weiteren sind teurer. @5 Das war auch vor 20 Jahren immer unbestritten. Man musste alle fünf Jahre wieder etwas anpassen. Und das werden wir auch in Zukunft machen müssen. Aber Ihre Vorschläge sind eben kein Erhalt des Rentenniveaus, sondern ein Abbau des Rentenniveaus. Und deswegen ist es enorm wichtig, dass diese Reform durchkommt. @3 * Sie sprechen durcheinander * @4 Was jetzt gemacht wird, ist klar ein Ausbau, weil die Leute in der Übergangsgeneration von 45-65 diese 70 Franken einfach geschenkt bekommen. @7 Weil die Übergangsgeneration nicht die Möglichkeit hat, das mit Sparen zu kompensieren, das ist der Grund. @1 Petra Gössi. @4 Es ist klar ein Ausbau, denn Sie haben faktisch keine Senkung des Umwandlungssatzes, das wird ausgeglichen. @6 Ja, plus die 70 Franken @4 Die heutigen Rentner bekommen diese 70 Franken nicht, aber die von 45-65 bekommen es dann einfach geschenkt. Das ist genau das, was man dann in der nächsten Reform zusätzlich finanzieren muss. Dann will ich dann sehen, wo die SP genau Hand bietet. Dann reden wir nämlich von 2 % mehr Mehrwertsteuer. Oder zum Beispiel vom Rentenalter 67. Ihr seid dann genau die Treiber dieser Punkte, bei denen ihr jetzt grossartig sagt, die brauche es nicht. Wenn die Reform durchkommt ... - @1 Christian Levrat. @7 Sie sollten nicht zu sehr die Fakten verdrehen. Sie haben immer gesagt, dass Sie Rentenalter 67 wollen. 80 % Ihrer Nationalräte haben bei den Wahlen 2015 angegeben, dass sie ein Rentenalter 67 wollen. Sie sind mit diesem Vorschlag im Parlament angetreten. Nur dank uns konnten wir es diesmal verhindern ... @4 Es ist nicht Rentenalter 67, es ist ein Interventionsmechanismus. @7 Es war Rentenalter 67, ich habe dagegen gestimmt, Sie haben dafür gestimmt. Und die Art und Weise, wie wir die Diskussion führen, zeigt, dass es jetzt absolut nötig ist, einen Schritt zu machen. Einen Schritt, der uns jetzt nicht in allen Aspekten passt, aber es ist mal ein Lösungsansatz. Sonst haben wir 15 Jahre Chaos. Sonst haben wir massive Verluste bei der AHV. Und für die Rentnerinnen und Rentner in diesem Land ist es zentral, dass wir eine gesunde AHV haben. @4 Genau, das ist das Zentrale und deshalb muss man einen anderen Weg beschreiten. @7 Sie machen Brandstifterei. Wenn man mit 80 % der Vorlage einverstanden ist, dann stimmt man in der Schweiz zu. @1 Christian Levrat, contra hat das Wort. @3 * Sie sprechen durcheinander * @1 Albert Rösti, bitte. @4 ... auf solide Beine stellen ... @1 Petra Gössi, wir könnten noch tagelang diskutieren. @6 Die Entwicklung der Lebenserwartung kann die Politik nicht mitbestimmen. Aber wir müssen die AHV sichern, auf dem heutigen Stand. Und die Pensionskassen sichern für die zukünftigen Generationen. @5 Richtig. @6 Für die zukünftigen Generationen, auch die, die jünger sind als wir. Und wenn ... Wir wissen nicht sicher, wie sich die Lebenserwartung entwickelt, sie könnte auch abflachen. Wenn sie aber so weitergeht, werden wir nicht um die Diskussion einer Rentenaltererhöhung herumkommen. Wir haben im Parlament vorgeschlagen ... @7 Ja, das wünschen Sie sich doch ... @6 Nein, das wünschen wir uns doch nicht, das ist Quatsch. Im Parlament haben wir nicht Rentenalter 67 vorgeschlagen, sondern wir haben gesagt: Wenn die Lebenserwartung höher wird und der Bestand des AHV-Fonds unter 80 % sinkt, dann müssen wir das Rentenalter schrittweise um ein paar Monate und gleichzeitig die Mehrwertsteuer erhöhen. @3 * Signalton * Wenn wir Ihre Lösung haben, dann müssen wir mehr erhöhen ... @1 Die Zeit ist abgelaufen, Albert Rösti. Ich frage die Regie, wie die Uhr zwischen den beiden Seiten steht. Und ich sage Ihnen in der Zwischenzeit: Wir könnten noch - vielleicht nicht wochenlang diskutieren, in neun Tagen ist nämlich alles vorbei - aber rein vom Thema her habe ich noch selten eine so spannende Abstimmungsvorlage erlebt. Ich frage in die Regie, ob wir ausgeglichen sind. Die Regie sagt mir, wir seien auf 4 Sek. genau ausgeglichen. Der Elan dieser Punktlandung bringt mich dazu, Sie zu fragen, was denn ein anderes Geschäft wäre, das der neue Bundesrat anpacken muss. Wir können uns jetzt nicht noch einmal alle Argumente um die Ohren hauen. Was ist ein anderes Geschäft, das der neue Bundesrat angehen muss? Abgesehen von den Renten, falls die Reform scheitert. Gerhard Pfister. @5 Wenn wir davon ausgehen, dass der neue Bundesrat Aussenminister wird - da spricht, glaube ich, einiges dafür ... Selbst, wenn er es nicht wird, wird es einen anderen neuen Aussenminister geben. Dann ist es wichtig, mit diesen Kandidaten darüber zu sprechen, welche Vorstellungen sie bezüglich Europapolitik haben. Da stelle ich fest, dass es innerhalb des Kandidatenfeldes der FDP Nuancen gibt. Es gibt überzeugte Vertreter des bilateralen Weges. Es gibt einen Vertreter, der aus meiner Sicht weitergehen will - er will in die EU, Herr Maudet. Die anderen beiden nehme ich als überzeugte Vertreter des bilateralen Weges wahr. @1 Der Punkt ist ja, Herr Pfister, Sie haben es gesagt: Es ist vielleicht wahrscheinlich, aber überhaupt nicht sicher, dass der neue FDP-Bundesrat oder die neue FDP-Bundesrätin wirklich Aussenminister wird. Da kann nämlich noch einiges geschehen bei der Departementsverteilung, das zeigt auch die Vergangenheit. @2 Geheim, geheimer, Departementszuteilung im Bundeshaus. Wer welches Departement übernimmt - das machen die Bundesräte untereinander aus. Doch es gibt eine Regel - entscheidend ist das Dienstalter. Wer länger im Bundesrat ist, darf zuerst wählen. Von der Amtsältesten Doris Leuthard bis zum Amtsjüngsten, Guy Parmelin. Der neue FDP-Bundesrat muss hinten anstehen. Für das Aussendepartement EDA, das nun frei wird, heisst das: Die Bundesräte dürfen nach Dienstalter ihr Interesse anmelden. Spekuliert wird, dass der heutige Innenminister Alain Berset interessiert sein könnte. Was würde das bedeuten für die Europapolitik? Petra Gössi, klarer Fall: Alain Berset wäre ein besserer Aussenminister als Ihr Didier Burkhalter, oder nicht? @4 Ich spreche ihm diese Qualitäten nicht ab. Ich glaube, er könnte die Schweiz nach aussen sehr gut vertreten. Aber in einem Punkt hätte ich natürlich massive Schwierigkeiten: Die SP will erklärtermassen in die EU. Und unsere Zielsetzung ist die Stärkung des bilateralen Weges. Deswegen ist es ganz klar: Der neue Aussenminister muss in meinen Augen den bilateralen Weg stärken wollen und gehen wollen. Man darf aber auch nicht vergessen: Den Entscheid, wie es in diesem Dossier weitergeht, fällt der Gesamtbundesrat. Das entscheidet nicht einfach nur der Aussenminister. @1 Christian Levrat. @7 Niemand spricht vom EU-Beitritt. @5 Das ist doch euer Programm. @7 Nein, nein, worüber wir uns unterhalten müssen, ist: Was braucht es, um den Wert der Bilateralen aufrechtzuerhalten? Es ist eine Illusion, zu glauben, dass Nichtstun für uns eine Option ist. Die Bilateralen verlieren Jahr für Jahr an Wert. Sie werden nicht mehr angepasst an die Entwicklung der Wirtschaft, sie werden nicht mehr an das europäische Recht angepasst. Der Schweiz droht real, abgekoppelt zu werden, trotz der formellen Verträge. Sie werden immer inhaltsleerer. Diese Erneuerung der Verträge ist zentral. Die EU hat vorgeschlagen, dass wir mit ihr ein Rahmenabkommen abschliessen, um diese Entwicklung zu sichern. Und es sollte jetzt um dieses Rahmenabkommen gehen. Das Anbiedern der Kandidaten an die SVP diesbezüglich gefällt mir gar nicht. @1 Sie sprechen ihn schon an. -@7  Es ist klar, wenn der neue ... Warte schnell! @1 Er wartet schon recht lange. @6  Ein Berner ist geduldig. @7 Ich muss in einer Fremdsprache diskutieren. @6 Das stimmt. @7 Eben: Wenn der Neue ins Aussendepartement kommt, kann ich ihm sagen, dass er in sechs Monaten von der SVP als Verräter betitelt wird. Die ganze Anbiederung heute ist schon nett, aber am Schluss wird der neue Kandidat die Politik des Bundesrates machen müssen. Die Politik des Bundesrates geht über ein Rahmenabkommen. Die SVP wird aus allen Rohren gegen ihn schiessen. @1 Was Sie sagen, Herr Levrat, wenn ich es mal zusammenfasse, damit Herr Rösti nicht noch länger warten muss: Der neue Bundesrat kann so viele Schwüre ablegen auf das SVP-Parteiprogramm, wie er nur will, am Ende muss er sich der Realität stellen. @6 Zunächst einmal: Ich bin tatsächlich froh, dass Herr Levrat jeweils auch Geduld hat mit mir im Westschweizer Fernsehen. @1 Wenn Sie sich auf Französisch durchschlagen müssen? @6 Genau. Aber: Ich muss klar dementieren. Man kann nicht von Anbiederung sprechen. Ich habe es anfänglich über die Bundesratskandidaten gesagt: Die Differenzen sind inhaltlich nicht sehr gross, am grössten vielleicht noch bei Herrn Maudet. Aber auch die SVP weiss, dass sie einen FDP-Kandidaten wählt, keinen SVPler. Sie wählt einen FDPler, der in dieser Frage gewisse Differenzen hat. Wir sahen, was den Ausschlag gegeben hatte: das Tessin. Jetzt muss ich aber doch sagen: Die Erwartung an den neuen Bundesrat, und zwar an den Gesamtbundesrat, ist die klare Absage an die EU. Sie haben ja nach wie vor den EU- Beitritt im Programm, Herr Levrat. @1 Herr Rösti, ich habe das Gefühl, Sie werden enttäuscht vom neuen Bundesrat. @6 Nein. Ich habe schnell analysiert, was Herr Juncker in seiner Rede zur Lage der EU gesagt hat. Was der alles will! Da muss ich schon sagen: Seien Sie froh, haben Sie noch rechtsbürgerliche Parteien, die sich gegen den EU-Beitritt wehren. Energieunion, Sicherheitsunion ... @1 Ich glaube, der Beitritt ist im Moment ... ... @6 Kapitalmarktunion, Verteidigungsunion ... Warten Sie, jetzt lassen Sie ... @3 * Sie sprechen durcheinander. *@1 Es freut mich ja, dass Sie sich dank der SRG so gut verstehen. ... @6 Verteidigungsunion - all das will die EU, da dürfen wir uns nicht anbinden. Mit einem Rahmenabkommen ... Nein, warten Sie! Mit einem Rahmenabkommen binden wir uns an und dann sind wir in dieser Entwicklung, in der wir nichts mehr zu sagen haben. Automatische Rechtsanpassung, fremde Richter, die entscheiden. Das dürfen wir nicht machen. Die Bevölkerung will das nicht. Sie hat das in mehrfachen Umfragen gesagt. Das Parlament will es auch nicht. Es hat vor den letzten Wahlen klar deklariert, dass wir nicht Mitglied des Binnenmarktes sind und damit auch so behandelt werden müssen. @1 Gut, danke, Albert Rösti. Gerhard Pfister, sind Sie manchmal auch im welschen Fernsehen? @5 Bin ich manchmal auch, ja. Was heisst Rahmenabkommen auf Französisch? @7 Accord institutionnel. - @5 Accord institutionnel. @1 Vielen Dank, ich hätte es nicht gewusst. Accord institutionnel. @5 Ich bin erstens geduldig und zweitens kann ich mich kürzer fassen als meine beiden Vorredner. @1 Das schätze ich, Herr Pfister. @5 Man muss sehen, die Strategie, die Herr Burkhalter leicht isoliert gefahren hat, ist gescheitert. Wir brauchen jetzt einen Bundesrat im EDA, der erstens zum bilateralen Weg steht, aber auch anerkennt, dass die Vorstellungen von Herrn Burkhalter nicht mehrheitsfähig sind. Dass man eine derartige Anbindung an die EU nicht will. Deswegen ist aus meiner Sicht das Wichtigste, dass ein Vertreter einer Partei im EDA sitzt, die zu den Bilateralen steht - die sie auch nicht kündigen will, wie ihr die Personenfreizügigkeit. Das sind aus meiner Sicht Vertreter von CVP und FDP. @1 Das sind die, die es braucht. Martin Landolt, wo stehen Sie in dieser Frage? Das Rahmenabkommen wurde genannt, accord institutionnel. Ist das das, was der neue Bundesrat versenken muss? @8 Das ist ja das Abkommen, bei dem alle dagegen sind und niemand weiss, was drin steht. Das hat man schon versenkt, bevor es überhaupt aufgetaucht ist. Das ist eine Frage, die ich nicht begreife. Ich kann nicht sagen, ob ich für oder gegen dieses Abkommen bin, denn ich habe noch keines gesehen. Wir werden Didier Burkhalter in dieser Frage noch schmerzlich vermissen. @5 Nein, definitiv nicht. @8 Unser Verhältnis zu Europa ist ungelöst, es ist brüchig. Man muss das bilaterale Konzept mit der EU wieder neu kitten und aufstellen. Da kann man nicht gleichzeitig eine Absage an Europa verlangen, wenn man auf der anderen Seite das bilaterale Konzept mit Europa wieder retten muss. @6 Beitritt. @8 Hier haben wir ganz grosse Aufgaben. Das wird der neue Aussenminister nicht alleine lösen können - darf er auch nicht, da gibt es einen Gesamtbundesrat, ein Parlament und ein Stimmvolk, die auch noch mitreden können. Also falls nächstens jemand das Märchen vom schleichenden EU-Beitritt erzählt, der dann drohen würde, wenn irgendeiner Aussenminister wird, der gerne der EU beitreten würde ... @1 Ich weiss, wen Sie angeschaut haben in der Runde, Herr Landolt. @8 Am Ende entscheidet dann das Volk und nicht etwa die "Weltwoche"-Titelseite. @1 Er hat Sie angeschaut, Herr Rösti. -@6 Ja, eben. Wenn man jetzt noch behaupten kann, wir wüssten nicht, was in diesem Abkommen steht ... Wir haben die Eckwerte, das Verhandlungsmandat ist gegeben. Seit 2014 verhandelt der Bundesrat in etwa 17 Runden. Jetzt tun Sie doch nicht so, als ob Sie heute nicht wüssten, worum es geht. Es geht darum, was man mit den bilateralen Verträgen macht, wenn die EU ihr Recht anpasst. Es geht darum, wie das dann die bilateralen Verträge tangiert. Und da ist vorgesehen, dass das Schweizer Recht automatisch angepasst wird, wenn die EU ihr Recht anpasst. Wenn man nicht einverstanden ist, kann man den EU-Gerichtshof, der das dann auslegt, anrufen. Und wenn wir ein Referendum ergreifen, gibt es Ausgleichsmassnahmen - man könnte sagen Sanktionen. Und dann hat die EU das Recht, ihre Abkommen zu sistieren. @1 Setzen Sie sich durch, Jürg Grossen. - @9 Albert Rösti ... Ich bin auch ein Berner Oberländer und habe auch Geduld. Aber jetzt reisst mir doch fast der Faden. Ich bin auch ein Unternehmer. Wir verdienen in der Schweiz jeden zweiten Franken durch den Handel mit der Europäischen Union und mit unseren Aussenbeziehungen. Dann ist doch ganz klar, dass es eine absolut wirtschaftsschädliche Position ist, wenn wir der EU in allen Fragen eine Absage erteilen. Wir wollen auch nicht in die EU, das ist völlig klar. Aber wir müssen die bilateralen Verträge weiterentwickeln. @6 Das ist aber etwas anderes. - @9 Das ist eine ganz klare Sache. Wir können nicht einfach der EU eine Absage ... @1 Ich glaube, Sie beide meinen verschiedene Dinge mit "weiterentwickeln", Herr Rösti. @9 Ja, wir meinen tatsächlich unterschiedliche Dinge. @6 Wenn Sie einen Rahmen drumherum machen, haben Sie nichts mehr zu sagen. @9 Aber Herr Rösti, in einer digitalisierten, globalisierten Welt ... @6 Aber die direkte Demokratie ... - @1 Jetzt lassen Sie ihn mal ausreden. @9 Es ändert sich doch permanent sehr vieles. Dadurch muss auch das Recht immer wieder angepasst werden. Wenn wir nicht ein Rahmenabkommen haben, damit wir nicht für jeden Mist - Entschuldigung - immer wieder direkt mit der EU verhandeln müssen, sondern einen gewissen Rahmen haben, wo wir miteinander die Verhältnisse geklärt haben, dann ist das extrem schädlich für die Wirtschaft. @10 Bis auf jemanden sind sich hier wohl alle im Klaren, dass wir die bilateralen Verträge erhalten wollen und müssen. @1 Ich glaube, ich weiss schon wieder, wen Sie meinen. @10 Genau. Aber was wiederum wichtig ist: Welcher Bundesrat auch immer das Aussendepartements bekommt - er wird für die bilateralen Verträge kämpfen. Ich habe auch das Gefühl, dass Sie sich täuschen, wenn Sie jemanden wählen wollen, der dort aussteigen wollte. Ich möchte hier darum einen Wunsch äussern: Es ist Spekulation, wir können heute nicht über die Departementsverteilung reden. Aber wenn ich einen Wunsch hätte, würde ich den gerne an Alain Berset richten. Nämlich, dass er nicht ins Aussendepartement geht, sondern im Innendepartement bleibt. Dort müssen wir nämlich enorm wichtige sozialpolitische Fragen lösen. Zum Beispiel die Revision des Ergänzungsleistungsgesetzes, der Krankenkassenprämien ... Und das möchte ich nicht der FDP oder der SVP überlassen. @1 Gut, danke. - @10 Sozialabbau ... @1 Elegante Kurve von der Präsidentin der Grünen. Albert Rösti, ein Satz. @6 Sie probieren, die SVP hier zu isolieren. Das ändert aber nichts an der Tatsache, dass es ein Unterschied ist, ob man für die Bilateralen ist, was wir auch sind, oder ob man um das Ganze einen Rahmen ziehen will mit einer automatischen Rechtsanpassung ... @1  Ich bin kein Berner, aber ich bin geduldig. Das war jetzt ein Satz. Christian Levrat, ein Satz, wenn Sie mögen. @7 Es gibt keine automatische Rechtsübernahme. Und wir brauchen eine Lösung, wenn wir den Wert der bilateralen Verträge aufrechterhalten wollen. Sie lassen die Verträge einfach erodieren. @1 Nur ein Satz, sonst sind wir zu spät dran. Petra Gössi, ein Satz. @4 Wichtig ist tatsächlich, dass wir die bilateralen Verträge weiterentwickeln können. Und niemand weiss, was dann tatsächlich Inhalt dieses Rahmenvertrages wäre. Diese Eckwerte sind nicht so kommuniziert worden. Das Entscheidende ist wohl: Jede Partei hat ihre rote Linie aufgestellt ... @1 Ich glaube, ich habe das Zählen verlernt. @4  Keine automatische Rechtsübernahme, das gibt es nicht. Das muss ich noch schnell fertig sagen: Ein Rahmenabkommen hat keine Chance, wenn nachher das Recht automatisch übernommen werden müsste. @1 Gerhard Pfister. @5  Der neue Aussenminister muss erstens schauen, dass er nicht so isoliert ist wie Herr Burkhalter. Und zweitens muss er den Gesamtbundesrat hinter sich bringen, damit die Interessen der Schweiz in Brüssel besser verteidigt werden. @1 Und da ist der Sack zu mit einem kurzen Satz von Gerhard Pfister. Bitte einen herzlichen Applaus dafür. Vielen Dank, Ihnen allen, meine sehr verehrten Gäste. Vielen Dank, Ihnen zu Hause und allen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwygart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Man kann doch mal träumen. Und vielleicht träumen Sie sieben - Sie wissen, was jetzt kommt - dass Sie sieben der Bundesrat wären. Gerhard Pfister, wenn Sie alle Bundesräte sind und Sie der Bundespräsident: Wohin geht die Bundesratsreise? @5 In den Kanton Zug, natürlich. - @1 Wo genau? @5 Nach Morgarten, im Ägerital. - @1 Warum? @5 Weil ich da herkomme und weil ein wenig historische Bildung einem Bundesrat in dieser Zusammensetzung gut täte. @1 Petra Gössi, wohin führt die Schulreise des Bundesrates, wenn Sie sieben Bundesräte sind? @4 Auf die Rigi, dann haben wir gleich mehrere Kantone abgedeckt. Und ich glaube, das befriedigt dann alle Bedürfnisse. @1 Levrat. @7 Auf die Saane - es würde ein paar meiner Kollegen gut tun, auch mal in die Westschweiz zu schauen. @1 Hoffentlich fällt da niemand rein. Albert Rösti, wo geht es hin? Nach Brüssel? - @6 Hm ja, wahrscheinlich nicht. Nein, nein. Typischerweise ins Öschinental, Kandersteg, im Berner Oberland. Dort war ich bis 25 jeweils auf der Alp. @1 Regula Rytz, endlich mal eine grüne Bundesrätin, das wollen Sie schon lange. Wohin führt die Schulreise? @10 In den Kanton Tessin. Denn niemand von uns ist aus dem Tessin, dann wäre es zumindest an der Zeit, dorthin zu reisen. @1 Oh, elegant zurückgeschwenkt. Jürg Grossen, gerade erst Parteipräsident geworden, jetzt schon Bundespräsident: Wohin führt die Reise? @10 Oh, es wäre schön als Bundespräsident. Ich glaube, ich würde mich da mit Albert Rösti versöhnen, nachdem ich ihn vorher angegriffen hatte. Ich würde mit ihm gerne ins Öschinental gehen, wo ich auch sehr gerne bin - ich würde mit dem Mountainbike fahren. @1 Martin Landolt, BDP, hatte schon eine Bundesrätin. Jetzt wieder einen, Sie. Wohin führt die Reise? @8 Definitiv ins Glarnerland, in eine SAC-Hütte. Und ganz sicher zu Fuss. @1 Vielen Dank, meine Damen und Herren, für diese angeregte Runde. Am Sonntag gibt es "Arena/Reporter" mit Christa Rigozzi und mir. Wir diskutieren über die Flüchtlingskrise und fragen: Warum gibt es diesen Sommer auf dem Mittelmeer plötzlich fast keine Flüchtlinge mehr? Was ist passiert? Warum ist das Mittelmeer wie leergefegt? Das diskutieren wir unter anderem mit dem früheren Bundesratskandidaten, der heute mehrfach genannt wurde: mit Norman Gobbi. Bis dahin wünsche ich Ihnen einen ganz schönen Abend, auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich, A. Duttweiler, C. Kessler, B. Aldridge, R. Leichtle
