1:1-Untertitelung @1 Guten Abend, meine Damen und Herren. Herzlichen Dank. Guten Abend auch Ihnen zu Hause bei der "Arena". Wahrscheinlich sind Sie jetzt ein bisschen überrascht, dass weder Sonja Hasler noch Urs Wiedmer hier steht. Auch ich selber bin noch ein bisschen überrascht. Der Grund ist ganz einfach: Urs Wiedmer liegt mit einer frisch operierten Schulter im Spital. Und Sonja Hasler wurde krank, ist zu Hause im Bett. Also bin ich eingesprungen. Ich bin Nathalie Christen und freue mich sehr auf eine lebendige Diskussion zum Thema Neutralität. Und zwar wollen wir diskutieren: Wie neutral soll sich die Schweiz verhalten - aktuell in der Krim Krise, aber auch ganz generell? Und das diskutieren hier vorne Nationalrätin Doris Fiala von der FDP, also von derselben Partei wie Aussenminister Didier Burkhalter. Willkommen. Guten Abend miteinander. Neben ihr steht Laurent Goetschel. Er kennt die Schweizer Neutralitätspolitik sozusagen von innen. Denn er hat einmal Micheline Calmy-Rey beraten, als sie noch Aussenministerin war. Heute ist er Politologie-Professor an der Uni Basel. Visavis steht der Chefredaktor und Verleger der "Weltwoche", Roger Köppel. Er schreibt flammende Artikel zu Gunsten einer strikten Neutralität. @7 Da ist auch Ironie drin - 100 %. @1 Überhaupt nicht, das ist ein Übergang. Denn, ich wollte sagen, Adrian Amstutz liest sie bestimmt gerne. Er hat nämlich dieselbe Linie. Adrian Amstutz, Fraktionschef der SVP. Er findet die Aussenpolitik des Bundesrates, gehe so, wie sie im Moment ist, nicht. Willkommen, alle miteinander. Die Aussenpolitik des Bundesrates in der Krim-Krise wollen wir gleich etwas genauer anschauen miteinander. Im Moment sieht sie so aus: Die Schweiz verurteilt zwar die Rolle Russlands in der Krim-Krise, aber sie ergreift keine eigenen Sanktionen. Sie trägt einfach den Teil der EU-Sanktionen mit, die sie wegen Schengen muss. Das heisst, die Einreisesperre gegen 33 Russen und Leuten aus der Krim gelten auch bei uns. Wie Aussenminister Didier Burkhalter die Position der Schweiz erklärt, sehen wir jetzt. @2 In dieser Situation muss man unparteiisch bleiben. Wir sind doppelt unparteiisch. Erstens als Schweiz und zweitens als verantwortliche Präsidentin der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa. @1 Gerade doppelt unparteiisch sei die Schweiz, sagt Didier Burkhalter. Herr Amstutz - doppelt unparteiisch klingt ein bisschen wie doppelt neutral. Also müsste es eigentlich auf Ihrer Linie liegen. @6  Es klingt fast wie ein deutscher Film mit deutschen Untertiteln. Aber offenbar ist beides nicht begriffen. @1 Was meinen Sie damit? @6 Das Schweizer Haus braucht ja ein gutes Fundament. Seit der Schlacht von Marignano haben wir ein gutes Fundament in Form von Neutralität, die unser Land lebt und praktiziert. Wenn es stabil ist, ist es auch verlässlich. Aber das ist es im Moment nicht mehr. Seit Frau Calmy-Rey begann man, die Neutralität umzudefinieren, umzuinterpretieren. Und wie bei einem guten Haus darf man am Fundament nicht herumschrauben, herumdoktern. @1 Was macht der Bundesrat Ihrer Meinung nach ganz konkret falsch in der Krim-Krise? @6 Der Fehler ist vor allem, dass er sich nicht neutral verhält. Man kann nicht auf der einen Seite neutral sein und auf der anderen Seite mit den Fingern auf gewisse Konfliktparteien zeigen. Dann bezieht man Partei. @1 Die Russland-Verurteilung also. @6 Ja. Die Verurteilung von Ländern, egal welcher Konfliktpartei, ist per se falsch, wenn man neutral bleiben will. Wir haben ein gutes Beispiel. Wir haben das Rote Kreuz, das auf Basis der Schweizer Neutralität entstanden ist. Und warum schiesst man nicht auf Lastwagen des Roten Kreuzes? Weil beim Roten Kreuz verlässlich auf der ganzen Welt bekannt ist, dass es neutral ist. Es hilft jeder Konfliktpartei und bezieht keine Partei, ist unparteiisch. Das kann man nur, wenn man nicht mit dem Finger auf Leute oder Länder zeigt. Zu dieser Neutralität müssen wir zurückkehren. Das ist dringend nötig für einen Kleinstaat wie unseren. @1 Gut, nehmen wir es gleich auf. Doris Fiala, Adrian Amstutz sagt, die Schweiz sei nicht verlässlich, sie sollte nicht verurteilen. Macht Ihr Bundesrat einen schlechten Job? @4 Ich glaube, er macht einen herausragend guten Job. Nicht nur die internationale Welt, sondern auf weiten Strecken auch die Schweizer Welt attestiert ihm, dass er einen super Job macht. Er ist nun der Vorsitzende einer Organisation, die kein militärisches Bündnis ist, sondern eine neutrale Organisation, eine Plattform für den Dialog und den Frieden, wo 57 Länder gemeinsam versuchen, in einem Konflikt etwas positives beizutragen. Das macht er in meinen Augen auf die bestmögliche Art. @1 Was ist denn so gut? @4  Man sagt zum Beispiel, weil ein Präsident eines neutralen Landes den Vorsitz habe, sei es überhaupt gelungen, dass man sogar das Einverständnis Russlands hat, neutrale Beobachter in die Ukraine zu schicken. Damit soll der Frieden wieder gesichert und etwas zu Stande gebracht werden. Das ist das eine. Wenn ich sagen darf: Der Herr Nationalrat Amstutz hat ja bei der Schlacht von Marignano angefangen. @1 Dahin zurück wollen wir vielleicht nicht unbedingt. @4 Genau. Die autarke Schweiz, wie sie ihm vorschwebt, ist in einer globalisierten Welt so einfach nicht mehr möglich. Ich bin überzeugt, dass wir zwar die Neutralität wahren, aber dass wir uns in gewissen Beziehungen bewegen müssen, weil sämtliche Risiken, auch für die Schweiz, global sind und wir deswegen einen Beitrag leisten sollten. @1 Roger Köppel. @6 Die Aussage des Bundespräsidenten Didier Burkhalter finde ich korrekt. Es ist wichtig, dass die Schweiz in der jetzigen Situation betont, dass sie neutral ist. So gesehen hat Doris Fiala zu einem zu einem gewissen Prozentsatz recht. Wobei ich jetzt nicht in den uneingeschränkten Werbespot einschreiten möchte. Denn ich glaube im Moment ist das Bild für die Schweiz nicht schwarzweiss. Die Schweiz, vor allem der Bundesrat, ist im Begriff zu erkennen, dass das klassische Neutralitätsverständnis der Schweiz, sich nicht in fremde Konflikte einzumischen, aber auch nicht an Friedensbündnissen teilzunehmen, die einem in Konflikte hineinziehen könnten, die richtige Position ist, wie schon Herr Amstutz gesagt hat. Das drückt Herr Burkhalter jetzt aus. Das ist zu begrüssen. Ich glaube, darin sollte man ihn auch unterstützen. @1 Wie ist es dazu gekommen, Herr Köppel? Brauchte es vielleicht etwas Druck von Ueli Maurer oder Ihrer Zeitschrift? @7  Lassen Sie mich noch kurz den 2. Punkt nennen! Es ist tatsächlich so, dass die Schweiz sehr viel Glaubwürdigkeit in ihrer neutralitätspolitischen Position eingebüsst hat. In den letzten Jahren, aber auch im Krim-Konflikt. Es begann mit dem Wirtschaftsminister Schneider-Ammann, der sagte, man wolle die Freihandelsabkommen mit Russland aussetzen. Es sind Exponenten des EDA, zum Beispiel Tim Guldimann. sie sagten in Interviews mit dem Schweizer Radio, dass man als Schweiz ein Signal setzen müsse, nicht einverstanden sein müsse. Ueli Maurer selber sagte im Interview mit der "Weltwoche", es gehe natürlich gar nicht, was die Russen in der Krim machen. Usw. Die Schweiz hat in der UNO das Krim-Referendum sogar für illegal erklärt, hat bei der Abstimmung mitgemacht. Das sind natürlich Signale. Da hat Herr Amstutz recht. Da gibt sich die Schweiz als nicht neutral zu erkennen. Das letzte, was ich bemerkenswert finde - und ich hoffe, wir reden noch darüber: Wir sehen auch, wie wir unfrei und unneutral geworden sind durch Verträge, die wir abgeschlossen haben, unter anderem durch den Schengen-Vertrag. @1 Das besprechen wir noch. @7 Dieser zwingt uns bereits halbwegs ins Sanktionsregime der EU hinein. Und ein neutraler Staat darf keine Sanktionen ergreifen. @1 Darüber sprechen wir noch. Ich möchte noch Herrn Goetschel hören. Wenn Sie immer noch Berater wären, hätten Sie dem Bundesrat zu genau dieser Strategie geraten? Oder was hätten Sie gesagt? @5 Ich bin schon ganz lange nicht mehr Berater. Und ich bin auch nicht Frau Calmy Rey, ich glaube, das sieht man. Daher will ich einfach als ehemaliger Berater hier sprechen. In diesem Zusammenhang will ich sagen, dass es mich erstaunt, wie die Diskussion hier begonnen hat. Vor allem von Herrn Nationalrat Amstutz und von Herrn Köppel. Sie stellen Neutralität quasi als Selbstzweck dar. Man bekommt etwas den Eindruck, die Hauptorientierung, der Hauptauftrag der schweizerischen Aussenbeziehungen sei es, sicherzustellen, dass die Schweiz neutral ist. Das finde ich in der heutigen Welt sehr erstaunlich. Wo man doch klare Interessen hat. Wenn man unsere Verfassung, entsprechende Gesetze liest, haben wir Ziele im Aussenwirtschaftsbereich, im Menschenrechtsbereich, im Friedensförderungsbereich. Dort kann die Neutralität je nachdem hilfreich sein, dass man diese erreicht. Aber die Neutralität als Selbstzweck, alles durch das Prisma dieser Neutralität zu sehen, erscheint mir etwas veraltet. @1 Veraltet, Herr Amstutz. @6 Nein, das ist eben nicht veraltet. Das ist eben die Stabilität, die die Neutralität erst zu einem Wert macht, zu einem glaubwürdigen Wert, wenn man die nicht dauernd verändert. Gerade, als Sie Berater der Bundesrätinnen Calmy-Rey waren, hat sie mit dem Aktivismus, dem Suchen von Kamera und Mikrofonen, weltweit Effekthascherei betreiben wollen. Es verstand aber niemand mehr, wo wir genau stehen mit der Neutralität. Mit dem Fundament der Neutralität darf man so nicht spielen. Ich komme nochmals darauf zurück: auf das Rote Kreuz wird nicht geschossen. Von Konfliktparteien, von links, rechts, oben und unten. Denn die ganze Welt weiss verlässlich: die sind neutral. Sie helfen beiden Konfliktparteien. Das sind wir nicht mehr. Wenn Bundesrat Burkhalter sagt, wir wollen im doppelten Sinn neutral sein, dann ist das vielleicht gut gemeint. Aber es entspricht nicht den Tatsachen, wenn man auf der anderen Seite Sanktionen unterstützt. Und wenn man dann über eine Anbindung zu Schengen dazu genötigt wird, Sanktionen mitzutragen, ergreift man automatisch Partei. Wenn die OSZE gewisse Beschlüsse fasst, die in eine gewisse Richtung gehen und der Bundespräsident automatisch mitgegangen, mitgefangen ist, dann ergreift man Partei. Das können wir uns als Kleinstaat nicht leisten. Wir müssen wieder lernen, zurück zur Bescheidenheit zu finden, weg von den Kameras, den Mikrofonen. Wir müssen unsere Dienste in aller Bescheidenheit und Stille anbieten. Denn dann können wir unsere Dienste wieder anbieten. Denn das ist auch das, was gefragt ist. Alles andere gibt es. Wir müssen doch nicht die Dinge tun auf der Welt, die alle anderen Länder auch können. Wir müssen das tun, worin wir stark sind, wozu wir auch befähigt sind und wofür wir respektiert werden. @1 Das haben wir gehört. Da will jemand reagieren. @5 Die Schweiz ist keine humanitäre Organisation wie das Internationale Komitee des Roten Kreuzes. Die Schweiz ist ein Staat. Der Begriff des Kleinstaats ist eigentlich auch ein veralteter Begriff, wenn Sie mir erlauben, das zu wiederholen. Natürlich ist die Schweiz geographisch und bevölkerungsmässig klein, obwohl sie ziemlich gewachsen ist - dieses Thema interessiert Sie ja auch. @1 Bleiben wir bei der Neutralität. @5 Wenn man zum Beispiel Investitionen im Ausland ansieht, wenn man Anteile von Privatvermögen, die in der Schweiz verwaltet werden, ansieht, ist die Schweiz weltweit gesehen einer der wichtigsten Spieler. Deswegen ist es wichtig, was wir sagen, welche Werte wir haben, wofür wir eintreten. Wenn etwas passiert, was uns gar nicht passt, von dem wir denken, dass es nicht in unserem Interesse ist, weil wir nicht wollen, dass Willkür herrscht im Umgang von grossen mit kleineren Staaten. Dabei denke ich an das Verhältnis zwischen Russland und der Ukraine In solchen Fällen ist es durchaus angebracht, dass man etwas sagt. Und Sanktionen im Sinne der EU oder der USA haben wir bisher nicht ergriffen. @6 Die Willkür leben wir ja genau. @1 Eine ganz kurze Antwort, Herr Amstutz. @6 Als der Kosovo beispielsweise abgespalten wurde: Da haben wir unter dem Druck der Amerikaner in der UNO die Sanktionen mitgetragen. Wir waren eines der ersten Länder, das den Kosovo anerkannte. Und jetzt, wo Russland mit der Krim im Prinzip dasselbe macht, haben wir plötzlich das Gefühl, wir müssten mit dem Finger auf sie zeigen. Wir hatten in Kosovo nichts zu suchen und haben nun auch in der Krim-Situation nichts zu suchen, das verurteilend wirkt. Sondern wir haben dort unsere guten Dienste als neutraler Staat anzubieten. @1 Genau, das haben Sie gesagt, Herr Amstutz. @6 Wir müssen aufhören, mit dem Finger auf die Konfliktparteien zu zeigen. @4 Ich möchte daran erinnern, dass man die Begrifflichkeit klären müsste. Dass wir einmal schauen, was Neutralität für die Schweiz überhaupt bedeutet. Es gibt ein so genanntes Neutralitätsrecht. Wenn man beim VBS auf der Seite unter dem Stichwort Neutralität nachsieht, sieht man ganz klar, was darunter definiert wird. Dort sagt man, dass wir keine militärische Unterstützung leisten und kein militärisches Bündnis eingehen. Aber ganz dezidiert steht zum Beispiel nicht, dass wir keine wirtschaftlichen Sanktionen verhängen könnten. Das kann man nachlesen, das erfinde ich nicht. Und auf der Seite der VBS-Seite steht ganz eindeutig, dass friedensfördernde Massnahmen neben der humanitären Hilfe, die der Nationalrat erwähnt hat, sehr erwünscht sind. Aber auch unsere Dienste als Mediatorin. All das ist völlig okay. Neutralität bedeutet nicht, keine Haltung zu haben. Wir dürfen nicht verwechseln: Beim Kosovo könnte man quasi fast einen Genozid ins Feld führen. Und wenn man sieht, was bei der Krim passierte, dann finde ich persönlich, mit Verlaub, hinkt der Vergleich total. So ist er auch nicht zulässig. @3 Sie sprechen durcheinander. @1  Stopp! Wir werden nachher noch sehr viel genauer diskutieren. Jetzt würde mich auch einmal interessieren, was die Leute hier hinten denken. Martin Naef, SP-Nationalrat, wie zufrieden sind Sie mit der Aussenpolitik des Bundesrates im Moment? @8 Ich glaube, im Moment macht der Bundesrat einen sehr eindrücklichen und harten Job im Rahmen des Präsidiums der OSZE. Das ist ein sehr wichtiges Mandat, wird international hoch angesehen. Auf der anderen Seite finde ich es auch wichtig, dass man gewisse Zurückhaltung hat, wenn es um Sanktionen geht. Aber Frau Fiala hat das sehr eindrücklich gesagt: Neutralität bedeutet nicht, dass man keine Meinung, keine Haltung hat. Und es heisst auch nicht, dass man völlig unparteilich ist. Als Schweiz, gerade aus unserer humanitären Tradition heraus, sind wir auch dem Völkerrecht verpflichtet. Und wir sind auch verpflichtet, klar zu sagen, dass wir nicht einverstanden sind, wenn ein Staat, wie jetzt Russland, völkerrechtswidrig auf ein anderes Territorium vordringt. Das hat nichts mit Neutralitätsverletzung zu tun, wenn wir uns da äussern und eine klare Haltung haben. Ich glaube, das ist klar. @1 Wie sieht das die GLP, Beat Flach? @9 Ich sehe es genau gleich. Das Fundament der Neutralität, dass man in oder nach Marignano aufgebaut hat, wie es Herr Amstutz so schön geschildert hat, bedingt vielleicht einmal verstärkt zu werden. Denn das Haus, das draufsteht, ist nicht mehr dasselbe, wie damals in Marignano. Das Haus ist heute global vernetzt und viel grösser. Wir haben mittlerweile Verpflichtungen und Verantwortung übernommen. Denn wir wollten das Völkerrecht stützen, sowie die Demokratie. Es ist auch das Wesen der Schweiz, dass wir die Verständigung zwischen den Völkern unterstützen. Da kann man sich nicht einfach zurücklehnen und sagen: "Solange die streiten, sagen wir lieber gar nichts." Das ist in meinen Augen feige. Wir haben auch in unserer Verfassung Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit. Da können wir nicht sagen, wir lassen die anderen einfach tun, was sie wollen, und sehen zu, dass wir unsere Geschäfte machen können. So funktioniert es heute auf der Welt nicht mehr. @1 Nichts sagen ist feige - ich bin gespannt, was Werner Gartenmann dazu sagt, der Geschäftsführer der Auns. Wie sind denn Sie zufrieden mit der Politik des Bundesrates im Moment? @10 Einleitend möchte ich einmal feststellen: Warum sind wir hier? Wir haben nicht sehr weit von uns entfernt eine Konfliktsituation, Ukraine-Russland. Niemand weiss, wie das ausgeht. Es ist eine schwierige Situation. Man kann sagen, dass wir im Moment mit dem Bundesrat gar nicht unzufrieden sind. Da kann man einmal einen Punkt geben. Er hat das gut gemacht. Er sagte, wir machen bei den EU- und USA-Sanktionen nicht mit. Aber jetzt geht es darum, dass er bei der Stange bleibt. Dass er die Standhaftigkeit hat, die Neutralitätspolitik weiterhin so zu betreiben, wie er sie eingeschlagen hat. Denn die EU diskutierten bereits Wirtschaftssanktionen. Dort dürfen wir auf keinen Fall mitmachen. Warum? Nur eine glaubwürdige Neutralität gibt unserem Land die Möglichkeit, im Rahmen des OSZE-Präsidiums aktiv zu werden. Das bringt viel mehr, als wenn wir der EU, USA oder NATO nachhecheln. Was machen wir denn? Was wäre die Alternative? @1 Bleiben wir doch beim Jetzt. Das war noch interessant: Die Auns ist zufrieden mit dem Bundesrat. @10  Im Moment. @1 Adrian Amstutz, das ist noch interessant - sozusagen Ihre Kampftruppe für Neutralität findet, der Bundesrat mache es noch ganz gut. Dann sind Sie eher strenger als die Auns. @6  Wenn wir die Analyse dessen machen, was im Bundesrat gesagt und was praktiziert wird, dann stellen wir in unserer Partei eine Differenz fest. Und zwar eine Differenz, die der Neutralität nicht gerecht wird, so, wie wir sie gelebt haben wollen. Nämlich so, wie sie in der Bundesverfassung auch aufgeführt ist: eine bewaffnete, dauernde, verlässliche Neutralität und die Unabhängigkeit des Staates. Das ist der Auftrag des Bundesrates und des Parlaments, unter Artikel 173 und 185 festgehalten in der Bundesverfassung. Nun stelle ich einfach folgendes fest: Am einen Tag gibt man ein bisschen, am nächsten will man wieder etwas zurück. Und dann beschwört man den Neutralitätsbegriff. Die Tatsache ist doch die: Mit dem Schengen-Abkommen tragen wir Sanktionen im Visa-Bereich mit. Automatisch. @1 Herr Gartenmann. @6 Wir tragen über das OSZE-Präsidium eine gewisse Richtung der Politik mit, ob wir das wollen oder nicht. Und zufälligerweise ist der Bundespräsident jetzt gerade auch noch OSZE-Präsident. Das geht für uns ganz klar nicht. Das beisst sich, das kann nicht gut herauskommen. @10 Da besteht keine Differenz. Ich mache eine Momentaufnahme. Wir haben jetzt auch das Resultat von mind. 20 Jahren, während derer man in diesem Land bei der verantwortlichen Seite die Neutralität langsam einschlafen lassen wollte. Man sagte, die Neutralität sei unanständig. Intellektuelle haben sogar gesagt, sie sei ein Furz. Jetzt haben wir das Resultat davon. In dieser schwierigen Situation merkt wahrscheinlich jetzt auch der Bundesrat, dass er aufpassen muss, was er macht. Denn er weiss haargenau, dass die Schweizer Bevölkerung zu einem sehr grossen Anteil hinter der Neutralität steht. Und nochmals: Es ist eine Momentaufnahme, in der wir mit ihm zufrieden sind. Ich wiederhole, dass er jetzt standhaft bleiben muss und sich ja nicht von der EU, USA oder NATO unter Druck setzen lassen darf. Und dann ins Kielwasser dieser Mächte geraten. @1 Gerhard Pfister von der CVP. @11 Der erste, der im Bundesrat wirklich über die Grenzen der Neutralität hinausgegangen ist, war Herr Maurer in der "Weltwoche". Er hat das Vorgehen Russlands am klarsten verurteilt, indem er sagte, dieses sei inakzeptabel. Ich bin nicht so weit wie Herr Gartenmann, der sagt, der Bundesrat mache einen guten Job. Er macht als Team aus meiner Sicht einen schlechten Job. @1  Warum? @11 Weil er in einer schwierigen Situation keine einheitliche Position vertritt. Herr Burkhalter sagt etwas anderes als Herr Maurer. Und Herr Maurer sagt etwas anderes als Herr Schneider-Ammann. Das zeigt, dass die Bundesräte sich immer noch viel zu sehr als Partei-Soldaten verstehen, statt als Mitglied eines Teams oder einer Regierung, die eine einheitliche Meinung hat. So zufrieden mit dem Bundesrat wie Herr Gartenmann, als Oppositionsbewegungsvertreter, bin ich also nicht. Ich bin ein bisschen zufriedener im Vergleich zu dem, was wir unter der Aussenministerin Calmy-Rey hatten. Sie sagte: "aktive Neutralität" und machte genau das Gegenteil. Sie war sehr parteiisch, wenn man nur nochmals an den ganzen Nahost-Konflikt denkt, bei dem sie ganz klar auf einer Seite war. Das hat der Schweiz viel mehr geschadet, als das, was jetzt passiert. Aber der Bundesrat ist aufgerufen, das Parteidenken endlich abzulegen und sich als Bundesrat eine einheitliche Meinung zuzulegen. @1 Einheitliche Meinung war das Stichwort. Doris Fiala, beim Bundesrat weiss die eine Hand nicht so recht, was die andere tut. Diesen Eindruck erhält man, wenn man Gerhard Pfister zuhört. @4 Ich würde sicher nicht so weit gehen, wie Herr Pfister. Aber es ist in der Konkordanz, in dem System, das wir haben, wirklich so - ich bemängle es auch immer. Wir haben keine Sicherheitsstrategie, die diesen Namen tatsächlich verdienen würde. So ist es nun mal. Ein Ueli Maurer von der SVP hat vielleicht eine andere Vorstellung als Micheline Calmy-Rey sie hatte, als sie Aussenministerin war. Persönlich nehme ich es so war, dass die Einigkeit heute grösser ist, als sie auch schon gewesen ist. Ich finde, die Schweiz macht im Moment wirklich einen hervorragenden Job. Das wird der Schweiz auch attestiert. Wir müssen uns nochmals vergegenwärtigen: Die autarke Schweiz, die die SVP sich wünschen würde, geht in der heutigen globalisierten Welt nicht mehr. Sämtliche Risiken, die unser Land heute bedrohen, sind internationale Risiken. Pandemie, Cybercrime, organisiertes Verbrechen, Menschenhandel, Drogenhandel - das sind internationale Konflikte. Und zu meinen, die Schweiz könne quasi mauern und müsse nicht in Kooperation mit anderen Ländern die Probleme angehen, wäre fatal für die Schweiz. Kooperation zum Beispiel in einer neutralen Organisationen wie der OSZE oder in einer Friedensorganisation wie der UNO, zu der immerhin über 55 % der SchweizerInnen Ja sagten. Wir verhökern die Werte der Schweiz nicht. Ganz im Gegenteil. Und vielleicht mit einem Schmunzeln möchte ich noch sagen: Man könnte vieles zu Bundespräsidenten Didier Burkhalter sagen, aber er ist nicht narzisstisch, er sucht die Kamera sicher nicht. Er macht eine Staatsmännisch ruhigen, überlegten, guten Job. Darum finde ich: Einfach einmal abwarten. Bis jetzt hat er aus meiner Sicht keinen Fehler gemacht. @1 Herr Amstutz, vorher gab es Kritik, dass Ihr Bundesrat, Ueli Maurer, der war, der Russland als erstes kritisierte in diesem "Weltwoche"-Interview. Also ist Ihr Bundesrat eigentlich das Problem für einen einheitlichen Auftritt der Schweiz. Wenn der eine, Didier Burkhalter, das OSZE-Präsidium hat und Stellung nimmt. Und dann kommt der andere Bundesrat, Ihr Bundesrat, und schiesst ihm in den Rücken, wenn man das so sagen kann. @6 Ja, das war tatsächlich ein Fehler von Ueli Maurer. Wir haben nicht mit dem Zeigefinger auf Konfliktparteien zu zeigen. Das zeigt exemplarisch, dass man nicht je nach Fall die Neutralität uminterpretieren kann. Einmal aktive Neutralität, dann angepasste Neutralität usw. Die Neutralität so verankert sein, dass sie jeder kennt, dass die gesamte Weltgemeinschaft weiss: So ist es und nicht anders. Und sie soll nicht mit jedem Bundesrat wechseln. Dann hätten wir das Problem im Bundesrat auch nicht. Dann gäbe es keine Interpretationsfreiräume, sondern alle Bundesräte wüssten: Hier geht es durch. Aber dazu braucht es natürlich auch Bundesräte, die ihre Leute im Griff haben. Also ihre Berater zum Beispiel Nicht so, dass die Berater plötzlich beginnen, die Neutralität neu zu definieren. Es braucht beispielsweise keinen Herrn Guldimann, der sagt, wo es durchgeht. Es braucht zum Beispiel auch keinen Herrn Thalmann, der vor ein paar Jahren sagte, die Neutralität müsse man langsam einschlafen lassen, weil sie nichts mehr tauge. @1 Wir sind beim Stichwort, Herr Amstutz: Uminterpretation. @6 Es braucht einen Bundesrat, der an diesem Fundament festhält. So, Frau Fiala, muss in einer globalisierten Welt, in der es jeden Tag Stürme gibt, je mehr Unwirksamkeiten, Unberechenbarkeiten oben herrschen, desto stabiler das Fundament sein. So einfach ist es. @4 Aber das Fundament der Neutralität ist nicht infrage gestellt. Und ich bitte Sie wirklich, die Hausaufgaben zu machen und bei Ihrem Bundesrat im Sicherheitsdepartement zum Stichwort Neutralität, sicherheitspolitischer Bericht nachzulesen. @6 Die Neutralität haben sie richtig interpretiert. Ich will das einfach sagen. Die Neutralität des Bundesrats Maurer entspricht meinem Bild. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Danke, Frau Fiala. Uminterpretieren ist ein gutes Stichwort, denn dafür haben wir hier noch einen Experten. Oliver Diggelmann, Völkerrechtsprofessor an der Uni Zürich. Herr Diggelmann, man hat jetzt ganz viel zur Neutralität gehört. Alle finden, die Schweiz müsse neutral sein. Aber was bedeutet sie? Können Sie uns weiterhelfen? Was sagt das Völkerrecht zur Neutralität? Was ist das überhaupt, wie wird es definiert? @12 Es ist ganz wichtig, dass man zuerst einmal streng zwischen einem völkerrechtlichen und einem politischen Neutralitätsbegriff unterscheidet. Wenn man in dieser Diskussion von einer Verletzung der Neutralität spricht, meint man meistens einen politischen Begriff, den man sehr unterschiedlich konzipieren kann. Aber jetzt einmal streng völkerrechtlich: Im Wesentlichen kann man von 3 Verpflichtungen sprechen. Keine Teilnahme an Kampfhandlungen in einem Krieg, man darf das Territorium Kriegsparteien nicht zur Verfügung stellen und man muss die Kriegsparteien bei der Kriegsmaterial-Ausfuhr gleich behandeln. Es gibt noch einige weitere Dinge. Aber im wesentlichen sind es diese 3 Punkte. Der Rest ist ein politischer Neutralitätsbegriff. Dieser ist sehr weit. Da gibt es ein riesiges Spektrum möglicher Modelle von Neutralität. Es gibt ein grosses Spektrum. Das Problem in der Diskussion ist wohl auch, dass man es sehr häufig auf einen Gegensatz einer ganz strikten oder ganz aktiven Neutralität reduziert. Wenn man es über eine längere Periode genauer ansieht, ist Neutralität ein Begriff, mit dem neutrale Staaten auch spielen. Sie versuchen ihn in der spezifischen Situation anzupassen. Das ist wichtig. @1 Genau, das wollen wir uns ansehen. Wir haben etwas vorbereitet. Sie haben es gerade erwähnt: Auch die Schweiz hat ihre Neutralität unterschiedlich interpretiert. Wie unterschiedlich - das haben wir in einem kleinen Film mit verschiedenen Beispielen zusammengestellt. @2 1939, Kriegsmobilmachung. Bereits ein Jahr vorher, kurz vor dem 2. Weltkrieg, definiert die Schweiz eine strikte und bewaffnete Neutralität. 1945, nach Kriegsende, etabliert Bundesrat Max Petitpierre den neuen Begriff "Neutralität und Solidarität". Die Schweiz bietet ihre guten Dienste an und organisiert fortan Friedenskonferenzen. 1953 - die erste friedensfördernde Mission der Schweiz. Armeeangehörige reisen als Beobachter an die Waffenstillstandslinie nach Korea. 1985, das Apartheidregime in Südafrika wird von der UNO verurteilt. Die internationale Gemeinschaft verhängt Wirtschaftssanktionen gegen das Land. Die Schweiz verurteilt die Apartheid zwar auch, macht bei den Sanktionen jedoch nicht mit. 1990, der UNO Sicherheitsrat verurteilt den Irak für seinen Einmarsch in Kuwait und verhängt Wirtschaftssanktionen. Diese Sanktionen gegen Saddam Hussein trägt die Schweiz mit. Die Schweiz tritt 2002 der UNO bei. Ihre Neutralität wird von den Vereinten Nationen garantiert. Von nun an trägt die Schweiz Wirtschaftssanktionen, welche die UNO verhängt, mit. @1 Was für eine Art von Neutralität soll die Schweiz leben? Das wollen wir jetzt etwas vertiefen. Und zwar anhand zweier konkreter Fragestellungen. Die eine ist: Wo kann die Schweiz überhaupt mitmachen, wenn sie neutral sein will? Und die andere ist die Frage der Sanktionen. Sanktionen - ja oder nein? Frau Fiala, wir haben gesehen: Bei Südafrika hat die Schweiz die Sanktionen nicht mitgetragen. Später beim Irak schon. Welches ist der richtige Weg für die Schweiz? @4 Wir sprechen jetzt auch nicht vom selben. Wir müssen ein bisschen aufpassen, dass wir nicht alles mischen. Es gibt Sanktionen gegen Länder, die zum Beispiel Menschenrechte nicht einhalten oder wo Apartheidspolitik herrschte. Dann gibt es Konflikte wie im Irak, wo wieder eine andere Problematik herrscht. Die Schweiz macht dort mit, wo die UNO Sanktionen verhängt. Ich glaube, der grosse Unterschied ist die Begrifflichkeit, die Nationalrat Amstutz vielleicht auch nicht auseinanderdividiert. Das eine ist Neutralität und das andere ist das, was man als Unabhängigkeit beschreiben würde. Wenn von Schengen-Dublin die Rede ist, sprechen wir von Unabhängigkeit, die gegeben ist oder nicht. Und wenn man sagt, wir gehen keine militärischen Bündnisse ein, dann sprechen wir von Neutralität. Darum muss man von Fall zu Fall entscheiden, was wir machen. Im Moment haben wir nichts gemacht, bei dem die UNO irgendeine Massnahme verhängt hatte. Denn das hatte sie nicht. Aber wir machen bei der Plattform für Frieden bei der OSZE mit. @1 Gut, bleiben wir bei den Sanktionen. Wo wir mitmachen können und wo nicht, diskutieren wir später. Nun möchte ich bei den Sanktionen bleiben. Roger Köppel, Sanktionen von Fall zu Fall beurteilen, ob sie Sinn machen oder nicht - ist das der richtige Weg? @7 Nein, das ist natürlich der absolut falsche Weg. Und was vorhin gesagt wurde, auch von Doris Fiala, ist eben Ausdruck dieses verwässerten, unklaren Neutralitätsverständnisses. Wo natürlich auch die Differenzierung dazugehört, die vorhin Herr Diggelmann gebracht hat. Das ist die Differenzierung zwischen Neutralitätsrecht und Neutralitätspolitik. Neutralität ist eine Urmaxime dieses Landes. Und es ist übrigens kein Selbstzweck, wie Sie sagten, Herr Goetschel. Überhaupt nicht. Es war ein Instrument, das die Schweiz eingesetzt hat, damit das Land anfangs nicht auseinander gerissen wird wegen konfessioneller Konflikte. Und sie hat es nicht nur bei Marigniano, sondern bis ins 20. Jh. hinein eingesetzt, um nicht in auswärtige Konflikte hineinzugeraten. Und wenn wir heute an dem Punkt sind, Frau Fiala, wo wir sagen, dass das Ergreifen von Sanktionen mit einer Neutralitätsposition vereinbar ist, dann zeigt mir das, dass wir im völlig falschen Film sind. Denn Sanktionen sind unter Umständen eine Vorstufe zu kriegerischen Auseinandersetzungen. Sie sind eine Vorstufe zu extremen Konflikten. Wir müssen das im historischen Kontext sehen: Die Schweiz kommt mit dem Bestreben aus den 90er-Jahren heraus - vom Bundesrat bis zu den massgebenden, grossen Parteien, mit dem Bericht Brunner usw. - die Neutralität zu beerdigen. Man hat sich irgendwelchen Illusionen hingegeben, dass es da draussen keinen Krieg mehr gibt. Und jetzt - das ist das Gute im Moment - kehren wir zum klassischen Neutralitätsverständnis zurück. Aber ihre Position beweist, dass wir noch sehr weit davon entfernt sind, diese Rolle richtig zu interpretieren. Denn die Sanktionen sind nicht kompatibel. Die Schlange ... @1 Die Sanktionen sind nicht kompatibel. @7  Entschuldigung, jetzt rede ich kurz, ich habe vorhin lange nichts gesagt. @1 Aber ich sage wann wer spricht. Herr Goetschel, ich möchte, dass Sie jetzt darauf eingehen, was Herr Köppel gesagt hat. Er sagte, Sanktionen seien eine kriegerische Vorstufe. @5 Vielleicht noch kurz zur geschichtlichen Dimension. Es bestreitet ja niemand, dass die Neutralität von ihrer Geschichte her sehr sinnvoll war für die Schweiz. Es war eine Überlebensmaxime. @7 Sie ist nach wie vor sehr sinnvoll. Laurent @5 In der Zeit, in der es rund um die Schweizer Krieg gab. Sie haben diese Kriege ja auch erwähnt. Rund um die Schweiz - damit meine ich Italien, Österreich, Deutschland, Frankreich. Diese Zeit ist vorbei. @7 Nein, die ist nicht vorbei. @5 Wenn man davon ausgeht, dass ein Land, das seine Interessen wahrt, die Art und Weise, wie es das macht, dem Umfeld anpasst, kann man auch den Umgang mit der Neutralität entsprechend anpassen. Damit wird die Neutralität nicht verwässert. Der Kern der Neutralität, wie Herr Diggelmann vorhin sagte, ist völkerrechtlich fixiert. Daran wurde bisher nicht gerüttelt. Sondern man passt die sogenannte Neutralitätspolitik an - wie man in Nichtkriegszeiten zwischen Drittstaaten damit umgeht. Was sie Sanktionen betrifft, hat die Schweiz seit Anfang der 90er-Jahre, noch lange bevor wir der UNO beigetreten sind, beschlossen, dass sie UNO-Sanktionen, Wirtschaftssanktionen nachvollzieht@7 Das war ein Fehler. @5 Wenn die UNO Sanktionen beschliesst, ist das kein klassischer zwischenstaatlicher Krieg. Die UNO verkörpert ein bisschen mehr als einen Staat, nämlich alle. @4 193 Staaten. @5 Wenn die UNO beschliesst, dass etwas falsch gelaufen ist und versucht, dort wieder Ordnung herzustellen, dann haben wir als Schweiz - vor allem, wenn wir uns noch als Kleinstaat sehen, wie Herr Amstutz vorher sagte - ein Interesse daran, dass dieses Recht auf übergeordnete Ebene durchgesetzt wird. Daher haben wir ein ureigenes Interesse daran, dass die Sanktionen wirksam sind. Deswegen beteiligen wir uns daran. @7 Nein. Was ganz wichtig ist und was Sie verkennen: Neutralität ist in der Schweiz auch installiert worden, um die Regierung davon abzuhalten, sich in Konflikte zu verstricken. Die Neutralitätsposition ist sehr anspruchsvoll. Denn man hat nie Freunde. Sie sind zwar nie der Feind, aber sie sind auch nie der Freund, weil Sie auch allen Friedensbündnissen Misstrauen und nicht mitmachen. Es ist hochinteressant: In diesem Russland-Konflikt sind wir im Westen dabei, die russische Seite völlig zu dämonisieren. Ich sage nicht, dass die Russen richtig oder falsch gehandelt haben. Ich sage nur, die schweizerische Position wäre hier: still zu sein und nichts zu sagen. Das verkennt auch das aus meiner Sicht sehr juristischtechnische Verständnis der Neutralität. Das ist eben eine politische Maxime. Das heisst für unsere Regierung, für die Exponenten der Regierung, nichts zu sagen. Ich gehe nicht so weit wie Herr Amstutz und sage, Bundespräsident Burkhalter mache alles falsch. Aber er hat auf dem Weg zur heutigen Position durch öffentliche Äusserungen, durch Positionsbezüge die Neutralitätsposition der Schweiz verletzt. Das, Herr Goetschel, ist heute nach wie vor sehr gefährlich. Die Schweiz hat kein Interesse daran, die Russen gegen sich aufzubringen. Die Schweiz hat im Gegenteil ein Interesse daran, jetzt das klassische Verständnis der Neutralität, von dem Herr Amstutz gesprochen hat, wieder hervorzubringen. Gerade gegenüber der EU. Und eben zu zeigen, dass es den neutralen, unabhängigen Staat braucht. Das können sie nicht auseinanderdividieren, das gehört zusammen. Schengen ist wesentlich für die Neutralität. Das heisst aber auch, dass wir nicht die ganze Zeit in der Welt erzählen dürfen, was Neutralität ist, was wir zu Russland und zur Krim meinen. Alt Bundesrat Schaffner hat einmal betont, Neutralitätspolitik finde nicht vor den Mikrofonen statt, sondern hinter den Kulissen. Das verkennen Sie beide meines Erachtens. Darum ist es gefährlich, wenn wir eine aktivistische Neutralitätspolitik, wie Sie sie interpretieren, spielen. Und wie sie Frau Calmy-Rey interpretiert hat. Davon müssen wir uns heute entfernen. @1 Und wenn sich die Situation weiter entwickelt, Thema Eskalation. Was machen wir dann? @6 Ich möchte noch etwas zu den Sanktionen sagen. @4 Ich möchte ich absolut dagegen verwahren, dass ich nicht zur Neutralität stehen würde. Ich stehe absolut zu einer neutralen Schweiz. Ich habe einfach eine andere Haltung was neutral und was unabhängig ist. In einer vernetzten globalen Welt muss man nicht meinen, man könne die Schweiz völlig autark voranbringen. Bis jetzt hat der Bundespräsident Didier Burkhalter seine neutrale Position nicht verlassen, ausser, dass er in seiner Funktion als Präsident der OSZE sagte, es habe seitens Russland eine Verletzung der Souveränität gegenüber der Ukraine gegeben. Und wenn man das bereits als zu viel betrachtet, dann haben wir vielleicht eine andere Ansicht, ob man eine Haltung haben kann oder nicht. Denn Sanktionen in der Form, wie Sie es verurteilen, haben bis zum heutigen Tag nicht stattgefunden. @1 Ein Satz, Herr Köppel, dann ist Herr Amstutz dran. @7 Didier Burkhalter hat in einem Interview mit dem Schweizer Radio gesagt: "Der Bundesrat denkt über Sanktionen gegen Russland nach." In meinem Verständnis war das schon ein Satz zu viel. Ich finde es gut, dass man jetzt nicht zu einer solchen Politik gekommen ist. Aber das zeigt, dass der Bundesrat im Moment in einem Selbstfindungsprozess ist. Darum eben auch die divergierenden Meinungen, die wir hören. @1  Das ist ein langer Satz, kommen Sie zum Ende! @7  Man muss Bundesrat Maurer ein Kränzchen binden. Er hat nämlich die Neutralitätsdiskussion überhaupt aufs Tapet gebracht. @1 Okay, jetzt ist gut. Herr Amstutz möchte schon lange etwas sagen. @6  3 Dinge. Erstens, macht Didier Burkhalter nicht alles falsch. Das habe ich nie behauptet, Herr Köppel. Aber ich habe auf Konflikte hingewiesen, die er mit einer inkonsequenten Neutralitätspolitik verursacht. @1 Wollten Sie nicht etwas zu denn Sanktionen sagen? Das wäre im Moment das Thema. @6 Zu den Sanktionen ist folgendes zu sagen: Man trägt Sanktionen nicht mit, aber man bietet auch nicht Gelegenheit, die Sanktionen zu umgehen. Das ist die Haltung eines neutralen Staates. Und diese gilt es konsequent durchzuführen. @1 Das macht der Bundesrat ja auch. @6 Das macht er. Er hat eben ein Handicap und das zeigt die Problematik. Wenn wir uns international anbinden mit dem Schengen-Vertrag, dann tragen wir automatisch die Visa-Sanktionen mit. Wenn wir dazu kämen, Frau Fiala, was Sie mit Ihrer Partei antreiben, zur institutionellen Anbindung an die EU mit fremden Richtern und fremdem Recht, dann wären wir im Salat drin. Das muss man ganz klar sehen. Machen Sie sich keine Illusionen! Dann ist fertig mit Neutralität. Und das wissen Sie so gut wie ich. Aber Sie haben dort ein höheres Ziel und das ist der EU-Beitritt. @4 Entschuldigung, also ... Das kann man übrigens belegen, dass ich bei der Motion mit der SVP mitgestimmt habe, dass man das obsolete EU- Beitrittsgesuch zurückziehen sollte. Man weiss von mir, dass ich nicht für einen EU-Beitritt bin. Und bitte nicht Liebe, Glaube, Hoffnung - sondern bei den Fakten bleiben! Aber wir haben eine andere Position in Bezug auf die Bilateralen Verträge. Tatsächlich habe ich die FDP als Gralshüterin des bilateralen Wegs gesehen. Dieser Weg ist jetzt leider doch ins Wanken gekommen. So einfach ist es natürlich nicht. @1 Wie sieht es aus mit den Sanktionen, Frau Fiala? Wenn das mit Russland eskaliert. Wenn jetzt zum Beispiel die EU oder die USA trotzdem noch wirtschaftliche Sanktionen beschliessen würden. Sind Sie dann dafür, dass die Schweiz mitmacht? Oder soll sie wie bisher sagen, dass sie das nicht tut? @4 Ich habe das ganz klar gesagt: Ich bin nicht dafür, dass wir Sanktionen der EU oder der USA übernehmen. In der Vergangenheit haben wir gesehen, dass die Sanktionen des Westens leider nichts brachten. Sehen Sie doch mal, wie Länder zurückgeblieben sind - der Irak ist ein gutes Beispiel oder auch Afghanistan. Schauen wir, was in Nordafrika passiert. Daher bin ich nicht gerade eine Romantikerin in diesem Zusammenhang. Ich habe vorhin gesagt: Wenn die UNO Sanktionen beschliessen würde, bin ich der Meinung, müsste die Schweiz als UNO- Mitglied diese Sanktionen mittragen. Das ist meine persönliche Meinung. @1 Das ist aber nicht so wahrscheinlich mit der Vetomacht Russland, oder? @4 Genau, das ist nicht sehr wahrscheinlich. Ich sage es trotzdem: Da wäre ich dafür. Uns zu unterstellen, dass wir sowieso in die EU wollen, halte ich bei dieser Diskussion für etwas billig. Denn es ist einfach nicht so. @1 Bleiben wir bei den Sanktionen! @4 Es ist schon wichtig. Man würde dann immer sagen: "Didier Burkhalter ist ohnehin sehr EU-nah." In diesem Zusammenhang stimmt es nicht nur nicht, sondern es ist einfach falsch. @6 Er hat immerhin einen Angestellten in einer Spitzenposition, der klipp und klar in die EU will. Und da muss ich sagen: Personal, das das Gegenteil tut von dem, was der Chef predigt im Land, würde bei mir nicht lange in der Angestelltenliste auftauchen. Das wäre, als würde der Metzgereiverband der Schweiz einen Vegetarier anstellen, um seine Interessen zu vertreten. Das funktioniert einfach nicht. @1 Bleiben wir aber bei den Sanktionen! Jo Lang von den Grünen hat sich schon lange gemeldet. Herr Lang, Sanktionen ja oder nein? @13 Die Tatsache, dass der Sanktionen-Fall, den wir jetzt haben - oder besser gesagt den nicht-Fall - für die SVP etwas schwierig ist, um eine Neutralitätsdiskussion drumherum zu entwickeln, zeigt sich darin, dass Adrian Amstutz versucht, eine EU-Debatte vom Stapel zu lassen. Wenn die UNO als universelle Organisation Sanktionen beschliesst, muss sich ein neutraler Staat daran halten! Neutralität ist im Kleinen das, was Universalität im Ganzen ist. Wenn die UNO keine Sanktionen beschliesst, dürfen wir uns nicht daran halten, wenn es um einen Konflikt - oder potentiellen militärischen Konflikt - zwischen 2 Parteien geht! @1 Wenn die EU oder die USA Sanktionen beschliessen würden, sollte man nicht mitmachen? @13 Genau, nicht mitmachen. Aber wenn zum Beispiel ein Land Menschenrechte schwerwiegend verletzt, hat die Schweiz als souveräner Staat, Adrian Amstutz, immer das Recht, gegen diesen Staat Sanktionen zu ergreifen. Deshalb war es eine Sauerei, dass die Schweiz in den 80er-Jahren die Sanktionen gegen das Apartheidregime nicht mittrug. Meine Botschaft ist Folgende: Wenn die SVP so tut, als wäre es völlig klar, was Neutralität in diesem Land ist, dann stimmt das nicht. Ein kleines Beispiel: 1848 ist weniger lang her als Marignano ... Als der Bundesstaat gegründet wurde, als das Gemeinwesen gegründet wurde, entschied man ganz bewusst, die Neutralität nicht in die Verfassung aufzunehmen, weil man sagte, dass in der Verfassung nur Zwecke Platz haben und keine Mittel. Neutralität ist kein Zweck, sondern ein Mittel. Die 2. Botschaft ist: Neutralität ist kompatibel mit Universalität. Ich bringe ein Beispiel, das Ihnen beiden gut passt: Die OSZE ist eine grosse Chance, Neutralität zu praktizieren. Jetzt sage ich etwas, das Ihnen beiden passt: Der Neutralität widerspricht die Teilnahme der Schweiz bei der NATO Partnership for Peace. @1 Darüber sprechen wir später noch. @3 Sie sprechen durcheinander. @7 Es gibt keinen universellen Standpunkt, das zeigt der Konflikt in der Krim. Wir haben jetzt eher eine Rückkehr ins 19. Jh. in der Machtpolitik. Und zweitens: Partnership for Peace ist das Gegenteil von Neutralität. Es ist nämlich eine schleichende Unterstellung und Einbindung in die NATO. Eine Systematik, die ganz schlecht ist. @13  Deshalb bin ich ja dagegen. @6 Sie sind dagegen? Dann sind wir uns einig. @1 Diesen Moment wollen wir festhalten! Doch noch mal meine Frage wegen der Sanktionen. Wenn der Konflikt in der Krim oder in der Ukraine noch weiter eskalieren würde, wenn die EU und die USA Wirtschaftssanktionen beschliessen würden - was soll die Schweiz machen, Herr Naef? @8 Es wurde sehr klar gesagt, dass man in dem Moment, in dem die UNO etwas beschliesst, auch mitmachen muss. Das andere ... @1 Und wenn die USA oder die EU Sanktionen beschliessen? Das ist wahrscheinlicher als die UNO. @8 Dann muss man im Detail anschauen, was weiterhin in der Ostukraine passiert. Etwas anderes finde ich in diesem Zusammenhang auch wichtig, Sie haben das vorhin sogar so erwähnt: Wenn man still ist, wenn man nichts tut und in Kauf nimmt, dass die Schweiz für Umgehungsgeschäfte aller Art, wie damals bei Südafrika, gebraucht wird, ist das auch eine Haltung. Die Schweiz muss eine Haltung haben, wenn es um einen offensichtlichen Völkerrechtsbruch geht. Da kommen für mich allenfalls auch Sanktionen infrage. @1 Unter welchen Umständen kommen Sanktionen infrage? @8 Im Prinzip ist jetzt ein Zurückhalten angezeigt, weil die Schweiz im Rahmen der OSZE eine sehr wichtige und spezifische Rolle einnimmt - im Versuch, die Beobachtermission in der Ostukraine zu installieren. Da ist Zurückhaltung angesagt. @1 Und nächstes Jahr, wenn es vorbei ist? @8 Wenn es zu einer weiteren bewaffneten Aggression kommt, muss man sich an Sanktionen beteiligen, denke ich. @1  Herr Naef, hallo, nächstes Jahr, wenn die Schweiz nicht mehr den Vorsitz der OSZE hat? @8 Dann muss man unter Umständen die Situation wieder neu beurteilen. @1 Das bedeutet Sanktionen? @8 Aber auch dann geht es darum ... Man kann nicht nur im Rahmen der OSZE - oder eines Präsidiums - gute Dienste leisten. Die Schweiz macht das an vielen Ecken der Welt auch so. Übrigens zum Beispiel auch in Iran als Vertretung der amerikanischen Interessen und umgekehrt, obwohl das auch ein Staat ist, gegen den man zum Teil Sanktionen ergriffen hat. Es schliesst sich nicht per se aus. @4 Ich möchte sehr gerne das Stichwort Partnership for Peace aufnehmen. Ich persönlich finde, dass sich das bewährt hat. Das wurde von Adolf Ogi eingeführt, einfach dass das auch noch mal in Erinnerung gerufen wird. @5 Ist diese Tatsache ein Qualitätssiegel? @4 Nein, aber von Seiten der SVP gab es Leute, die das für sehr intelligent hielten. Und das hat sich tatsächlich bewährt. Man muss auch sagen, dass gewisse Sanktionen stattgefunden haben. Ende 2013 entschied die Schweiz, dass es keine Waffenausfuhr in die Ukraine mehr geben wird. Heute hat man entschieden, dass es das auch nicht für Russland geben wird. Das heisst, man hat eine Gleichbehandlung. Das empfinde ich als neutral, wenn wir diesen Begriff noch mal bemühen wollen. Ich glaube, es ist nicht nur legitim, sondern zwingend nötig, dass man irgendwelche Gelder, die wahrscheinlich von kriminellen Energien irgendwo gebunkert wurden, vorsorglich in der Schweiz blockiert. Wenn die Schweiz nirgends eine Haltung haben würde, würde das unserem Land vom Image her dramatisch Schaden. @9 Der Weg, der hier von Herrn Amstutz und Herrn Köppel aufs Schild gehoben wird mit einer Art Reduit-Neutralität ... Das ist einfach nicht mehr der Weg. Stellen Sie sich vor: Vor ein paar Jahren hatten wir die Geschichte mit den Blutdiamanten in Afrika. Man stellte fest, dass Diamanten verkauft werden, um Waffen zu kaufen. Schwerste Menschenrechtsverletzungen, Sklavenhandel, Frauen und Kinder ... Wir mussten entscheiden, ob wir die Drehscheibe für den Diamantenhandel bleiben wollen, und das so unterstützen - und wir sagten Nein. Keiner will das. Ich weiss, dass Sie auch nicht wollen, dass mit Blutdiamanten Waffen gekauft werden, mit denen Kindersoldaten ausgebildet werden. Da sind doch die Grenzen der Neutralität. Da sieht man, es ist nicht mehr wie Marignano, als man beschloss, sich zurückzuhalten, weil die Wahrscheinlichkeit viel zu hoch war, dass man sich gegenseitig auf dem Schlachtfeld trifft. Das war nämlich der ausschlaggebende Punkt: dass man sich gegenseitig geschadet hätte. @7 Sie können nicht alles in einen Topf werfen! Erstens - nur kurz eine Antwort auf Doris Fiala: Ich finde es völlig falsch, wie die Schweiz opportunistisch handelt, wenn irgendwo ein Politiker in Ungnade fällt, der vorher 20 Jahre lang der grösste Freund der Schweiz war - wie zum Beispiel Herr Mubarak. 10 Sek. nachdem er gestürzt wurde, wurden alle Konten gesperrt. Das finde ich völlig falsch. Das ist nicht vereinbar mit der Neutralität. @9 Das ist die Neutralität des Bundesrates als ... @7 Nun zu Marignano. Nichts gegen Marignano. Marignano war tatsächlich die Geburtsstunde der Idee der Neutralität. Bis zu diesem Zeitpunkt dachte die Schweiz, sie sei eine europäische Grossmacht. Sogar Machiavelli sagte, die Schweizer könnten Italien erobern. Sie kamen dann nur bis Mailand und merkten, dass diese Welteroberungsfantasie nicht funktioniert. @6 Gott sei Dank! @7 Genau. Und dann ist man ... @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Herr Köppel, vielen Dank, aber bevor wir die ganze Schweizer Geschichte ... Wir haben hier jemanden, der schon eine Weile nichts mehr sagen konnte. Entschuldigung, Herr Goetschel! Wir hatten von Sanktionen gesprochen. Sie hatten vorhin schon gesagt, dass Sanktionen rein völkerrechtlich gesehen drin liegen bei einem neutralen Land. Trotzdem haben wir auch gesehen, dass es hin und her geht, mal macht man es, mal nicht. Sehen Sie auch einen Zusammenhang mit wirtschaftlichen Interessen? @12 Darf ich noch einen Satz zu vorhin sagen? Ein Satz. Man muss wirklich klar sagen, dass wir nicht von der Verletzung irgendeiner Regel des Völkerrechts sprechen, sondern von der fundamentalsten überhaupt. Ein Gewaltverbot war die Konsequenz des 2. Weltkriegs mit 60 Millionen Toten. Um das in einen weiteren Zusammenhang zu stellen, muss man das sagen. Das ist nicht irgendwas. Was Sanktionen betrifft muss man auch wieder unterscheiden: Es ist ein grundlegender Unterschied, ob Sanktionen von der UNO beschlossen werden, oder ob sie von der EU, den USA oder von uns beschlossen werden. Wenn sie von der UNO beschlossen werden, kann man vereinfacht sagen, dass das wie eine Polizeimassnahme ist. Man ist verpflichtet, mitzumachen. Nicht bei militärischen Massnahmen, aber man ist verpflichtet, zum Beispiel Wirtschaftssanktionen mitzutragen. @1 Eine Sanktion ist doch auch eine Art Strafe. Passt das zu einem neutralen Land? @12 Mit dem Begriff der Strafe geben Sie der Diskussion bereits einen gewissen Dreh. Ich weiss, dass ein Teil der Teilnehmer widersprechen wird, aber ich muss darauf bestehen: Die Situationen sind kompliziert. Auch wenn Sie nichts tun, gibt es immer Protest von der einen oder anderen Seite. Wenn Sie sich vollkommen stillhalten, wird Ihnen das auch vorgehalten, weil Sie unter Umständen von einer Situation profitieren könnten. Die Konsequenz daraus ist, dass man wirklich den Kontext genau anschauen muss, ob Sanktionen allenfalls sinnvoll sind. Es ist eine ganz andere Situation, ob Sie einen Krieg haben, zum Beispiel zwischen Iran und Irak - 2 Staaten, die miteinander in Konflikt stehen - oder ob Sie eine Annexion von einem Teil eines anderen Landes haben, bei der die ganze Staatengemeinschaft klar der Meinung ist, dass das die Verletzung einer fundamentalen Regelung des Völkerrechts ist. Die 2. Situation ist eigentlich eindeutiger mit Blick auf die Frage, ob man allenfalls Sanktionen ergreifen kann. Ob man es tut, ist eine Frage, die man ganz genau anschauen muss. @1 Das sind die PolitikerInnen, die das entscheiden. Gerhard Pfister, Sanktionen. Wie sehen Sie das? Wenn es eskaliert, soll die Schweiz irgendwann doch mitmachen, oder kommt es für Sie überhaupt nicht infrage? @11 Für mich kommt es auf keinen Fall infrage. Und zwar aus einem Grund, der bisher noch nicht genannt wurde. Sobald Sie Sanktionen ergreifen, sind Sie eine Partei. Und ein wesentlicher Beitrag, den die Schweiz zum Weltfrieden leisten kann, ist dann nicht mehr möglich: die Politik der guten Dienste. Die Politik der guten Dienste bedeutet, dass man vermittelt. Vermitteln bedingt, dass Sie von beiden involvierten Partnern, akzeptiert werden. Dann müssen Sie davon ausgehen, dass einer der beiden Partner - oder meistens beide - moralisch nicht einwandfrei sind. Aber Sie dürfen nicht werten. Wenn Sie Sanktionen verhängen, dann werten Sie. Herr Köppel hat es gesagt: Wir machen übereilte Sanktionen, indem wir zum Beispiel Vermögen blockieren. Aber wir blockieren sie erst dann, wenn der Staatsmann entmachtet ist. Vorher ist das ein angesehener Staatsmann, dann kann er all sein Geld bringen. Kaum ist er weg, ist er ein Potentat und man muss die Konten sperren. In Ägypten haben Sie mittlerweile schon den 2. Staatsmann, den man wieder als Potentat blockieren müsste. Sobald Sie da als neutraler Staat anfangen, die Sanktionen voreilig und parteiisch auszuüben, verlieren Sie die Glaubwürdigkeit als Vermittler. @1 Die CVP ist also gegen Sanktionen. Ein Beispiel noch. @11  Sie haben gezeigt: Da, wo die Schweiz ihre Neutralität musterhaft einbringen kann zur Vermittlung von guten Diensten, ist in Nord und Südkorea - seit 50 Jahren. Dort ist sie nur deshalb akzeptiert, weil sie keine Wertung macht zwischen diesen beiden Staaten. @1 Da gibt es Zustimmung von aussen. Von den Sanktionen möchte ich jetzt zum Mitmachen kommen. Wir haben es zu Beginn gesagt: Die Schweiz ergreift keine eigenen Sanktionen. Aber via Schengen vielleicht doch ein bisschen. Die Einreisesperren, die die EU verhängt hat, gelten auch in der Schweiz. Herr Goetschel, mitmachen - sei dies bei internationalen Organisationen oder via Verträgen mit anderen Staaten - sehen Sie da eine Grenze? Was kann ein neutraler Staat tun und was nicht? @5 Ein neutraler Staat kann bei sämtlichen Organisationen mitmachen, Mitglied sein, Vollmitglied sein, die kein Militärbündnis sind. Ein Militärbündnis ist eine Organisation, bei der man sich gegenseitig zusichert, dass man im Kriegsfall, im militärischen Konfliktfall, gegen ein bestimmtes Land, das angreift, Partei ergreift, bzw. hilft, die Mitglieder dieses Bündnisses zu verteidigen. Bei allen anderen Organisationen kann man als neutrales Land mitmachen. @1 Bei allem kann man mitmachen ausser bei Militärbündnissen? @7 Das würde ich auf keinen Fall so sehen. Im Gegenteil. Auch hier gibt es Beispiele. Bei der Heiligen Allianz machte man damals auch nicht mit. @5 Bleiben Sie mal in der Gegenwart! Sie gehen immer sehr weit zurück@7 Ich kann auch in die Gegenwart kommen. Wenn Sie heute der EU beitreten, sind Sie nicht mehr neutral. Die EU ist kein Militärbündnis, Herr Goetschel. @5 Natürlich. @7 Das können Sie vergessen! @5 Das ist absolut unwahr. @7 Die EU ... Herr Goetschel ... @5 Es gibt mehrere neutrale Länder, die EU-Mitglieder sind. @6 Aber die nicht mehr neutral sind. @5 Das ist die eigene Interpretation. @7 Darf ich den Satz noch beenden? Ich wollte in die Gegenwart kommen, und Sie haben mich unterbrochen@5 Also, machen Sie weiter! @7 Wenn Sie in der EU dabei sind: Die EU ist ganz klar eine Partei im Konflikt mit Russland. Die EU äussert sich täglich verurteilend gegen Russland. Die EU hat massiv Interessen in der Ukraine markiert, seit Jahren. Die EU war vor diesen Protesten ... Deshalb führt dieser Rechtsstandpunkt nicht weiter, den Sie eingeführt haben. Es ist ein Machtkonflikt. Den können Sie nicht in völkerrechtlichen Begriffen auflösen. Wenn die Schweiz in der EU ist, ist sie gegenüber Russland in diesem Konflikt nicht mehr neutral. Das heisst, die Schweiz muss nicht nur bei Militärbündnissen aufpassen, sondern bei allen Friedensbündnissen, bei allen politischen Bündnissen, die ihre aussenpolitische Handlungsfreiheit einschränken. Herr Goetschel, Ihre Definition geht viel zu wenig weit - in der Gegenwart. @5 Ich bin absolut nicht einverstanden. @1  Frau Fiala wollte etwas sagen. @5  Nur ganz kurz, noch ein Satz. Manchmal sind sie etwas lang. Es ist ein anderes Verständnis von Neutralität. Deswegen sprechen wir ein bisschen aneinander vorbei. Die formellen Verpflichtungen der Neutralität beschränken sich auf einen militärischen Konflikt zwischen 2 Drittländern. Das ist das, was völkerrechtlich anerkannt ist. Alles andere ist unsere Interpretation. Wenn die EU sich zu Konflikt X oder Konflikt Y äussert, auch wenn wir EU-Mitglieder wären ... Man darf sich zu einem Konflikt äussern. Sie haben einfach ein solch umfassendes, fast integristisches Verständnis von Neutralität, dass man sich kaum mehr bewegen kann. Das ist nicht im Interesse eines Landes wie der Schweiz. @7 Im Gegenteil. Neutralität vergrössert Ihre Bewegungsfreiheit. Das ist das, was vorhin Gerhard Pfister gesagt hat. Indem Sie keine Partei sind, und das heisst, indem Sie sich auch nicht an politischen Bündnissen beteiligen, die Parteien in Konflikten sind. So ist die Schweiz viel beweglicher. Sie muss sich nicht auf eine Front schlagen und wird auch nicht so wahrgenommen. Das ist auch die Bedeutung der Schweiz, die Sie in Ihrem Sinne, Herr Goetschel ... Sie wollen ja die Friedensdienstleistungen, die Friedensmissionen in den Vordergrund rücken. Diese halte ich auch für wichtig, aber nicht so, wie sie Frau Calmy-Rey interpretiert hat, vor der grossen Kamera, sondern diskret. Die Diplomatie der Schweiz muss über die Hintereingänge wirken! Ihr Verständnis der Neutralität, mit allem Respekt und Verlaub, ist für mich eben ein Verständnis der nicht-Neutralität - indem Sie allen möglichen politischen Verstrickungen zustimmen, auch denjenigen, die uns zum Beispiel im Ukraine-Konflikt auf eine Seite, in die Partei der EU verschieben. Genau das ist ein Missverständnis, das ist genau falsch. Das ist gefährlich, das dürfen wir auf keinen Fall tun. Das ist sicherheitspolitisch, wirtschaftlich, einfach in jeder Hinsicht gefährlich. Da müsste man in Ihren Vorlesungen per sofort nur noch Co-Referate durch mich veranstalten lassen. @1 Frau Fiala. @5 Nur kurz noch ein Satz, dann höre ich auf. @1 Sie hatten Ihren Satz schon, Frau Fiala ist an der Reihe. @4 Noch mal: Ich finde es einfach unzulässig, dass man Neutralität und Unabhängigkeit vermischt. @7 Das gehört zusammen. @4 Nein, und das ist auch per Definition nicht so. Bitte machen Sie Ihre Hausaufgaben, schauen Sie nach, wie Neutralität und Unabhängigkeit definiert sind! @7 Von Ihnen? @4 Nein, nicht von mir. Sie können sich Verfassungsartikel anschauen, Sie können auf die Homepage des VBS gehen, usw. @6 Dazu sage ich dann auch noch gerne etwas. @4 Aber ich bin einverstanden - das ist übrigens tatsächlich immer wieder mal eine EU-Debatte und das lässt eben auch tief blicken: Ich bin einverstanden, dass wir nicht mehr neutral wären, wenn wir irgendein militärisches Bündnis eingehen würden. @7 Aber auch mit der EU. @4 Beispielsweise mit der NATO. Aber wenn man in der EU wäre, was ich explizit nicht will, wären wir nicht mehr unabhängig. Aber ich muss es einfach sagen: Die Unabhängigkeit, die hier so hoch gelobt wird, haben wir mit den wirtschaftlichen Verstrickungen zum heutigen Zeitpunkt, 2014, in Gottes Namen nicht mehr wie vor 100 Jahren, als man auch autark war - und mit Verlaub, arm wie Kirchenmäuse. Eine Zeit, in der die Schweizer ausgewandert sind. Erst seit wir angefangen haben, uns in der Globalisierung zu vernetzen, geht es dem Land besser. Ich möchte auch noch ins Feld führen: seit wir eine Schuldenbremse haben. Aber so zu tun, als wäre das alles nur des Teufels, halte ich für entschieden zu gefährlich und einfach nicht gut. @7 Noch viel gefährlicher ist ... @1 Herr Amstutz ist an der Reihe. @7 Aber ich wurde hier angesprochen ... @1 Lassen Sie Herrn Amstutz auch noch zu Wort kommen! @6 Wir wurden jetzt ziemlich geschulmeistert von Frau Fiala, und ich möchte jetzt einfach sagen, was Sache ist. Wenn Sie so gut wissen, wie das definiert ist: Es gibt 2 Artikel in unserer Bundesverfassung, in denen die Neutralität angesprochen wird. 173 und 185. Ich lese Ihnen den Artikel jetzt vor. Einfach damit Sie sehen, wer im Recht ist. @4 Sehr gerne. @6  "Die Bundesversammlung hat zudem folgende Aufgaben und Befugnisse:" Dann kommts in einer Zeile: "Sie trifft Massnahmen zur Wahrung der äusseren Sicherheit, der Unabhängigkeit und der Neutralität der Schweiz." Und das Gleiche steht in Artikel 185. Der erste ist als Auftrag ans Parlament, und der 2. als Auftrag an den Bundesrat. Was Sie hier erzählen - Entschuldigung, das ist schlichtweg falsch. Sie sind nicht im Bild, wenn ich mir das so erlauben darf. @5 Es kommt auf das Verständnis von Neutralität an. @6 Nein, hier steht es. @5 : Dort steht nicht drin, was Neutralität heisst. Es steht nur, dass man sie wahren soll. Wenn man etwas Unterschiedliches darunter versteht, dann sind das Konsequenzen, die man daraus zieht. @6  Nein, nein. Wahren bedeutet Folgendes: Wahren bedeutet wahren, und nicht jeden Tag etwas anderes. Das ist verändern. Einfach zur Begrifflichkeit. @5 Absolut einverstanden, wahren bedeutet wahren. @3 Lachen @5 Aber es geht darum, zu sehen, was drin ist. @1 Eine Einigkeit. @5 Je nachdem, worum es geht ... Manchmal sind wir uns schon einig. @6 Ja, schön. @1 Diese Momente gibt es, man muss sie geniessen. Auf der Zunge zergehen lassen sozusagen. @5 Aber je nachdem, was drin ist, sind andere Folgerungen damit verbunden. Noch kurz zum interessanten Austausch mit Herrn Köppel vorhin. Was ich ehrlich gesagt nicht ganz begreife ... @7 Was Sie erschüttert. @5 Nein, dafür bräuchte es mehr. Aber was ich nicht ganz begreife, ist, wie man die Interessen der Länder, die die Schweiz umgeben, und die Interessen der Schweiz so radikal voneinander trennen können will. Und zwar jetzt ganz konkret am Beispiel der Ukraine und der Krim: Wir gehen davon aus, bezugnehmend auf die Neutralität, dass, egal was die EU in Bezug auf die Ukraine tut, wir ein fundamentales Interesse daran haben, uns auf keinen Fall dazu zu äussern. Was bedeutet das? Dass wir auf keinen Fall gleich denken wie die Europäische Union und ihre Mitgliedsländer? Bedeutet das, dass wir grundsätzlich ein anderes Verständnis davon haben, wie Politik und das Zusammenleben in Europa organisiert werden sollten? Wenn wir das nicht tun würden, würden wir sozusagen unseren Interessen schaden? Das ist etwas, das ich nicht verstehe. Aber Sie können mir das bestimmt erklären. @6 Das ist das Problem ... @7 Jetzt wurde aber ich angesprochen. @6 Das ist das, was Frau Calmy-Rey eingeläutet hat. Genau das haben Sie eingeläutet, unter Ihrer Beratung. Man weiss nicht mehr, was gilt. Die EU müsste wissen, dass wir nichts sagen, weil wir neutral sind, als Basis, damit wir unsere guten Dienste im Konflikt für beide Parteien anbieten können. Dann müssen wir auch nichts sagen und nichts erklären. Heute wollen wir immer alles erklären. Das müssen wir nicht. Bleiben Sie doch beim Einfachen! Was jetzt passiert, auch in der Ukraine, ist Machtpolitik. Und die EU - mit Verlaub, ich bin nicht der Vertreter von Russland hier - aber die EU ist Mitverursacherin des Schlamassels, den wir jetzt haben. Die EU war diejenige, die dauernd gegenüber Russland Machteinflüsse installieren wollte. Das muss man sehen! @1 Ich möchte zu einem nächsten Beispiel kommen. @6 Jetzt hat der andere "Halt!" gesagt. Ich werte nicht, was gut und schlecht ist, ich sage nur: Halten wir uns raus, bieten wir unsere guten Dienste an - wie das Rote Kreuz! @1 Genau. Ich möchte noch ein weiteres konkretes Beispiel haben. Sie haben über die EU gesprochen, aber was auch zur Debatte steht, was der Bundesrat als Ziel erklärt hat und womit die aussenpolitischen Kommissionen grundsätzlich einverstanden sind, ist ein Sitz im UNO-Sicherheitsrat. Frau Fiala, wie steht es damit im Licht der heutigen Erkenntnisse? Soll die Schweiz in den Sicherheitsrat oder nicht? @4 Das ist nicht nur meine persönliche Meinung, 2010 äusserte sich auch der Bundesrat dahingehend, dass man für die Jahre 2020, 2023/24 diesen Vorschlag bringen könnte. Die APK des National und Ständerats war auch dieser Meinung. Wir müssen uns vielleicht vergegenwärtigen, dass der Sicherheitsrat das wichtigste Gremium der UNO ist. Das kann man wohl so sagen. @1 Wie passt das mit der Neutralität zusammen? Denn der UNO-Sicherheitsrat muss urteilen. @6 Er entscheidet über Krieg oder Frieden. @1  "Krieg oder Frieden", sagt Herr Amstutz. Wie passt diese Rolle zur Schweiz? @6 Das ist absurd. @4 Nein. @7  Machen Sie nur weiter! @4 Die UNO entscheidet ganz sicher nicht über Krieg oder Frieden. Was ist das denn für eine Definition? Die UNO entscheidet, welche Massnahmen getroffen werden können, damit Krieg verhindert wird. Und nicht: "Jawohl, los, wir ziehen in den Krieg!" Deshalb finde ich das ziemlich grotesk. Eines muss ich einfach noch loswerden: Meine Damen und Herren, neutral sein halte ich wirklich für wichtig, aber es gibt übrigens Dramen auf dieser Welt, und Begebenheiten, wo Scheusslichkeiten passieren. Und da würde ich sagen: Wehret den Anfängen! Und auch die Schweiz darf durchaus eine Haltung haben, sonst, fände ich das wirklich ... @6 Eben, zur Lösung beitragen. Das ist eben ein Unterschied. @1  UNO-Sicherheitsrat, Roger Köppel. @4 Das bedeutet nicht, dass wir militärisch diese Stellung beziehen, aber dass wir keine Haltung haben dürfen ... @6 Was bedeutet das für die Abstimmung im Sicherheitsrat? Wie würdest du im Sicherheitsrat abstimmen, wenn es um einen Militäreinsatz geht, der Tausende Todesopfer fordert? Wie würdest du abstimmen? Würdest du dich enthalten? @4 Nein. Im Sicherheitsrat hat sogar eine Schweiz die Möglichkeit, ihre Neutralität zu wahren - das ist zugesichert. Und gerade wenn Sie immer sagen, dass man mit der Neutralität den Ausgleich und die Mediation finden kann, dann glaube ich, dass die Schweiz einen sehr guten Beitrag leisten könnte. @6 Der Sicherheitsrat ist ein Beratungsorgan mit Entscheidungskompetenz auf einem extrem hohen Level. Mit ganz grossen Würfeln. @1  Herr Köppel war schon in den Startlöchern. @7 Ich warte darauf, dass mir das Wort erteilt wird. @1 Schon etwas gelernt, Herr Köppel, danke. @7 Das ist eine Grundlagenverwirrung der Begriffe, Doris Fiala. Genau dazu wurde die Neutralität geschaffen, damit wir nicht in diesen Grössenwahn verfallen, dass wir mit den Weltmächten am gleichen Tisch sitzen, um sozusagen den Daumen nach oben oder nach unten zu drehen, um über die Konflikte und kriegerischen Aktionen zu urteilen, die auf der Welt stattfinden. Die UNO ist für mich überhaupt nicht das, was Jo Lang vorhin sagte. Nämlich das universelle, sozusagen neutrale, interessenlose Organ. Die UNO ist sehr wohl ... Die UNO ist eine noble Organisation, das müssen wir nicht infrage stellen. Aber die UNO ist sicher nicht etwas, was neutralitätspolitisch unproblematisch ist. Es wäre ein fataler Fehler, in den Sicherheitsrat zu gehen, denn dann sind wir wirklich an dem Tisch, an dem Entscheidungen über Krieg und Frieden getroffen werden. Dort hat die Schweiz nichts zu suchen, das ist eine Verneinung. Jetzt bin ich ein bisschen erschüttert, bzw. fühle ich mich etwas bestätigt in dem, was ich am Anfang sagte. Nämlich dass wir in der Schweiz, und leider auch bei den bürgerlichen Parteien, die FDP gehört dazu, kein klares Verständnis mehr von der Neutralität haben. Das bedeutet eben nicht dabei sein ... @1 Jetzt kommt der Moment wieder, ich muss Sie wieder zurückpfeifen. @7 Ich weiss, ich höre es gerade im Ohr. Nicht dabei sein bei den grossen Entscheidungen, stillsitzen, sich zurückhalten, nicht dabei sein. Es ist wohl auch zugunsten des Publikums. @4 Es gab neutrale Länder, die bereits im Sicherheitsrat ein Präsidium hatten - zum Beispiel Österreich und Schweden. Wir wären also nicht das erste Land. Ich bitte Sie, den sicherheitspolitischen Bericht 1999 nachzulesen! @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Herr Köppel, Entschuldigung. Nein Herr Köppel, Herr Götschel ist an der Reihe. @5 Er war auch erschüttert. Wir gründen jetzt dann eine Selbsthilfegruppe. @7 Das war ironisch gemeint. @5 Im Zusammenhang mit der Neutralität: Neutralität ist im Kern ein völkerrechtlich gestützter Begriff. Das ist die Grundlage. Die UNO setzt sich zentral für die Weiterentwicklung und Wahrung des Völkerrechts ein. Von daher haben wir ein Interesse daran, die UNO zu stärken und dazu beizutragen, dass sie sich richtig weiterentwickelt. Dass sie die richtigen Entscheidungen fällt. Wenn wir nicht dafür sorgen, ziehen wir der Neutralität gewissermassen den Teppich unter den Füssen weg. @7 Am Schweizer Wesen soll die Welt genesen. @5 Wenn man etwas weiter denkt, statt immer nur in die Vergangenheit zu schauen ... @7 Das tue ich nicht. @5 Es ist heute Abend ein paarmal passiert. Ich habe vieles gelernt. @1 Noch ein Satz, Herr Goetschel. @5 Wenn man den Einsatz hat für die UNO, deswegen sind wir auch beitreten. Wenn man beigetreten ist, ist es auch nur konsequent, innerhalb dieser Organisationen, in der man auch finanzielle Beiträge leistet, die wir schon geleistet haben, bevor wir beigetreten sind, jetzt können wir auch endlich etwas mitentscheiden ... Dass man dort möglichst an diesen Orten mitentscheiden kann, wo wichtige Entscheide gefällt werden. @1 Das bleibt umstritten. Meine Herren, es tut mir leid, aber wir sind bald am Ende der Sendung.  Wir fragen jetzt den Völkerrechtsexperten Oliver Diggelmann. Rein vom Neutralitätsgebot her gesehen: Was ist möglich für die Schweiz? Kann die Schweiz in den UNO-Sicherheitsrat? Oder wo sehen Sie die Grenzen? @12 Die rechtliche Antwort auf diese Frage ist sicherlich Ja. Das ist so. @1  Rechtlich. Politisch ist es anders, das haben wir jetzt gehört. Sie könnte? @12 Ja. @1 Tipptopp. @4 Sie könnte das auch politisch, aus meiner Sicht. Sie könnte es auch politisch. @1 Jo Lang möchte auch schon lange etwas zum Thema sagen. Wo kann die Schweiz mitmachen, wo nicht? Könnte sie in den UNO-Sicherheitsrat? @13 Sie stellen mir eine schwierige Frage. Ich war gar nicht so scharf darauf, diese Antwort zu geben. Aber es gibt 2 Aussagen. Die erste Aussage ist: Grundsätzlich kann die Schweiz dabei sein im Sicherheitsrat, denn der Sicherheitsrat ist ein Organ einer universellen Organisation. So, wie sie auch Präsidentin der OSZE sein kann, die der europäische Zweig ist dieser universellen Organisation. Denn Neutralität und Universalität sind letztlich 2 Begriffe für die gleiche Sache. Ich habe aber 2 Aber: @1 Bleiben Sie bei einem! Dann hören wir noch Herrn Pfister, und dann gehen wir in die Schlussrunde. @13 Grundsätzlich habe ich Probleme damit, wie der Sicherheitsrat heute funktioniert. Ich befürchte, dass die Schweiz, um dort Mitglied sein zu können, evtl. Zugeständnisse machen würde, die schlechter wären, als dort dabei sein zu können. @1  Besten Dank, Herr Lang. Herr Pfister von der CVP zur Frage, ob die Schweiz beim UNO- Sicherheitsrat dabei sein soll. @11 Auf gar keinen Fall. Es wäre ein riesiges Sicherheitsrisiko für die Schweiz, zum Beispiel über einen Einsatz in Afghanistan zu entscheiden. Das wäre eine Überforderung eines Kleinstaats. Letzter Punkt, damit Sie auch in die Schlussrunde gehen können. @1 Vielen Dank. @11 Wenn man in der Abstimmung zur UNO den Leuten gesagt hätte, dass die Schweiz dann mal im Sicherheitsrat sitzen würde, wäre der UNO-Beitritt abgelehnt worden. @1 Besten Dank, Herr Pfister. Wir kommen zur Schlussrunde. Ich möchte dahin zurückkommen, wo wir gestartet sind. OSZE - Ende Jahr gibt die Schweiz den Vorsitz ab. Ich bitte Sie, darüber nachzudenken. Wenn wir nun am Ende des Jahres wären: Wie möchten Sie, dass über das Schweizer Jahr gesprochen wird? Herr Amstutz, was soll die Bilanz des Schweizer Jahres sein? Ihre Hoffnung? @6 Meine Hoffnung ist, dass nicht zu viel Schaden angerichtet wird, indem bleibende Eindrücke hinterlassen werden, die das Land für die nächsten Jahre in eine Position drängen. Dann heisst es: "Aber damals habt ihr auch Position bezogen." Denn die OSZE ist nicht einfach Friede, Freude, Eierkuchen. Russland gehört zur OSZE, die EU gehört zur OSZE, usw. Und sie ist auch geprägt von Machtblöcken, das muss man klar sehen. Konfliktparteien sind Mitglied der OSZE. @1  Ihre Hoffnung ist also, dass kein Schaden angerichtet wird. @6 Ich hoffe, das bis nichts Schlimmeres passiert. Wir sind im Moment in einem Konflikt, und es ist auch ein Krieg, der dort stattfindet. Die Russen sind mit Waffen in diesem Land. Das ist ja wohl keine bewaffnete humanitäre Aktion von Russland. Also ist es ein Krieg, nichts anderes. @1 Herr Goetschel, was hoffen Sie? Wie wird die Bilanz des Schweizer OSZE-Jahres aussehen? @5 Wie sie sein wird, weiss ich nicht. Aber ich hoffe, dass sich die Schweiz weiterhin so verhält wie bisher. Ich persönlich bin positiv beeindruckt. Auch wenn man anschaut, was alles gemeistert wird trotz der beschränkten personellen Ressourcen. Das alles ist zu einem grossen Teil unvorhergesehen eingetreten. Ich erachte es als besonderen Glücksfall - in Anführungszeichen, weil ich natürlich nicht glücklich darüber bin, dass es passiert ist. Aber die Tatsache, dass es jetzt eine solche Krise gibt, gibt dem Schweizer Vorsitz erst recht die Gelegenheit, zu zeigen, wie professionell sich auch ein relativ kleines Land wie die Schweiz in so einem Umfeld bewegen kann. @1 Besten Dank. Ihre Hoffnung, Herr Köppel? @7 Ich freue mich - und in dem Sinne hoffe ich auch, dass es so weitergeht - ich freue mich darüber und ich hoffe, dass die Schweiz durch diesen Konflikt und auch durch diesen OSZE-Resonanzkörper, auf dem wir jetzt zufälligerweise sind, zurückkommt zum Verständnis der dauerhaft Bewaffneten. Denn darüber haben wir nicht gesprochen. Das heisst, wir brauchen auch eine starke Schweizer Armee. Dass wir zurückkommen zu einem dauerhaft bewaffneten Neutralitätsverständnis, das sich vom Neutralitätsverständnis unterscheidet, das Sie und Sie heute dokumentiert haben. Aber die Tatsache, dass wir heute über die Neutralität gesprochen haben, zeigt, dass hier auch noch gewisse Lerneffekte möglich sein könnten und wir uns am Ende des Jahres möglicherweise auf der Konzeption einig werden, wie ich sie vertreten habe. @3 Lachen @1 Besten Dank. Doris Fiala, Ihre Hoffnung? @4 das Erfolgsmodell von Herr Köppel das ist, dass er immer die Gegenposition einnimmt, das war auch heute Abend der Fall ... Ich persönlich hoffe, dass wir als neutrales Land anerkannt sind, das Verantwortung in einer internationalen Gemeinschaft nicht nur wahrnimmt, sondern auch gut wahrnimmt, einen Beitrag zur Friedensförderung und auch Friedenssicherung leisten konnte. Dass man sagen kann: "Die Schweiz ist zwar neutral, und sie hat ein spezielles System, dass nicht alle in der Welt verstehen mit einer direkten Demokratie, aber sie stehen nicht einfach zurück, sie sind wirklich beteiligt." Die Schweiz hat durch diese Verantwortung eine Profilierung erhalten, von der ich denke, dass sie uns sehr gut ansteht. @1 Besten Dank Doris Fiala, besten Dank an alle, die mit diskutiert haben hier im Studio, und besten Dank auch Ihnen zu Hause fürs Interesse. Wenn Sie gerne mitdiskutieren möchten, dann können Sie das auf unserer Homepage tun. Jetzt bleibt mir nur noch eines: Ihnen ein schönes Wochenende zu wünschen. Vielen Dank fürs Zuschauen. Auf Wiedersehen @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Regina Kolb, Tanja Lazzarini, Marcel Hasler, Dana Widmer