@1 Es ist das wichtigste politische Geschäft für Generationen: die Rentenreform. Alle sagen, es brauche eine Reform, aber was ist, wenn es keine gibt, Ruth Humbel? @7 Ich glaube an die Vernunft und das Verantwortungsbewusstsein des Parlaments, denn nichts wäre teurer, als das Scheitern dieser Reform. @1 Bis in zwei Wochen muss die Reform stehen, aber schafft die Politik das? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Regine Sauter, Nationalrätin der FDP. Sie sagt: "Wir müssen die AHV dringend sanieren und sie sicher nicht weiter ausbauen." Paul Rechsteiner, Ständerat SP und Präsident des Gewerkschaftsbundes, kontert: "Es braucht die Rentenreform und es braucht eine stärkere AHV." "Mit 70 Franken mehr pro Monat." Sebastian Frehner, Nationalrat SVP, sagt: "Diese 70 Franken sind eine schlechte Lösung." "Da muss sich der Ständerat bewegen, sonst wird diese Reform im Nationalrat scheitern." Ruth Humbel, Nationalrätin der CVP, entgegnet: "Die Reform scheitern zu lassen, ist verantwortungslos und extrem teuer." "Wer das macht, fährt das heutige System an die Wand." Ausserdem im Studio: Thomas Weibel, Nationalrat GLP, Bernhard Guhl, Nationalrat BDP und Christine Häsler, Nationalrätin Grüne. Die "Arena" - moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, herzlich willkommen, sehr geehrte Gäste, willkommen, verehrtes Publikum, willkommen, Sie zu Hause, an diesem Freitagabend bei uns in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Alle sagen, es brauche eine Einigung. Aber diese Woche hat sich im Parlament im Bundeshaus kaum jemand 1 mm bewegt. Obwohl es doch eine Einigung bräuchte. Sebastian Frehner, wissen Sie, wie ich dem sage? Ich sage dem: Arbeitsverweigerung. @6 Dem ist nicht so, im Nationalrat leisten wir sorgfältige Arbeit. Wir versuchen ein Konzept zu entwickeln, das nachhaltig ist. Im Ständerat ist es so, dass sie am Anfang in der Dunkelkammer eine Lösung gefunden haben und sich jetzt nicht mehr bewegen. Das ist nicht sehr schweizerisch, denn wir haben ja ein Zweikammernsystem und am Schluss sollte ein Kompromiss dastehen und nicht einfach der Ständerat bestimmen, was läuft. @1 Ist es dunkel bei Ihnen, am anderen Ende des Spektrums, Paul Rechsteiner? @5 Herr Frehner hat ein seltsames Verständnis des Ständerates. Der Ständerat arbeitete lösungsorientiert. Die Reform muss nicht nur im Parlament Bestand haben, sondern auch in der Volksabstimmung. Da ist entscheidend, dass die Renten stimmen. Der Ständerat sagt, es brauche eine Verbesserung der AHV-Renten, das ist entscheidend für das Gelingen der Reform. @6 Eine Umfrage im "SonntagsBlick" und auch die Ablehnung der AHVplus-Initiative zeigt, dass das Volk keine Rentenerhöhung in der AHV will. Aber der Ständerat scheint dies nicht zu begreifen. @1 Helfen Sie Paul Rechsteiner doch auf die Sprünge, er scheint es einfach nicht zu begreifen, Frau Humbel. @7 Wenn die Ablehnung von AHVplus angesprochen wird, muss man es genau in diesem Zusammenhang sehen. Man hat gesagt, man mache eine Verbesserung der ganzen Altersvorsorge. Dort inbegriffen sind 70 Franken, nach dem Ständeratsmodell. Das als Kompensation für Ausfälle in der zweiten Säule. Es geht auch andere Umfragen, die zeigen, dass die Bevölkerung sehr wohl bereit ist, 1 % AHV mehr zu sprechen. Im Gegensatz dazu wollen sie aber absolut keine Rentenaltererhöhung auf 67. @4 Die Frage ist: Worum geht es heute? Es geht doch darum, dass wir unser Sozialversicherungssystem auf eine sichere und solide Basis stellen. Man weiss, dass die AHV bis 2030 leer sein wird. Wir müssen heute etwas unternehmen, um dies zu verhindern. Und was wir im Nationalrat machen, soll genau dem dienen. Es geht nicht darum, die AHV heute auszubauen, wie der Ständerat das vorsieht, sondern wir müssen die AHV sichern. Die Lösung, die der Ständerat vorschlägt, kostet sehr viel. Sie kostet so viel, dass gerade die Erhöhung auf das Frauenrentenalter wieder aufgefressen wird. Ich kann mir nicht vorstellen, wenn dies in einer Volksabstimmung bestehen muss, dass die Frauen dies gutheissen werden. @1 Frau Sauter, herzlichen Dank. Diese verschiedenen Modelle werden wir heute Abend diskutieren. Eines aber haben alle Modelle gemeinsam: Sie wollen bei den Pensionskassen mit dem Umwandlungssatz nach unten. Das heisst ganz einfach, man hat weniger Geld. @2 Die Pensionskasse. Der Arbeitnehmer zahlt zusammen mit dem Arbeitgeber in die Pensionskasse ein. So hat der Arbeitnehmer, wenn er pensioniert wird, ein privates Altersguthaben. Als Rentner bekommt er aus der Pensionskasse aufgrund dieses Altersguthabens eine Rente ausbezahlt. Der Umwandlungssatz bestimmt, wie hoch diese Rente ist. Dieser beträgt heute 6,8 %. Ein Beispiel: Bei einem angesparten Altersguthaben von 100'000 Franken und einem Umwandlungssatz von 6,8 %, sind das 6'800 Franken Rente pro Jahr. Mit der Altersvorsorge 2020 soll der Umwandlungssatz neu nur noch 6 % betragen. Das bedeutet: Jährlich weniger Rente aus der Pensionskasse. Bei einem Guthaben von 100'000 Franken also noch 6'000 Franken pro Jahr. @1 Herr Rechsteiner, damit wir das für die Zuschauer und Zuschauerinnen gerade klarmachen können: Wenn Sie sich in den nächsten Wochen nicht einig werden, bleibt der Umwandlungssatz dort, wo er ist? @5 Richtig, das Problem ist einfach, dass wir bei der Pensionskasse, beim grössten Teil - das sind jene, die nicht nur im Obligatorium sind -, dass dort flächendeckend Pensionskassen quer durchs Land jetzt schon sinken. Es ist so, dass diese Reform jetzt eine Basis dafür schafft. Das war der Ansatz, den wir gewählt haben: Dass am Schluss die Renten für die Leute stimmen müssen. Die Ständeratslösung hat einen Nachteil - darauf kommen wir sicher noch zu sprechen, Rentenalter 64 auf 65 der Frauen. Im Übrigen aber ist es eine Lösung, die bei den Renten dafür sorgt, dass die Leute am Schluss wieder einen Vorteil haben. Denn die Pensionskassen leiden ja unter der Situation der Kapitalmärkte. Tiefzinsen, Nullzinsen, sogar Negativzinsen. Das führt zu diesen Problemen, dass sogenannte Kapitaldeckungsverfahren - also so, wie die Pensionskasse finanziert wird - ins schwanken geraten. Die AHV hat diese Probleme nicht. Bei der AHV gehen die Beiträge direkt in die Rente und dieses System führt dazu, dass es direkt wirksam ist für die Leute. Die Kombination von BVG-Kompensation, also Pensionskassen-Kompensationen mit der AHV-Verbesserung, führt dazu, dass die Leute - insbesondere auch Frauen - schlussendlich eine Rente haben, die stimmt. Wir haben 500'000 Frauen, die erwerbstätig sind, aber kein BVG haben. Und diese haben mit der Reform des Ständerates, wenn sie in Rente gehen, 840 Franken mehr im Jahr - und bis zu 2'700 Franken bei der Ehepaar-Rente. @1 Ausführlich ausgerechnet, vielen Dank, Herr Rechsteiner. @6 Das war doch gerade die Bestätigung von Herr Rechsteiner, dass es um eine Rentenerhöhung geht. Eigentlich ist das Ziel dieser Revision, dass der Umwandlungssatz gesenkt wird. Diese Senkung bedeutet 12 % weniger Renten. Das muss ausgeglichen werden. Mit diesen 70 Franken, die man allen Neurentnern gibt, gibt man vielen Leuten mehr Geld, die das gar nicht brauchen, weil sie es gar nicht kompensiert haben müssen. Ich zum Beispiel bin Unternehmer und bin BVG-versichert. Ich erhalte diese 70 Franken als Neurentner. Oder wir haben es gehört: Alle Leute, die bei einer Kasse sind, die überobligatorisch versichert sind, diese erhalten das auch. Ganz viele Leute, die das gar nicht kriegen müssten. @1 Zeigen wir doch ganz kurz, worum es wirklich geht. Sie haben es beide schon angesprochen: Wir haben nicht nur einen Kampf zwischen SP und CVP und den rechten Parteien, sondern auch einen Kampf zwischen National- und Ständrat. Was der Ständerat möchte, ist das, was Herr Rechsteiner vorher angesprochen hat. Das sieht so aus - das sind die beiden Vorschläge: @2 Nationalrat gegen Ständerat. Sie kämpfen um die Kompensation der fehlenden Renten. Der Nationalrat will das fehlende Geld ausschliesslich in der zweiten Säule, bei den Pensionskassen kompensieren. Arbeitnehmer und Arbeitgeber sollen mehr Geld einzahlen und so mehr individuelles Alterskapital ansparen. Damit das Rentenniveau gehalten werden kann. Anders - der Ständerat. Er schlägt einen Mix vor. Er will die Ausfälle zwar teilweise auch in der zweiten Säule kompensieren, zusätzlich setzt der Ständerat aber auf die erste Säule, die AHV. Alle Neurentner sollen pro Monat 70 Franken mehr AHV erhalten. @1 Frau Sauter, das ist ja der grösste Streitpunkt im Moment, diese 70 Franken Wenn ich als Pensionierter eine bescheidene Rente habe, noch bescheidener, wenn der Umwandlungssatz sinkt, dann kann ich diese 70 Franken doch ziemlich gut brauchen? @4 Etwas Wichtiges hat man in dem Beitrag gesehen: National- und Ständerat wollen dafür sorgen, dass das Rentenniveau erhalten bleibt. Das finde ich ganz wichtig. Das ist auch für zukünftige Rentner und Rentnerinnen wichtig. Die 70 Franken, die der Ständerat mehr möchte, die nützen tatsächlich jenen, die sie benötigen, nichts. Die tiefsten Renten, die wir heute haben, erhalten Ergänzungsleistungen. Diesen nützt es nichts, wenn man die Renten erhöht. Die anderen brauchen diese nicht, das hat Herr Frehner bereits gesagt. Dort sorgt man dafür, dass in der Pensionskasse entsprechend ausgeglichen wird. Wir finden, das ist der richtige Weg, dass man dafür sorgt, individuell dort auszugleichen, wo der Bedarf besteht. @7 Das stimmt so einfach nicht. Man muss natürlich auch unterscheiden, wie es finanziert wird. Denn die 70 Franken werden nicht über Mehrwertsteuer finanziert. Die müssen - entgegen der Behauptungen - nicht von den bisherigen Rentnern finanziert werden, sondern die 70 Franken werden über eine Lohnerhöhung von 0,3 % finanziert. Das bedeutet, dass jemand, der 1 Millionen pro Jahr verdient und momentan pro Jahr 83'000 Franken in die AHV bezahlt, zukünftig 3'000 Franken mehr bezahlen wird. Darum geht es Ihnen doch, dass der Millionär keinen Solidaritätsbeitrag an die unteren Einkommen zahlen muss. Sie wollen alles in den unteren Einkommen kompensieren. Das bedeutet, dass Teilzeitangestellte, die heute in der Gastronomie, als Coiffeure oder in einem Detailhandel 2'000 Franken pro Monat verdienen ... @1 Bleiben wir doch noch kurz bei diesen 70 Franken, dem Vorschlag des Ständerates. @7 Ja, aber diese 70 Franken sind ein Ausgleich verbessern das Einkommen von Frauen, vor allem auch von Frauen, die keine zweite Säule haben. Es gibt eben einen Solidaritätsbeitrag, das ist wichtig. Deshalb wäre der Vergleich auch wichtig. Will man diese Frau mit 2'000 Franken in der Teilzeitbeschäftigung mit 200 Franken 10 % mehr belasten? Das heisst, dass sie nachher nur noch 1'900 Franken Lohn hätte ... @1 Wenn wir heute Abend alles vermischen ... Ich weiss nicht, Sie haben den Überblick, liebe Politikerinnen und Politiker. Sie müssen mich entschuldigen, ich habe den Überblick nicht so. Für mich und die Zuschauer zu Hause versuchen wir, es etwas zu trennen. Frau Sauter, sie haben es gehört: Diese 70 Franken würden den niedrigen Einkommen helfen, Sie wollen das nicht. @4 Natürlich wollen wir dafür sorgen, dass auch für die niedrigen Einkommen die Rentensituation stimmt. Unser Modell sieht gerade für Frauen mit tiefen Einkommen eine Lösung vor. Heute ist es so, dass Frauen - und das trifft vor allem die Frauen, die Teilzeit arbeiten ... @1 Jetzt wechseln sie auch zum anderen Modell. @4 Sie haben mich gefragt, ob ich nichts unternehmen will, und ich will tatsächlich etwas unternehmen. Frauen, die Teilzeit arbeiten, haben heute keine zweite Säule. Das wollen wir ändern, das ist eine lange Forderung, die Frauenorganisationen schon immer erhoben haben. Das hilft wirklich den Frauen ganz gezielt, eine eigene Vorsorge aufzubauen. @5 Frau Sauter, da haben Sie etwas Entscheidendes nicht richtig verstanden. Das Problem ist ja gerade das Modell des Ständerates. Wir haben den beiden Räten leider übereinstimmende Beschlüsse: Das Frauenrentenalter soll von 64 auf 65 steigen. Ich habe einen Gegenantrag gestellt und bin unterlegen. Es ist so, dass diese Lösung mit den AHV-Renten den Frauen direkt etwas bringt, und zwar unmittelbar. Man muss verstehen, dass die Pensionskasse darauf beruht, dass man 40 Jahre lang einbezahlt und dann eine volle Rente hat. Das Geniale bei der AHV ist, dass die Leistung mit dem Inkrafttreten der Reform sofort fliesst. Gerade Frauen und auch Männer mit tieferem oder mittlerem Einkommen, gerade wenn es noch um die Ehepaar-Rente geht: Die Verbesserung beträgt 840 Franken pro Jahr, bei Ehepaaren 2'712 Franken im Maximum. In diesem Spektrum verbessert sich die Rente, und zwar sofort. Man muss nicht 40 Jahre warten und einzahlen, bis man am Schluss eine bescheidene Rente hat. @6 Das Problem ist, dass das Konzept des Ständerates nicht aufgeht. Diese 20 %, die unter der Senkung des Umwandlungssatzes leiden, die kriegen zwar die 70 Franken, aber alle anderen, bei denen man das gar nicht kompensieren muss, wie zum Beispiel bei mir, die kriegen das nicht. Ich schwenke jetzt nicht schon zum Modell, aber da hat der Nationalrat eine viel cleverere Idee, indem er nämlich sagt: "Das ganze Salär soll versichert sein." @1 Inwiefern schwenken Sie jetzt nicht schon zum Modell? @6 Man muss doch sagen, was wir besser machen. @1 Nein, Herr Frehner, wir kommen noch dazu, aber diese 70 Franken - Sie machen ja einen viel schmerzhafteren Vorwurf. Sie sagen, es sei eine Giesskanne. Jeder erhält es, auch jene, die es nicht nötig haben. @5 Das ist genau der Punkt. Es geht ja nicht um ihn - bzw. es geht doch um ihn bei der AHV-Lösung. Das ist ein grundlegendes Missverständnis bei der AHV. Die AHV ist eine Versicherung von allen für alle - und das ist das Geniale daran. Deshalb ist sie so wirkungsvoll, deshalb hat man mit verhältnismässig bescheidenen Beiträgen eine relativ gute Leistung. Man hat mit weniger Beiträgen eine bessere Leistung als im BVG. Das ist das Problem. @6 Es geht nicht um eine Erhöhung. @5 Jetzt hören Sie doch einfach mal zu! Der Punkt bei der AHV ist: Der Einkommensmillionär, der 1 Millionen kassiert - von verdienen kann man ja nicht sprechen - zahlt voll Beiträge, aber seine Rente ist nicht höher, als die von jemandem mit einem mittleren Einkommen. In diesem Sinne ist es klar, Herr Frehner erhält dies auch, das soll er auch. Wie Bundesrat Tschudi gesagt hat ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Hören Sie kurz fertig! @6 Sie sprechen ja schon so lange. @1 Genau, Herr Ständerat, Sie sind schon eine Weile dran. @5 Ja, genau, aber es ist so, dass der Reiche die AHV nicht braucht, aber die AHV braucht den Reichen. @6 Ich sage einfach noch einmal, was die Übungsanlage war: Der AHV geht es schlecht, wir werden immer mehr Schulden haben und im BVG ist der Umwandlungssatz zu hoch. Die Übungsanlage des Bundesrates war, Sanierung der beiden ... @1 Man will also weniger Geld ausgeben und nicht schon wieder mehr, das meinen Sie? @6 Nein, wir müssen etwas mehr Geld ausgeben und dafür sorgen, dass die Renten gleich bleiben. Was Herr Rechsteiner und Frau Humbel wollen, ist eine Rentenerhöhung. Wenn ich 70 Franken mehr erhalte, ist das eine Rentenerhöhung. Deshalb ist das Modell völlig untauglich. Hinzu kommt, dass das Modell des Ständerates viel zu teuer ist. Er kostet 7 Milliarden Franken im Jahr, das sind 2 Milliarden mehr als beim Nationalratsmodell. @7 Er vermischt hier alles etwas. Erstens: Die AHV ist nach Ihrer Terminologie eine Giesskanne. Aber eine sehr soziale, gerechte Giesskanne, denn jene mit den hohen Löhnen bezahlen genau gleich viel und erhalten dann auch gleich viel. @1 Das ist die Idee der AHV. @7 - Ja, das ist es. @6 Das ist auch gut zu. @7 Aber jeder, der sie nicht will, kann darauf verzichten. Für die Leute draussen aber geht es darum, die AHV und die zweite Säule als Gesamtrente zu sehen, wie es auch der Verfassungsauftrag ist. Wir haben schon gehört, dass die Zürcher Pensionskasse auf 4,87 % ist. Da können Sie sagen: "Das ist überobligatorisch, geht uns nichts an." Aber für die Leute ist es eine 20%-ige Rentensenkung in der zweiten Säule. Diese Leute kriegen diese 70 Franken auch und haben dadurch einen gewissen Ausgleich. Es ist nicht eine Aufbesserung und insgesamt ist die Lösung etwa gleich teuer, wie die des Ständerates. @6 Du sprichst vom Überobligatorium, aber wir sprechen hier vom Obligatorium. @7 Wir sprechen von einer Rentensicherheit, der Leute draussen, die eine Rente aus der ersten und der zweiten Säule haben. Und das Überobligatorische, das ist den Leuten eigentlich egal, wenn sie eine Rentensenkung haben. Dann haben sie einfach eine Senkung. Und über die 70 Franken gibt es den Ausgleich, die jeder mit 0,3 % mehr Lohnabgabe bezahlt. @1 Frau Humbel, wenn ich nicht schon neben Ihnen stehen würde, würde ich mich jetzt neben Sie stellen. @7 Die Frage ist: Welche Kategorie trifft es? Ihr wollt untere und mittlere Lohnkategorien, vor allem Gewerbe, Dienstleistungsbetriebe wie Gastronomie, Detailhandel, Bäcker, Konditor, Coiffeur, massiv mehr belasten. @1 Frau Sauter, Nationalrätin der FDP. @4 Wie gesagt, wir sind uns einig, es soll keine Renteneinbusse geben. Aber wir sind uns auch einig darin, dass wir die AHV sanieren und nicht ausbauen müssen. Nun müssen wir doch noch auf die Kosten zu sprechen kommen. @5 Wieso sollen wir sie nicht ausbauen? @4 Weil das nicht das Ziel dieser Vorlage war. @4 Wir wissen, dass das bis 2030 noch alles funktioniert, dann ist der AHV-Topf leer. Es ist doch verantwortungsvoll, wenn wir uns heute Gedanken machen, wie wir die AHV langfristig sichern können. @5 So ist es eben nicht, die Lösung der Ständerates, machen Sie diese nicht schlecht! @4 Doch, ich will sie schlecht machen, die passt mir nicht. Sie ist mir vor allem zu teuer. Wir müssen schauen, wie wir das finanzieren. Frau Humbel sagte locker: "0,3 Lohnprozent mehr." Das verteuert die Arbeit auch, aber was man auch nicht vergessen darf, die Mehrwertsteuer setzen wir massiv höher an im Ständerat, als im Nationalrat. Das ist etwas, das alle belastet, auch die heutigen Rentnerinnen und Rentner. Jetzt kommen wir zum eigentlichen Pferdefuss dieser Situation. Neurentner werden die 70 Franken erhalten, die bisherigen Rentner bleiben, wo sie sind. Wenn Sie sagen, heute sei die AHV-Rente zu tief, müssten Sie das den bisherigen Rentnern doch auch zugestehen. @1 Aber Frau Sauter, die bisherigen haben ja auch keinen tieferen Umwandlungssatz. Habe ich das falsch verstanden? @4 Ja, die dürfen aber jetzt mit der höheren Mehrwertssteuer den AHV-Ausbau bezahlen. @7 Da muss ich Sie korrigieren. Sie vermischen immer bewusst Fakten. Die Mehrwertsteuererhöhung ist rein durch demographische Entwicklung bedingt. Wir haben das Glück, immer älter zu werden. Als die AHV geschaffen wurde, wurde sie von über sechseinhalb Erwerbstätige finanziert, heute sind es noch drei und es werden immer weniger werden. Gleichzeitig haben wir das Glück, länger zu leben. Dafür haben wir zwei Varianten: Rentenalter 67, was ihr wollt, oder die Mehrwertsteuer. Das ist der eine Teil. Die 70 Franken haben nichts damit zu tun. Denn diese werden über 0,3 Lohnprozent finanziert. Und dann tut ihr immer so, als käme das BVG vom Himmel. @1 1 Sek., vielleicht darf ich das ganz kurz klären. @7 Aber, die Lohnprozent für die zweite Säule sind auch Belastungen für Arbeitgeber und Arbeitnehmer, nur eine andere Verteilung. @1 Einfach, damit ich das kurz zusammenfassen, damit die Leute zu Hause überhaupt noch eine Chance haben. Was Sie gerade sagten, ist, dass die Mehrwertsteuer nichts mit diesen 70 Franken zu tun hat. Diese 70 Franken würden mit der AHV bezahlt werden. @6 Nein! Dazu muss ich einfach noch etwas sagen. Die Erhöhung des Frauenrentenalters von 64 auf 65 bringt 1,2 Milliarden Franken Der Ausbau der AHV, diese 70 Franken, kostet 1,4 Milliarden Franken Mit der Lösung des Ständerates macht man genau das Gegenteil von dem, was man wollte. Man saniert nicht, sondern man treibt die AHV in den Ruin. Im Jahr 2035 wird die AHV mit dem Modell des Ständerates 6 Milliarden Verlust haben - jedes Jahr. @7 Nur weil ihr sie unterfinanziert, weil ihr keine Mehrwertsteuer bezahlen wollt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Was die Zahlen angeht, kann ich Herr Frehner sogar zustimmen, auch wenn er das Falsche daraus schliesst. @6 Es stimmt meist, was ich sage. @5 Die AHV ist solide finanziert. @6 Glauben Sie nicht an die Zahlen des BSV? Das sind doch Zahlen des Bundes. @5 Ja, genau. Die AHV hat seit 1975 dieselben Lohnprozente. 40 Jahre lang 4,2 %. Jetzt kommen 0,3 % dazu. @1 Der Slogan Ihrer Partei ist doch: "Für alle statt für wenige." @5 Das ist es. @1 Mein Anliegen wäre, dass alle im Studio einmal sprechen können, auch die kleineren Parteien, die wir heute Abend eingeladen haben. Zum Beispiel Bernhard Guhl von der BDP. Guten Abend, Herr Guhl. Herr Rechsteiner, ich komme nochmal zu Ihnen. Herr Guhl, die 70 Franken, Ihre Partei ist dafür, wieso? @9 Weil es die mehrheitsfähige Lösung ist, die bei einer Volksabstimmung auch durchkommt. Das ist das Allerwichtigste, dass wir eine Lösung haben, die bei einer Volksabstimmung durchkommt. Es ist ehrenswert, beide Seiten haben ihren Lösungsvorschlag. Man muss das Ganze in eine Relation setzen. Wir haben ein AHV-Problem, bei dem wir 8 Milliarden Franken verlieren. Wir haben Renten, bei denen im BVG-Teil 6 Milliarden von den Arbeitnehmern auf die Pensionierten übergehen. Diese zwei Modelle haben einen Unterschied von 150 Millionen Es geht darum, diese grossen Zahlen zu kompensieren. @1 Verstehen Sie das noch? @9 Es ist wichtig, um die Reform überhaupt durchzubringen. @1 Wichtig ist, die Reform durchzubringen. Ja, es braucht diese 70 Franken, um beim Volk eine Chance zu haben. Frau Häsler, ich habe trotzdem noch ein Fragezeichen. Und zwar jenes, das die zwei da vorne besprochen haben: In einem Moment, in dem man die Rente sanieren will, wollen Sie mehr Geld ausgeben. Können Sie mir das erklären? @10 Man muss eines nach dem anderen betrachten. Es geht auch darum, dass die Renten den bisherigen Lebensstandard garantieren sollen. Das steht in der Bundesverfassung, das wissen wir alle auch, die daran arbeiten. Das tun sie heute nicht. Wir wollen jetzt endlich diese Reform dazu nutzen, um die Renten etwas anzuheben. Damit helfen wir jenen, die sie benötigen und darauf angewiesen sind. So kann es auch in der Bevölkerung getragen werden. @4 Das bestätigt genau, was wir gesagt haben: Es geht nicht darum, die Renten zu sichern, sondern darum, sie auszubauen. Und das kann nicht ein Ziel sein. @10 Sie sprechen immer davon, dass es diese armen Rentner nicht gibt. Aber diese gibt es leider, das wissen wir alle, sonst gäbe es nicht so viele, die Ergänzungsleistungen brauchen. Sonst gäbe es keine Altersarmut. Deshalb ist es wichtig, dass wir diese Säule stärken. @6 Bei der AHVplus-Initiative haben wir das Volk gefragt: "10 % mehr AHV für alle?" Das Volk hat ganz klar Nein gesagt. @5 Das Volk hat immerhin zu über 40 % zugestimmt. Es müsste etwas bei den bisherigen Rentnerinnen und Rentnern etwas geschehen. Das ist hier nicht der Fall. Uns ist es im Ständerat gelungen, dafür zu sorgen, dass die bisherigen Rentnerinnen und Rentner keine Nachteile haben. Ihnen bleibt der Teuerungssausgleich erhalten, sie behalten den alten Umwandlungssatz, ihre Rente bleibt erhalten. Das Problem ist bei den neuen Rentnern. Die Renten bei der Pensionskasse sinken flächendeckend. @1 Wegen des Umwandlungssatzes. Thomas Weibel, Grünliberale. @8 Die Anlage dieser Reform ist die Sicherung der Renten, die Sicherung der Finanzierung der AHV. Mit einem Ausbau wird die Finanzierung gefährdet und nicht gesichert. Die 70 Franken braucht es nicht als Kompensation. Bei der Detaildiskussion werden wir noch zum Koordinationsabzug kommen. Es wurde aber verschiedentlich schon gesagt. Ein klares Beispiel ist auch: Es sind 20 Jahrgänge, die nicht von der Senkung des Umwandlungssatzes betroffen sind, die diese 70 Franken aber auch erhalten. Der Ständerat wirft ein wichtiges Fundament der AHV über Bord, nämlich den Grundsatz der Gleichbehandlung. @1 Die Geschichte ist also eigentlich unfair. Denn Neurentner erhalten mehr Geld. @8 Es werden zwei Rentnerklassen erstellt. Im Unterschied zu der letzten AHV-Revision, bei der zehnten Revision vor 20 Jahren, hat man mit Übergangsrenten dafür gesorgt, dass die bisherigen Rentnern auch davon profitieren. @1 Der Ständerat hat seine Hausaufgaben nicht gemacht. @5 Der Ständerat sorgt nicht nur in dieser Vorlage für eine ausgewogene Lösung. Es ist so, dass bei dieser Reform, die künftigen Rentnerinnen und Rentner betroffen sind. Das Frauenrentenalter um ein Jahr erhöht, Senkung des Umwandlungssatzes - Das ist quer durch das Land im Gange. Diese sind davon betroffen. Ich wäre auch für eine Verbesserung der bisherigen Renten. Ich lade Herrn Weibel gerne ein, später bei einem Vorstoss dafür mitzumachen. Jetzt geht es aber darum, dafür zu sorgen, dass die kommenden Generationen mit schlechteren Renten eine Kompensation erhalten - in Form einer verbesserten AHV. @1 Aber wenn Sie alle ganz, ganz ehrlich sind, geht es vielleicht auch noch um etwas anderes, nämlich um das, was Nationalrat Guhl angesprochen hat. Herr Frehner, haben Sie vor dem Volk mit dieser Reform überhaupt eine Chance, wenn man nicht etwas für die Leute positiv Klingendes - wie die 70 Franken - drin hat? Man könnte doch sagen, dass es genau 70 Franken kosten würde, um diese Abstimmung zu gewinnen? @6 Ich habe nichts gegen gutes Marketing, aber wenn das dazu führt, dass unsere AHV den Bach runtergeht, dann kann ich nicht mitmachen. @4 Ich habe eine sehr positive Botschaft. Man kann den Leuten doch sagen, dass wir dafür sorgen, dass ihre Renten gesichert sind. Langfristig gesichert, und dies zu verträglichen Kosten geschieht. Dass die Wirtschaft nicht zu stark belastet wird und vor allem die gesamte Gesellschaft nicht zu stark belastet wird. Das wäre der Fall, wenn man die Mehrwertsteuer noch mehr erhöhen würde. @7 Dann müsst ihr den KMUs sagen, wie die Lohnbelastung steigen wird - für tiefe und mittlere Löhne. Dann wird niemand mehr dafür sein. Nach einer kurz zum Ausbau der AHV. Der Ausbau der AHV geschieht nur bei tiefsten Löhnen, die keine zweite Säule haben. Das sind vor allem Frauen, mehr als die Hälfte der Frauen hat keine zweite Säule. Mit der Erhöhung des Frauenrentenalters wird diese Reform bezahlt. Diese erhalten die 70 Franken Bei allen, die eine zweite Säule haben, ist es kein Ausbau, sondern eine Teilkompensation von Renteneinbussen, die sie hinnehmen müssen. Diese werden entweder über die AHV oder über die zweite Säule finanziert. Und ist es für Arbeitgeber und Arbeitnehmer so wichtig, wohin die Lohnprozente fliessen, nämlich in eine sichere Rente? @1 Aber Frau Humbel, was ich vorhin so dreist behauptet habe, dass auch ein Marketingelement drin ist: Denn mit 70 Franken kann man eine Abstimmung gewinnen. Da haben die Leute etwas, an dem sie sich halten können, nicht wie bei der Unternehmenssteuerreform III, bei der die CVP, glaube ich, bei den Befürwortern war. Ist das nicht auch ein Aspekt der Kampagne? @7 Selbstverständlich ist das auch eine Aspekt. Das hat man bei der Unternehmensteuerreform gesehen, dass sämtliche bürgerliche Parteien, Kantone, Arbeitgeberverbände dafür waren. Aber ich habe das vorhin schon gesagt: Eine Sozialversicherungsreform hat man gegen die geballte Linke noch nie gewonnen. Ich bin schon relativ lange dabei. Vor sechs Jahren hatte man geschlossene bürgerliche Reihen für eine Senkung des Umwandlungssatzes von 6,8 auf 6,4 %. Die Bevölkerung hat mit 73 % Nein gesagt. Ein Grossteil der SVP-Parlamentarier hat plötzlich umgeschwenkt, weil sie gemerkt haben, dass es eine unpopuläre Botschaft ist. @6 Aber man kann doch keine Revision nur um der Revision willen machen. Es kann doch nicht sein, dass man dem Volk eine Vorlage vorliegt, die schlechter ist als das, was man jetzt hat. Die Revision führt dazu, dass die marode AHV, die schlecht finanziert ist im Moment, dass es dieser noch viel schlechter gehen wird, wenn wir das annehmen. Als seriöse Politiker kann man das doch nicht. @5 Wir hören hier eine Provokation nach der anderen von Nationalrat Frehner. Er sagt, die AHV sei marode, schlecht dran ... @6 Schlecht finanziert, so meine ich es. @5 Da hat er das Entscheidende einfach nicht begriffen. Die AHV ist auch im internationalen Vergleich die grösste Errungenschaft der Schweiz im 20. Jh. Dass dieses Land fähig war, nach jahrzehntelangem Kampf der politischen Linken, der Gewerkschaften, eine Volksversicherung einzuführen, die alle bezahlen müssen, aber auch alle Renten erhalten, das zeugt von einer grossen Leistungsfähigkeit. Der Witz ist: Wenn man Renten bezahlt, wenn man ein Preis-Leistungs-Verhältnis macht - was kostet ein Rentenfranken für einen Beitrag? Über die AHV kommt es für die grosse Mehrheit der Bevölkerung mit unteren und mittleren Einkommen günstiger. @1 Sie müssen also weniger einzahlen und erhalten mehr. Das ist Ihr Ziel mit den 70 Franken, aber das gesamte Volk werden Sie nicht überzeugen. Zum Beispiel Gody Herger, der sich bei uns gemeldet hat, sieht das kritisch. Sie wollen die 70 Franken nicht? @11 Nein. @1 - Wieso nicht? @11 Vielleicht muss man etwas ausholen. Der Grundsatz in den 40er-Jahren war ja, die Existenz von zukünftigen Rentnerinnen und Rentnern zu sichern. Die erste grosse Reform kam in den 70er-Jahren, da fand ein Ausbau der Renten statt. Das ist 40 Jahre her, und seither hat man wichtige Änderungen reformiert. Aber eine richtige Reform hat man seit 40 Jahren nicht mehr gemacht. @1 Das bräuchte es denn nun, heute Abend in der "Arena" und in den nächsten zwei Wochen im Parlament? @11 Ganz klar eine Einigkeit. Auch wenn man die Stimmbürger mit 70 Franken kaufen will, ist es der falsche Ansatz. Ich glaube, heute haben die Politiker vor dem Volk bereits verloren. Denn was in den letzten Wochen in den beiden Kammern vorgegangen ist, ich glaube nicht, dass man das Volk noch hat, weder die eine noch die andere Seite. @7 Wenn Sie sagen, dass seit 1947 keine richtige Reform mehr vorgenommen wurde, stimmt das natürlich nicht. Man hat 1947-1995 zehn Reformen durchgeführt. Eine AHV-Reform alle fünf Jahre also. Seither sind alle gescheitert. Das zeigt auch das Problem und wie wir es angehen müssen, um bei der Bevölkerung eine Mehrheit zu erreichen. Wenn immer die marode AHV beschworen wird, muss man einfach mal festhalten, dass wir aktuell mind. 4 Milliarden Franken - es wurden schon 6 oder 8 Milliarden gehandelt - Umverteilung haben in der zweiten Säule. Das ist eigentlich viel gravierender, denn in der zweiten Säule haben wir das Kapitaldeckungsverfahren, mit dem jeder für sich erspart. Sie riskieren, dass wir dort die Umverteilung weiterführen. Ihr wollt 1,3 Milliarden verhindern und damit 4, 6, 8 Milliarden in der zweiten Säule umverteilen. @1 Frau Humbel, wollen Sie dem Herr im Publikum noch kurz das Wort geben, er ist ein Stimmbürger. @11 Herr Herger, bitte. Eine ganz kurze Begründung: Wenn man sich das untere Ende der Rentenskala ansieht, die Mindestrente: Wir haben heute 200'000 Rentnerinnen und Rentner, die von diesen Ergänzungsleistungen leben müssen. Das kostet rund 2,7 Milliarden pro Jahr. Was mich persönlich am meisten schockiert: 2,1 Milliarden sind für die Existenzsicherung. Es sind also keine Zuschüsse für Heime oder Krankheiten, sondern für die Existenz. @1 Eigentlich reicht es also nicht. @11 Deshalb sage ich, diese 70 Franken, das ist nicht die Lösung, im Gegenteil. @5 Wir können gerne noch eine Diskussion über die Ergänzungsleistungen führen, die ja unter Druck stehen, von den gleichen Parteien im Bundeshaus, die die sie zurückgefahren wollen. Aber da ist es so, da ist unsere Bundesverfassung, das System genial, dass Leute, die erwerbstätig sind, Kinder haben, im Rentenalter von der Rente - von der AHV und Pensionskassen zusammen - leben können sollen. Sie sollten nicht auf Ergänzungsleistungen angewiesen sein, ausser sie kommen am Ende in ein Heim, wenn es nicht mehr bezahlbar ist. Aber leben will man von der AHV und der Pensionskasse. Die Rentenreform will dafür sorgen, dass die AHV und Pensionskassen zusammen ein anständiges Leben gewährleisten auch in Zukunft. @1 Das ist ja der Punkt, Herr Ständerat Rechsteiner. Selbstverständlich ist es auch der Nationalrat, der will, dass man anständig davon leben kann und diese Ausfälle auch versucht zu kompensieren, nur auf eine andere Art. Während Sie mit 70 Franken argumentieren, will der Nationalrat ausschliesslich bei der zweiten Säule ansetzen, um den tieferen Umwandlungssatz zu kompensieren. Man will sozusagen das Sparschwein mehr füttern, damit nachher trotzdem eine gute Rente rauskommt. @2 Heute ist ein Jahreslohn zwischen rund 25'000 Franken und 85'000 Franken obligatorisch über die berufliche Vorsorge in der Pensionskasse versichert. Der versicherte BVG-Lohn beträgt also max. 60'000 Franken Der Nationalrat will den sogenannte Koordinationsabzug von 25'000 Franken abschaffen. Neu wären also max. 85'000 Franken obligatorisch als BVG-Lohn versichert. Die versicherte Lohnsumme wird höher. Arbeitgeber und Arbeitnehmer zahlen also mehr in die Pensionskarte ein. Das heisst, insgesamt wird in der Pensionskasse mehr Geld angespart. Trotz tieferem Umwandlungssatz bleiben die Renten stabil. @1 Ja, Frau Sauter, so ginge das tatsächlich auch, dann hätten wir ein grösseres Sparschwein und gleich gute Renten in der zweiten Säule, trotz des tieferen Umwandlungssatzes. @4 Genau, und ich finde das eine überzeugende Lösung. Der Koordinationsabzug, der sehr gut beschrieben wurde, trifft vor allem Leute mit kleinen Einkommen, Teilzeitarbeiter, vor allem Frauen. Mir ist es sehr wichtig, dass wir etwas dafür tun, dass Frauen - das hat Herr Rechstein auch so gesagt - für sich selbst eine Vorsorge erarbeiten können. Vom Ständerat wird immer gesagt, dass es zu teuer wird. Das sind wenige Franken pro Monat, die aber zu einer massgeblichen Verbesserung der Rente im Rentenalter führen in der zweiten Säule. Was mir daran gut gefällt, ist, dass es die Frauen unabhängiger macht im Rentenalter. Das heisst, sie sind nicht mehr davon abhängig, ob sie einen gut verdienenden Mann haben beispielsweise. @1 Das müssen wir vielleicht noch einmal kurz zeigen, diesen Koordinationsabzug. Es ist so, dass man gesetzlich - zum Teil machen Pensionskassen das anders - Immer den ganzen Koordinationsabzug abziehen muss, auch wenn man Teilzeit arbeitet. Herr Rechsteiner, etwas, wofür die Linke immer gekämpft hat. Jetzt wollen es die Rechten - und jetzt sind Sie dagegen. @5 Wenn man die Geschichte richtig versteht, gibt es eine Übereinstimmung. Nämlich, dass man vor allem die Frauen, die Teilzeitbeschäftigten, besser stellen will und muss. Das will namentlich auch der Ständerat. Die Methode ist einfach eine andere, und da muss man sich das Resultat ansehen, das Resultat aus dieser Kombinationslösung - AHV und BVG - des Ständerates ist viel billiger, sie kostet die Beschäftigten in allen Branchen viel weniger. Eine Verkäuferin zum Beispiel kostet das viel weniger, auch die Arbeitgeber in all diesen Branchen, die von tieferen Löhnen betroffen sind. @1 Aber jetzt d i e s e Variante? @5 Es ist eine Kostenfrage. Die Nationalratsvariante, die auf das BVG setzt, kostet viel mehr. Sie müssen sich kurz vorstellen ... @1 Leute mit Teilzeitpensen hätten einen Vorteil? @5 Hören Sie noch kurz zu! Die haben einen Vorteil bei der Ständeratslösung. Diese nimmt gerade auf die Teilzeitbeschäftigten Rücksicht. Darf ich noch einmal kurz ausführen, dass 500'000 Frauen teilzeitbeschäftigt sind. Diese haben heute kein BVG. Wenn die Ständeratslösung kommt, beginnt für die auf einen Schlag die AHV-Rente von 840 Franken pro Jahr - bis 2'700 Franken bei Ehepaaren. Beim Nationalrat hingegen - das ist gut gemeint, die Gleichstellungslösung, aber da muss man 40 Jahre warten, bis man eine Rente erhält. @6 Seit 20 Jahren hört man von der Linken immer: "Hebt endlich diesen Koordinationsabzug auf." @1 Weil es die Frauen, die Teilzeitbeschäftigten betrifft. @6 Man sagt, es sei nicht mehr so traditionell, die Leute arbeiten an verschiedenen Orten, sie arbeiten Teilzeit, besonders Frauen leiden darunter ... Wenn man googelt "SP und Abschaffung Koordinationsabzug", gibt es 2 Millionen Treffer. @1 Ja, was ist denn da passiert, Herr Rechsteiner? @6 Und jetzt, wenn wir es machen, mit einer modernen Lösung, von der Frauen profitieren können und die kostengünstig ist, wird es von der SP für minimale Rentenerhöhungen verschenkt. @5 Frauen und Teilzeitbeschäftigte sind mit der Ständerats viel, viel besser bedient. Das wollte ich noch klären. @6 Das sind 14'000 Franken, die bestehen bleiben. @7 Es ist fast zynisch, wenn man sagt, es sei eine günstige Lösung. Ich darf vielleicht das Beispiel der Teilzeitangestellten mit 2'000 Franken Lohn noch einmal bringen. @1 Das ist der perfekte Moment. @7 Sie hätte über 10 % Lohnnebenkosten. Mit 2'000 Franken Lohn pro Monat bezahlt sie also etwa 213 Franken - also Arbeitgeber, Arbeitnehmer - das würde sich mehr als verdoppeln. Und das für etwa 10 % mehr Rente. Das bedeutet für diese Frau oder diesen Mann, dass danach nur noch 1'900 Franken in der Geldbörse sind, weil man eigentlich weniger Geld erhält. Auf der anderen Seite übt das Druck auf die Unternehmen aus, dass Löhne steigen müssen. Das ist eine andere Verteilung, die mittlere und untere Löhne massiv mehr belastet - zwischen 5 und 10 % mehr. @1 Frau Humbel, Sie sagen, diese Version sei für Frauen nicht so gut. Ich bin einfach nicht so sicher, ob die Frauen im Publikum das noch verstehen. Ich verursache bei einigen von ihnen jetzt eine Herzattacke und gehe nachfragen. Konnten Sie folgen? Was haben Sie verstanden? @13 Grundsätzlich, dass das Modell des Ständerats sicher die AHV erhöht und deshalb nicht besser ist, und dass die Frauen vom tieferen Koordinationsabzug profitieren werden. @1 Darf ich dafür einen grossen Applaus haben? Grossartig. @7 Der Nachteil davon ist, dass wenn Sie 22'000 Franken pro Jahr verdienen, Sie eine zweite Säule haben, wenn Sie weniger verdienen, dann haben Sie gar nichts. @1 Vielleicht muss ich das erklären: Es gibt nicht nur den Koordinationsabzug, sondern es gibt ... Es hat fast mein Hirn gesprengt, als ich versucht habe, es zu verstehen: Es gibt noch eine Minimalgrenze, die weiterhin bestehen bleibt. @7 Genau. Diese Minimalgrenze, also damit überhaupt eine zweite Säule gemacht werden muss, liegt bei 21'500 Franken - wer pro Jahr weniger verdient, hat gar keine zweite Säule. Jetzt gibt es schon wieder so Schlaumeier, die sagen, dass man dann Frauen einfach Teilzeit beschäftigt - denn es geht meistens um Frauen. 30-40 % - dann muss man gar nicht bezahlen, so deren Logik. Daher ist diese Lösung nicht frauenfreundlich. @1 Jetzt ist doch der Moderator naiv ins Publikum gegangen und wollte einfach jemanden überfallen. Jetzt sagt mir aber die Regie, dass diese gewiefte Dame die Vizepräsidentin der FDP Winterthur sei. Das müssen wir vielleicht transparent machen. @13 Das ist richtig. @1 Sie dürfen trotzdem noch etwas sagen. @13 Ich habe eine Frage an Frau Humbel: Gut, dann profitiere ich nicht wegen des Koordinationsabzugs, aber habe ich dann den Nachteil des tieferen Umwandlungssatzes, wenn ich kein BVG habe? @1 Hat sie einen Nachteil durch den tieferen Umwandlungssatz, wenn sie gar keine Versicherung hat? @13 Genau, dann habe ich ja diesen Nachteil nicht, denn Sie ausgleichen möchten mit meiner höheren AHV. @7 Das ist eine korrekte Frage. Damit beantworten Sie auch, weshalb diese 70 Franken vernünftig sind - weil ein Teilausgleich der zweiten Säule. Aber es waren eigentlich Ihre Kreise, die gesagt haben, dass man unten noch ausgleichen muss mit der Verbesserung der AHV. Damit man denen, die keine zweite Säule haben, auch etwas gibt. @1 Wir suchen jetzt eine junge Person im Publikum, die nicht in der FDP ist - und vielleicht auch nicht in einer anderen Partei. Guten Abend. Haben Sie folgen können? @13 Wenn ich ganz ehrlich bin: Nein. @1 Applaus! Vielen Dank für Ihre Ehrlichkeit. Was möchten Sie wissen zu diesem Thema? In der zweiten Säule soll man mehr einzahlen, damit man dann trotzdem eine gute Rente hat. Gibt es irgendetwas, das Sie diesbezüglich wissen möchten? Lassen Sie mich nicht hängen! @13 Ich würde gerne von beiden Seiten in zwei oder drei Sätzen die wichtigsten Argumente hören. Für mich war das bisher relativ unübersichtlich. @1 Jetzt versuchen wir das und dann machen wir weiter mit dem Rest des Themas. Einverstanden? Regine Sauter. @4 Wir müssen unsere Sozialvorsorgesysteme sichern. Das kann man auf drei Arten tun: Man kann das Rentenalter erhöhen auf 67 - das will man nicht. Man kann die Rente kürzen, dann wird auch gespart, aber das will man auch nicht. Und Sie können mehr einzahlen, das ist der dritte Weg, und den wählen wir. Die Frage ist: Wo zahlen wir mehr ein, in die AHV oder in die zweite Säule? Und da gehen unsere Konzepte aufeinander. Wir finden, wir zahlen jetzt nicht mehr in die AHV ein, denn die muss man sichern. Wir sorgen dafür, dass Sie eine bessere zweite Säule haben. @1 Sogar wenn ich ein paar Kommas setze, waren das mehr als zwei Sätze. Ruth Humbel, zwei Sätze. @13 Aber das war in Ordnung. @7 Die Lösung des Ständerats mit den 70 Franken - so zahlen auch Millionäre an die Sanierung, sonst zahlen es nur die unteren und mittleren Einkommen. Die werden massiv mehr belastet. @6 Auch das stimmt wieder nicht. @1 Herr Frehner, das war schon der erste Ihrer beiden Sätze. @3 * Das Publikum lacht. * @6 Es ist so, dass im BVG die Hälfte von den Unternehmen gezahlt wird, und die andere Hälfte von den Angestellten. Oft ist es sogar so, dass Unternehmen noch viel mehr bezahlen. Zum Beispiel 70:30. Das wäre also hiermit widerlegt. @1 Herr Rechsteiner. @5 Im Rentenalter, in das alle Mal reinkommen, hat man das Recht auf Rente, AHV und Pensionskasse - davon soll man anständig leben können. Der Ständerat hat auf beide Säulen gesetzt, wenn es um die Lösung der Probleme geht, die wir jetzt haben. Vor allem bei der Pensionskasse - das soll über beide Säulen ausgeglichen werden, über AHV und Pensionskassen. Der Nationalrat will nur über die Pensionskassen gehen. Das ist am Ende viel teurer für schlechtere Leistungen. @1 Hat es geholfen? Nein? @13 Doch, für das Verständnis hat es etwas geholfen. @1 Wie lange müssen Sie noch arbeiten, bis Sie pensioniert werden? @13 Noch lange genug. @1 Dann haben Sie noch ein paar Jahre Zeit, um es zu verstehen. Ich selbst bin auch noch nicht so weit. Bernhard Guhl von der BDP - welches ist die Version des Nationalrats? @9 Die Version des Nationalrats ist wesentlich komplexer, insgesamt. Da ist auch noch die Abschaffung der Witwenrente drin, und der Interventionsmechanismus, der dazu führen kann, dass das Rentenalter auf 67 erhöht wird. Die Version des Nationalrats ist überladener als die Version des Ständerats. @1 Also das Fuder ist überladen? Das haben wir kürzlich schon gehört. @9 Richtig. @1 - Regine Sauter. @4 Etwas, was bisher noch nicht zur Sprache gekommen ist ... @1 Zu dem, was Herr Guhl gesagt hat? @4 - Genau. Das Thema, was das nationalrätliche Modell noch bringt für Leute mit ganz tiefen Einkommen. Wir haben etwas eingebaut - nämlich dass Leute mit sehr tiefen Einkommen, die ein Leben lang AHV eingezahlt haben, sich frühzeitig pensionieren lassen können, ohne Rentenkürzung zu befürchten. Das finde ich etwas sehr Wichtiges, wir sprechen von Leuten, die sich tatsächlich gerne früher pensionieren lassen würden. Das ist eine soziale Absicherung, die zielgenau dort wirkt, wo sie nötig ist. Nicht wie eine Giesskanne, die allen 70 Franken ... @1 Aber die Witwenrente, die angesprochen wurde? Das würde mich interessieren. Aber antworten Sie ruhig. @9 Die Witwenrente wird bei Ihrem Modell abgeschafft. @6 Stimmt gar nicht. @9 Die drei wesentlichen Punkte, die wir ja haben und die in beiden drin sind, sind: die Erhöhung des Rentenalters der Frau, die Senkung des Umwandlungssatzes von 6,8 auf 6,0 ist in beiden drin - und die Flexibilisierung der Pensionierung ist auch in beiden drin. Beide Modelle sind sich also sehr nahe, man spricht hier nur von Nuancen. Wenn ich das etwas plakativ formulieren darf: Wir haben zum Beispiel eine Warnung bezüglich Hochwasser an einem Fluss. Dann müssen wir eine Mauer bauen, 1 m hoch, sagt der Ingenieur. Die eine Seite hat eine Mauer, die 1,2 m misst, aus Beton, und die andere Seite eine Mauer, die 1,3 m misst und aus Steinen besteht. Welche Lösung ist jetzt besser? @1 Es kommt also gar nicht so darauf an? @9 Genau, Hauptsache man baut die Mauer. Deshalb ist das Wesentliche, dass man diese Rentenreform überhaupt durchbringt. @1 Sie muss also durchkommen. Dazu suchen Sie auch den Kompromiss. Der Kompromiss aus Ihrer Sicht heisst also eher, dass sich der Nationalrat anpasst - oder habe ich es falsch verstanden? @9 Ja. @1 Christine Häsler - die Witwenrenten wurden angesprochen. @10 Die sind ein Thema, aber nicht nur sie. Auch die AHV-Kinderrente soll wegfallen nach dem nationalrätlichen Konzept. Das ist ein grosser Verlust. Es wurde argumentiert mit reichen alten Männern, die in zweiter Ehe noch einmal Kinder haben, die das dann nicht brauchen. Es ist aber überhaupt nicht so, und das wissen wir alle. Wenn Kinder in der Ausbildung sind, kann es durchaus sein, dass jemand, der Mitte 40, Anfang 50, noch mal Vater wird, und dann braucht er das. @6 Wir haben die Witwenrente nicht aufgehoben. Sondern wir haben uns einfach überlegt, was heute noch richtig ist. @1 Frauen, die keine Kinder haben, Witwen, kriegen heute eine Rente. @6 Frauen zum Beispiel, die keine Kinder haben, die arbeiten können, bekommen heute eine Rente, weil es früher oft der Fall war, dass die Frauen nicht arbeiteten, nur der Mann arbeitete - das traditionelle Modell. Heute kann man aber doch von Frauen, die keine Kinder haben, durchaus verlangen, dass sie arbeiten. Wir machen das nicht aus Spass, um die Witwen zu quälen. Sondern wir sparen damit 600 Millionen Franken ein. @1 Sie sagen also, das sei ein alter Zopf. Frauen, die keine Kinder haben, kann man heute zumuten, dass sie auch nach einem Schicksalsschlag wieder arbeiten gehen? @6 Ich würde meinen, ja. @10 Ein Schicksalsschlag darf nie dazu führen, dass man plötzlich in finanzielle Nöte gerät - nicht in diesem Land, in dem es eigentlich allen so gut gehen sollte. Aber Sie schwenken jetzt absichtlich schnell auf die Witwenrente um und verlassen das Thema der Kinderrente. @6 Das kann bei einem Konkubinat auch passieren. @10 Sie wissen, dass die Frauen einen hohen Preis zahlen für diese Reform mit der Erhöhung des Rentenalters, mit der Tatsache, dass es gerade Frauen sind, die in Tieflohnbranchen arbeiten. @6 Aber den Koordinationsabzug finden Sie gut, oder? @10 Dass aber auch die Tieflohnbranchen selbst leiden werden, weil sie Beiträge abliefern müssen, die gar keine Rente bilden, darüber schauen Sie hinweg. Es wird noch gar keine Rente bilden. Sie werden einfach Beiträge von den tiefsten Löhnen fordern - und Renten bildet das noch lange keine. @1 Thomas Weibel, es ist schon ein bisschen pietätlos, den Witwen die Rente wegzunehmen. @8 Ich möchte darauf hinweisen, dass das kein Vorschlag ist, der von der SVP oder der FDP gekommen ist, sondern ein Vorschlag, den Bundesrat Alain Berset bereits in seiner Vorlage drin hatte. Wir haben dieses Element nur aufgenommen. Es ist eine Modernisierung. Das System wird so den heutigen sozialen Gegebenheiten angepasst. Ich möchte noch einen Punkt zu Bernhard Guhl sagen: Kinderrenten wurden angesprochen. Auch hier gab es eine Änderung. Früher wurden pro Kinderrente fünf bis sechs Waisenrenten ausgezahlt. Das nähert sich jetzt an den Faktor 1:1 an. Das zeigt also, dass wir hier ein Element haben, bei dem einfach viel Geld ausgeschüttet wird und das im früheren System so nicht angedacht war. @1 Also auch hier hat sich die Gesellschaft verändert. Darum ist es Zeit, diesen alten Zopf abzuschneiden. Paul Rechsteiner? @5 Im Ständerat haben wir gesagt, dass wir diese Sachen anschauen müssen in Bezug auf die Hinterbliebenenrente. Wir sind aber der Meinung, dass diese Reform dem nicht dienen kann. Es ist so, dass man die Modernisierung des Rentensystems mit dem flexiblen Rentenalter einführen muss. Wir müssen Probleme lösen. Zum Beispiel - das wurde auch vom Ständerat eingeführt für ältere Arbeitnehmer, die es wirklich schwer haben auf dem Arbeitsmarkt, für die jetzt nicht noch Rentenalter 67 kommen dürfte ... Wenn man zum Beispiel ab 58 die Stelle verliert, verliert man auch wie den Rentenanspruch in der Pensionskasse. Wir haben eine Lösung eingeführt, damit in Zukunft solche Personen in der Pensionskasse bleiben können und der Rentenanspruch so erhalten bleibt. Das sind alles wichtige Punkte dieser Reform, aber jetzt nicht noch über das hinaus, was bereits passiert. Keine weiteren Verschlechterungen für die Leute. @1 Dann schauen wir doch von diesen wichtigen Detailpunkten wieder mal auf das grosse Ganze. Paul Rechsteiner, Tatsache ist, dass wir alle immer älter werden. Tatsache ist, dass wir länger Rente beziehen. Also ist es doch eigentlich offensichtlich, dass wir auch länger arbeiten müssen. Wann schauen Sie dieser offensichtlichen Wahrheit endlich ins Gesicht? @5 Für Ältere auf dem Arbeitsmarkt, im Allgemeinen, die keine guten Jobs haben, nicht in einer privilegierten Position sind, ist es hart geworden. Wenn jemand in diesem Alter ab 55, teilweise schon ab 50 ... Wenn jemand in diesem Alter den Job verliert, dann ist es extrem schwierig, wieder eine Stelle zu finden. In dieser Situation ist es einfach nicht zulässig, das Rentenalter noch zu erhöhen. Diese Reform bringt eine Modernisierung, sie schafft Flexibilität zwischen 62 und 70. Teilrentenrückzug. All diejenigen, die können und wollen, sollen weiterarbeiten können. @1 Aber Tatsache wäre trotzdem, dass man länger bezieht. @5 Freiheit bedeutet, dass die Leute selbst entscheiden können. Wenn sie gesund sind, wenn sie einen guten Job haben, dann sollen sie weiterarbeiten können, ganz oder teilweise. Aber ausgerechnet für diejenigen, die es in diesem Alter auf dem Arbeitsmarkt schwer haben ... @1 Regine Sauter. @4 Es geht nicht darum, das Rentenalter jetzt zu erhöhen. Es ist aber wichtig, dass man darüber hinaus schaut, über das Jahr 2030. Diese Reform geht bis 2030 - danach sind weitere Massnahmen nötig, das weiss man. Es ist verantwortungsvolle Politik, wenn wir uns heute schon überlegen, wie es dann weitergeht. Wir schlagen vor, einen Mechanismus einzubauen, der langfristig wirkt. Wenn die AHV in Schieflage gerät, soll so ein Mechanismus einsetzen. Dann soll erstens die Politik dazu verpflichtet werden, sich mit dem Thema zu befassen, und zweitens, wenn es die Politik nicht schafft, wie zum Beispiel jetzt in dieser Situation, dann soll das Rentenalter schrittweise hochgehen - kombiniert mit einer Erhöhung der Mehrwertsteuer. @1 Frau Sauter, Sie sprechen von einem Stabilisierungsmechanismus. Das klingt natürlich sehr positiv, das lässt sich dem Volk auch irgendwie verkaufen. Wenn wir ganz ehrlich sind, steckt da aber das Rentenalter 67 drin. Schauen Sie mal: @2 Arbeitgeber, Arbeitnehmer und der Bund zahlen in den AHV-Fonds ein. Der Fonds zahlt dieses Geld in Form von AHV-Renten aus. Ist genügend Geld im Fonds und die Renten sind zu 100 % gedeckt, ändert sich nichts. Das Rentenalter bleibt bei 65. Reicht das Geld nicht für alle Renten und die Deckung fällt unter 100 %, setzt die erste Phase des Interventionsmechanismus ein. Der Bundesrat muss dem Parlament Massnahmen vorschlagen, damit wieder alle Renten aus dem Fonds finanziert werden können. Nützt das nichts, und die Deckung der Altersrenten fällt gar unter 80 %, tritt die zweite Phase des Interventionsmechanismus in Kraft. In diesem Fall steigt die Mehrwertsteuer um max. 0,4 Prozentpunkte. Und: Das Rentenalter wird schrittweise erhöht auf höchstens 67 Jahre. Damit die AHV aus den Schulden kommt. @1 Wenn wir Ja zu diesem Vorschlag sagen, Sebastian Frehner, dann haben wir das Rentenalter 67 so sicher wie das Amen in der Kirche. @6 Es ist so, dass wir jetzt sanieren. @1 Also ja, wir haben das Rentenalter ... @6 Wir versuchen, das gut zu machen, aber weder das Modell des Ständerats - das schon gar nicht -, noch das Modell des Nationalrats werden dazu führen, dass wir nie mehr sanieren müssen. Daher haben Sie natürlich recht. Aber etwas muss man schon sehen: Als 1948 die AHV eingeführt wurde, wurden die Menschen noch 14 Jahre weniger alt. Heute sind es zum Beispiel noch dreieinhalb Aktive, die einen Rentner finanzieren. In ein paar Jahren sind es noch zwei. Man kann nicht immer nur die Mehrwertsteuer erhöhen, sondern irgendwann wird es auch so sein, dass man etwas länger arbeiten muss. @1 Dann sagen wir es doch: Es geht um das Rentenalter 67. Ruth Humbel, die Argumente von Herrn Frehner sind gut, wir werden immer älter - logisch müssen wir länger arbeiten. @7 Wenn dieser Interventionsmechanismus käme - das wäre dann 2031 - dann käme der erste Schritt der Erhöhung des Rentenalters, denn nach Berechnungen fällt dann der Fonds unter 79 %. Aber wir müssen natürlich schon noch das Referendumspolitische abwägen. Eine Erhöhung des Rentenalters hat nach allen Umfragen bei der Schweizer Bevölkerung keine Chance. Aber wir haben eine Chance in dieser Reform. Weil man eine Flexibilisierung einführt, von 62-70. Das bedeutet, dass man ab 65 sich selbst noch die AHV oder die zweite Säule verbessern kann. Das kann man heute nicht. Das ist für die Arbeitnehmer eine Chance. Aber wir brauchen natürlich auch Arbeitgeber, die die Menschen so lange beschäftigen, wie diese wollen. Wir haben es heute in der öffentlichen Verwaltung, bei verschiedenen Unternehmen so, dass man nicht länger als 65 arbeiten darf. Es gibt Betriebe, wo die Leute mit 63 gehen müssen. Da muss ein Umdenken bei den Unternehmen stattfinden, das man überhaupt die Möglichkeit bietet, so lange zu arbeiten, wie man möchte. Und wenn die Bevölkerung das Vertrauen hat, dass es diese Arbeitsplätze gibt, würden wir in einem nächsten Schritt auch eine Rentenaltererhöhung bei der Bevölkerung durchbringen. @1 Wenn es praktikabel wäre, würde man es tun. Man weiss einfach noch nicht, wie man es dem Volk erklärt. @4 Ich gebe Frau Humbel recht, dass es so sein muss. Dieses Bewusstsein setzt auch ein. Aber wenn wir hier davon sprechen, dass das Rentenalter steigen muss, sprechen wir über das Jahr 2033 und darüber hinaus. Und man weiss, zu diesem Zeitpunkt werden viele der heutigen Babyboomer in Rente gegangen sein - und es wird auf dem Arbeitsmarkt Leute brauchen, die man beschäftigen kann. Es wird gut qualifizierte Leute brauchen. Unternehmen werden froh sein, wenn die Leute länger arbeiten. Ich bin zuversichtlich, dass wir so einen guten Weg gehen und es für diese kompetenten Leute Arbeitsplätze geben wird. @7 Dann müssen wir es nicht jetzt gesetzlich einführen und die Vorlage mit Rentenaltererhöhung belasten. Wenn es freiwillig so passiert, auch von Arbeitgeberseite, dann wird es auch viele Leute geben, die länger arbeiten wollen. @6 Fairerweise muss man von Ihrer Seite her sagen: Wir haben das getrennt, haben eine eigene Vorlage genommen, bei der man diese Frage der Schuldenbremse reinnimmt. Es ist also nicht so, dass das ein Killerargument ist. Denn wenn die Bevölkerung das nicht will, kann die gesamte Revision angenommen werden und die Schuldenbremse abgelehnt. @1 Das ist aber kompliziert zu erklären. @5 Man muss immerhin sagen, wir sind ja jetzt wirklich nicht neu in dieser Rentenpolitik. 1995 hat man es zuletzt geschafft, im Parlament eine ausgewogene Reform durchzuführen. Das hat Verbesserungen für Frauen gebracht, eine Gleichstellung des Rentensystems - mit Ausnahme des Rentenalters. Aber seither sind alle Reformen gescheitert, an gewerkschaftlichen Referenden - die Gewerkschaften haben immer mit erdrückendem Mehr gewonnen gegen das, was im Bundeshaus ausgeheckt wurde. Und das waren genau solche Menüs, wie sie im Nationalrat jetzt wieder gebraut werden. Rentenalter 67, bei der Witwenrente massive Verschlechterungen, von SVP und FDP, und mörderische Beiträge bei der zweiten Säule. Das ist ein Menü, das nicht geschluckt werden wird. Man muss eine Lösung finden, die auf die Verschlechterungen verzichtet und die für eine Rentenanpassung bei der AHV sorgt. @4 Fairerweise müssten Sie sagen, dass die Gewerkschaften bei Ihrer Lösung jetzt auch schon das Referendum angekündigt haben. Offenbar kann man den Gewerkschaften gar nichts recht machen. @1 Es ist blöd, Herr Rechsteiner, Sie sagen, Sie halten sich links oder dass dieses Menü links geschluckt wird - aber jetzt sagen Ihre eigenen Leute in der Romandie, die Gewerkschaften: "Diese Suppe esse ich nicht." @5 Gewerkschaften sind lebendige, vielfältige Organisationen, in denen am Ende demokratisch entschieden wird. @1 Aber Sie sind der Präsident des Gewerkschaftsbunds. @5 Aber wir haben kein Präsidialsystem. Am Ende des Prozesses ist es so, dass man einen demokratischen Entscheid trifft mit dem Vorschlag des Ständerats. Am Ende gibt es gute Gründe für diese Lösung. @6 Es bestreitet niemand, dass die Leute irgendwann ein wenig länger arbeiten müssen. Frau Humbel macht das nicht, sie sagt einfach, man gewinne jetzt die Abstimmung nicht. Und deshalb haben wir uns das zu Herzen genommen und haben zwei Vorlagen gemacht. Dann kann man doch jetzt nicht sagen, dass das ein unverdauliches Menü sei. Das kann man doch klarmachen. Es gibt zwei Vorlagen: die Hauptvorlage und die Schuldenbremse. Wir wollen dann sehen, wie das Volk abstimmt. @5 Schlechtere Witwenrente, Rentenalter 67, plus mörderisch hohe Beiträge fürs BVG, um die Verschlechterungen zu korrigieren. @6 Auch wenn Sie es fünfmal sagen, wird es nicht wahr. @5 Das wird doch nicht geschluckt. @6 Ständerat 7 Milliarden gegen 5 Milliarden beim Nationalrat. @1 Sie fetzen sich, aber ich verstehe nichts mehr. @7 Er will jetzt immer die Mehrwertsteuer mit Lohnbelastungen vermischen, das ist einfach nicht redlich. @6 Die ständerätliche Variante ist viel teurer. @5 Sie ist günstiger, wenn Sie schauen, was die Beiträge kosten. Diese Beiträge, die man für die AHV einzahlt ... Und wenn man die Leistungen anschaut, dann sind sie viel tiefer ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Paul Rechsteiner hat das Wort. @5 Lassen Sie mich doch mal ausreden. @6 Sie reden immer so lange. @5 Beim BVG bezahlen wir inzwischen insgesamt über 19 % Lohnbeiträge, bei der AHV sind es seit 1975 8,4 % - weniger als die Hälfte. @6 Das dauert zu lange. @5 Es ist so: Das hat mit dem Mechanismus zu tun. Bei der AHV bezahlt jeder volle Beiträge, auch wenn er Millionen kassiert. Beim BVG fahren halt die unteren und mittleren Einkommen, und das ist für diese Branche wichtig. @1 Und wie so häufig haben beide in der Politik ein bisschen recht. Sie können ihn ausreden lassen, und Sie reden etwas lange. @6 Es gibt zum Beispiel einen Bundesbeitrag von 19,55 %. Je höher natürlich die AHV wird, das Volumen, desto mehr Geld muss man aus der Bundeskasse nehmen. Es fällt nicht vom Himmel. @7 Aber Sie wollten doch 20 %. Zum Glück war das Parlament vernünftig ... Aber einfach ein Beispiel, Herr Frehner ... Die SVP ist ja sonst der Bauern- und Landwirtschaftsvertreter ... @6 Wir haben sieben Bauern im Kanton. @7 Die Bauern haben jetzt auf den Franken ausgerechnet, wie viel mehr die Lösung des Nationalrats kostet. Heute bezahlen sie Beiträge in der Höhe von 22 Millionen an die zweite Säule, künftig müssten sie 37 Millionen bezahlen. @6 Stimmt nicht. @7 - 67 % mehr. Das gilt für die Gastronomie, den Detailhandel, die Holzbranche ... @6 Fünfmal falsch ist immer noch falsch. @1 Jetzt haben Sie die Bauern, den gesamten Holzhandel und die gesamte Gastrobranche und mich abgehängt. @7 Es geht um die Branchen, die mehr bezahlen müssen. @1 Mich haben Sie abgehängt, ich weiss nicht, wie es den Bauern geht. Ich frage noch mal nach wegen des Rentenalters 67. Thomas Weibel, Nationalrat der Grünliberalen. Wollen Sie wirklich die Leute, die vielleicht auf dem Bau ein hartes Erwerbsleben hinter sich haben, die nicht mehr können, noch länger arbeiten lassen? @8 Genau ... @1 - Ja, wollen Sie? @8 Genau dieses Beispiel ist ja ausserhalb des Obligatoriums. Bei der Baubranche gibt es eine Branchenlösung. Wir haben auch jetzt nicht Rentenalter 65, sondern sie gehen früher in Pension. @1 Aber mich lassen Sie dann bis 67 arbeiten? @8 Nein ... Also, bis Sie ins Rentenalter kommen ... @1 Dann ist es vermutlich bei 75. @8 Bis dann, bin ich überzeugt, wurde das Rentenalter auf anderem Weg erhöht. Ich bin überzeugt, dass es eine Erhöhung des Rentenalters braucht. Die Formel, die wir hier drin haben in dieser dritten Vorlage, ist für mich eine Versicherung. Nämlich die Versicherung, dass, sollte bis ins Jahr 2030 das Rentenalter nicht erhöht werden, dann dieser Automatismus greift. Dann muss man den Druck auf das Parlament aufbauen, damit man eine Lösung findet. @1 Es ist nämlich einfach wieder nichts passiert, weil man es dem Volk sonst nicht verkaufen kann. Bernhard Guhl. @9 Von unserer Seite ... Wir haben uns sehr dafür eingesetzt, dass es eine automatische Anpassung des Rentenalters an die Lebenserwartung gibt. Wir kamen aber zum Schluss, dass das genau der Tropfen ist, der das Fass dieser Vorlage zum Überlaufen bringt. Wir müssen das unbedingt einbringen, wenn diese Vorlage durch ist. Jetzt müssen wir aber erst mal diese Punkte ins Trockene bringen. @1 Entschuldigung, ich musste ein Mikrofon holen, aber nicht für Sie, ich hätte eine Störung auf dem Ohr. Frau Häsler, Entschuldigung. Rentenalter 67. @10 Ich gehöre zu einer jungen Partei, gut 30, und die erste Initiative, die wir vor etwa 25 Jahren eingereicht haben, kümmerte sich genau um das, was wir hier heute diskutieren. Nicht um das Rentenalter 67, sondern um das flexible Rentenalter für alle. Das ist etwas, das wir ermöglichen müssen. Aber nicht einfach ein Automatismus, der zum Rentenalter 67 führt. @1 Aber wieso denn nicht? Wir werden ja immer älter. @10 Weil man auf dem Arbeitsmarkt schlicht ab 55 grösste Schwierigkeiten hat. In gewissen Branchen bereits ab 50. Es sind ein paar privilegierte, gut ausgebildete Menschen, die länger arbeiten können. Die sollen das auch dürfen, absolut. Wer länger arbeiten will, soll das dürfen. Aber das einfach zu einem Muss zu machen ... Das wird nicht funktionieren. Diese Leute werden keine Stelle bekommen. @1 Aber dieses Grundsätzliche, das wir von dieser Seite gehört haben ... Wenn also die Leute älter werden, sie länger Rente beziehen, dann geht es einfach nicht mehr auf. Das würde ja mein Sechsjähriger verstehen. Dass man immer gleich früh in Rente geht. @10 Das kann man so sagen, aber man muss andererseits auch den Arbeitsmarkt anschauen. Wir können nicht so tun, als hätte der Arbeitsmarkt jetzt plötzlich auf 66-Jährige gewartet, wenn wir doch immer wieder feststellen, dass jemand der Anfang oder Mitte 50 seine Stelle verliert, schlicht mit grosser Wahrscheinlichkeit nichts mehr findet. Wir können jetzt so tun, als wäre es kein Problem, aber die Realität beweist das Gegenteil. @1 Es ist einfach nicht praktikabel. Herr Weibel. @8 Ich muss noch mal festhalten: Die Flexibilisierung mit Rentenalter zwischen 62 und 70, da sind wir uns einig zwischen Ständerat und Nationalrat. Aber gerade wenn Sie die Arbeitsmärkte ansprechen, Frau Häsler. Da muss ich darauf hinweisen, dass beim Ständerat nach wie vor die 55-Jährigen noch 2 % mehr in die Pensionskassen einzahlen als vorher. @1 Okay. Also Sie sagen, dass die Nationalratslösung eigentlich doch auch Vorteile hätte, gerade für ältere Arbeitnehmer? @8 Genau. @1 Ich möchte das Argument von Frau Häsler noch mal aufbringen. Und ich habe jemanden im Studio, der sich bei uns gemeldet hat und genau diesen Punkt stützt. Herr Neeser, guten Abend. @12 - Guten Abend. @1 Sie sind 68, pensioniert. @12 - Richtig, seit sieben Jahren. @1 Sie sagen, das mit 67 sei Unsinn. @12 67 ist Unsinn, und die 70 Franken finde ich auch nicht gut. @3 * Lachen im Publikum * @12 Ich möchte ein wenig provozieren. Das wurde vor 20 Jahren schon nicht richtig gemacht. Die Mehrwertsteuer müsste erhöht werden, um mind. 2 %. @1 Wenn einem in der Politik nichts anderes mehr einfällt, dann geht man auf die Mehrwertsteuer los, oder wie war das? @12 Nein, ich finde das eine gute Sache. Wir haben eine Mehrwertsteuer von 10 %. Wenn man sich in Europa umschaut, dann liegt die Mehrwertsteuer zwischen 19 und 25 %. @1 Ich frage gleich noch etwas zu 67, aber wer ist nicht einverstanden mit der höheren Mehrwertsteuer? Frau Sauter, weshalb nicht? @4 - Ich bin sicherlich einverstanden. Und jetzt sprechen wir aus der Sicht der Wirtschaft: Die Schweiz ist gerade deswegen so wettbewerbsfähig und gut unterwegs, weil die Steuerbelastung tief ist. Wenn wir immer meinen, dass wir alles mit noch höheren Steuern finanzieren können, dann untergraben wir den Erfolg, den die Schweiz hier hat. Das Problem ist - und ich verstehe auch nicht, weshalb die linke Seite das immer fordert - dass die Mehrwertsteuer ziemlich unsozial ist. Es trifft vor allem die Leute mit kleinen Einkommen, die wenig verdienen. Die trifft es viel stärker als Leute, die gut verdienen. Letzteren ist es egal, ob sie 1 % mehr oder weniger Mehrwertsteuer bezahlen. @1 Dem Wähler, Frau Sauter, dem Wähler ... @12 Darf ich auch noch mal etwas sagen? Hier sind so viele junge Leute. In 20-40 Jahren, wenn sie noch 40 Jahre arbeiten müssen, tun sie mir leid - denn dann ist kein Geld mehr da. @1 Aber was sagen Sie denn zum Rentenalter 67? @12 Finde ich nicht gut. Es gibt so viele, die heute mit 60 ihre Arbeit verlieren. Wie können die denn noch bis 67 arbeiten? Es soll doch jeder so lange arbeiten, wie er will. @1 Also genau das, was Frau Häsler gesagt hat. @12 Wer bis 70 arbeiten will, soll das tun. @1 Gut, Herr Neeser, Sie haben die jungen Leute angesprochen. Damit tun Sie mir einen Gefallen. Fragen wir sie doch noch mal. Guten Abend. Was meinen Sie, wie lange müssen Sie noch arbeiten? @13 Möglichst lange. Wenn man arbeiten darf, dann ist es auch eine Befriedigung. Ich möchte eigentlich schon gerne möglichst lange arbeiten. Das sind von heute aus gesehen sicher noch 45 Jahre. @1 45 Jahre haben sie noch vor sich - ich drücke Ihnen die Daumen. Ich habe auch noch ein paar. Vielleicht nicht immer in der "Arena". Herr Rechsteiner. @5 Das Ziel ist, dass die Leute so lange arbeiten können, wie sie wollen. Wenn sie einen guten Job haben. Und auch die Gesundheit ist ein ganz wichtiger Faktor. Aber man muss auch die Möglichkeit haben. Und da hat Herr Neeser recht. Der Arbeitsmarkt ist für Menschen ab 55 brutal geworden in den letzten zehn bis 20 Jahren. Dieses System hier, das flexibel ist, damit die Leute auch teilweise aufhören können, das ist an sich richtig. Aber eine generelle Rentenaltererhöhung wäre für die Leute brutal. Das würde auch sicher nie geschluckt werden. @1 Was würden Sie dazu sagen? @13 - Zu dem, was er gerade gesagt hat? @1 Zum Beispiel, zur Rentenaltererhöhung. Wie lange wollen Sie noch arbeiten? Oder müssen noch? @13 - Das dauert noch ziemlich lange. Ich habe noch gar nicht richtig angefangen. @1 Was sind Sie am Lernen? @13 Ich studiere Journalismus im ersten Semester. @1 Oh, da wünsche ich Ihnen viel Glück - ich weiss nicht, ob Sie einen Job finden. Und zwar nicht in 50 Jahren, sondern schon in fünf Jahren. @13 Ja, eben ... Also kommen noch verschiedene Probleme auf mich zu. @1 Die Rente ist also noch nicht das dringlichste Problem. Aber wir haben gehört, dass der Arbeitsmarkt eigentlich gar keinen Platz hat für diese Leute - und das sollte Ihnen zu denken geben, Herr Frehner. @6 Es ist natürlich nicht komplett falsch. Bisher hat man einfach in allen Arbeitsverträgen festgehalten, dass bis 65 gearbeitet wird. Dann geht man. Und das ist ... ein System von gestern. Es sollte alles viel flexibler werden. Man sollte auch nicht mit 65 per se aufhören. Die Wirtschaft muss das noch lernen. Dass man nicht einfach sagt, dass mit 65 Schluss ist. Sondern der eine hört mit 58 auf, weil er es sich leisten kann, und der andere hört vielleicht mit 70 oder 73 auf. Ich denke, das wird die Zukunft sein. Frau Sauter hat es schon gesagt: Es wird zwingendermassen so sein, dass man in Zukunft ältere Arbeitskräfte attraktiv finden wird. Denn die Babyboomer gehen in Pension. @1 Also braucht man diese Arbeitskräfte. @6 Das wird ein riesiges Loch in den Arbeitsmarkt reissen. Ältere Arbeitskräfte werden sehr gesucht sein. @1 Frau Humbel, ganz kurz noch. @7 - Ich freue mich, wenn es so wird. Dann haben wir eigentlich auch kein Problem. Die Leute, die arbeiten, arbeiten dann eben bis 67 oder 70. Aber es gibt auch andere Thesen, die besagen, dass mit der Digitalisierung verschiedene Arbeitsplätze verloren gehen. Es ist relativ schwierig, das vorherzusehen. Aber ich habe auch schon betont, dass es eine Chance ist in diesem Gesetz, damit eben auch Arbeitgeber reagieren und faktisch Stellen anbieten für die Älteren - damit also auch noch ich eine Chance auf dem Arbeitsmarkt hätte. Aber Alter ist bisher ein Hinderungsgrund, dass jemand noch eingestellt wird. @1 - Das dürfte so nicht sein. @7 Und das ist ein Vorteil dieser Vorlage, vor allem auch für Arbeitnehmer, weil sie so ihre Altersvorsorge noch verbessern können. Das können sie heute nicht, wenn sie länger arbeiten. @1 Ruth Humbel, Nationalrätin CVP, und Ihnen allen: herzlichen Dank. Danke auch an alle, die hinter der Kamera gearbeitet haben für diese Sendung. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwygart. Aber eine letzte Frage, das wissen Sie, habe ich noch: Wie ist das bei Ihnen, Herr Rechsteiner? Angenommen, Sie vier sind pensioniert und haben ganz viel Zeit. Sie sind hier in der "Arena" und klopfen einen Jass. Herr Rechsteiner, welchen Jass spielen Sie am liebsten? @5 Einen Schieber. @1 - Und mit wem sind Sie im Team? @5 Heute Abend sicher mit Ruth Humbel. - @1 Welche Art Jasser sind Sie denn? Sind Sie der Typ, der anzieht, der Typ, der verrührt, oder der, der betrügt? @5 Jedes Spiel hat seine Regeln - aber wenn man sich nicht an die Regeln hält, kommt man nicht weit. @1 Sebastian Frehner, mit wem möchten Sie jassen? @6 Mit demjenigen, mit dem ich sicher gewinne. Also mit Frau Sauter. @1 - Anziehen, verrühren oder betrügen? @6 Sauber spielen, mit ziemlich offenen Karten - und gewinnen. @1 Mit ganz offenen Karten würden Sie aber wahrscheinlich nicht jassen, so kommt man ja nicht weit. Ruth Humbel. @7 Ich würde mit demjenigen spielen wollen, der nicht gleich wütend wird, wenn man nicht gut jasst. @1 Sind Sie der Typ, der schiebt, wenn Sie ganz schlechte Karten haben, oder schieben Sie, wenn Sie anständige Schieberkarten haben? @7 Wenn ich anständige Schieberkarten habe, tue ich es in der Regel selbst, und dann wird das Gegenüber manchmal wütend, wenn es bessere gehabt hätte. @1 Genau das kann passieren. Regine Sauter. @4 Ich würde lieber pokern statt jassen, und das am liebsten mit Herrn Rechsteiner. @1 Pokern gegen Herrn Rechsteiner können Sie noch oft in den nächsten zwei Woche. Bis dann sollte die Rentenreform unter Dach und Fach sein. Das wollen sie alle, sagen sie. Mal sehen, wie es herauskommt. Ich danke Ihnen vielmals. Im Anschluss geht es gleich weiter mit "Deville" - er hat den Mundart-Folkmusiker KUNZ zu Gast. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Bettina Hagmann, Jasmin La Micela, Alexandra Duttweiler, Dana Widmer
