@1 5G - das ist das neue Handynetz der fünften Generation. Es soll vieles ermöglichen. Vom blitzschnellen Internet bis hin zu selbstfahrenden Autos. 5G - das macht aber auch vielen Angst. Wegen der Strahlung und wegen der Sicherheit. Was sind die Chancen und Risiken von 5G? Und: Wenn alles immer mehr am Internet hängt und wir den Kopf nur noch in den Datenwolken haben, was macht das dann überhaupt mit uns? @2 Heute in der "Arena": Thierry Burkart, Nationalrat FDP. Er sagt: "5G ist absolut notwendig für den Fortschritt." "Wenn wir auch in Zukunft konkurrenzfähig sein wollen, brauchen wir das 5G-Netz." Balthasar Glättli, Nationalrat Grüne, sagt: "Es ist wissenschaftlich nicht restlos geklärt, wie schädlich die 5G-Strahlen sind." "Deshalb sollte man mit 5G noch zuwarten." Dalith Steiger, Mitgründerin SwissCognitive, sagt: "Der Mensch entwickelt sich, und mit ihm die Technologie." "Das birgt grosse Chancen - auch im Bereich der künstlichen Intelligenz." Peter G. Kirchschläger, Professor für theologische Ethik, sagt: "Schon jetzt übertreffen Maschinen den Menschen teils massiv." "Aus Sicht der Maschinen könnte der Mensch irgendwann überflüssig werden." Später in der Sendung: AgileBot von der ETH Zürich - er verbindet künstliche Intelligenz mit Robotik und bringt sich eigenständig neue Bewegungen bei. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Vielen Dank, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen im Publikum, herzlich willkommen, Sie zu Hause, am Freitagabend in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. 5G - die neue Handynetztechnologie. Vielen Dank für diesen Empfang. 5G - diese neue Technologie soll vieles ermöglichen. Sie macht aber auch vielen Leuten Angst. Ganz viele Leute haben uns, der "Arena", geschrieben. Bei uns ist heute Abend Edith Loosli, guten Abend. @12 Guten Abend. @1  Frau Loosli, wieso sagen Sie Nein zu diesem neuen Netz, das doch alles viel besser machen soll? @12 Diese Technik hat für mich viel zu viele Fragezeichen. Schauen Sie sich mal die jungen Leute an im Studio! Es ist voll aufgestellte Leute. Und ihr Leben liegt mir fest am Herzen. @1 Und Sie haben das Gefühl, sie würden nicht nur strahlen, sondern würden verstrahlt werden? - @12 Genau. Und vor allem: Sie denken viel zu wenig mit all dieser Technologie. @1 Thierry Burkart. @5  5G wird der neue weltweite Mobilfunkstandard. Und zwar nicht irgendwann, sondern schon nächstes Jahr. Wir müssen uns als Schweiz entscheiden, ob wir eine Insel bleiben wollen, die nicht an der Zukunft teilnimmt, oder ob wir an der Zukunft teilnehmen wollen, als innovatives Land, so wie wir es in der Vergangenheit immer gemacht haben. Ich bin der Meinung, dass gerade die jungen Leute ein grosses Interesse daran haben. Denn sie können mit diesen neuen technischen Mitteln umgehen. Und sie sehen auch die Chancen darin. @12 Es ist immer ähnlich. Man sagt immer, wir seien eine Insel und wollten nicht mitmachen. Ich bin einfach anderer Meinung. Ich finde, wir sollten gesund unterwegs sein. Denn nur wenn wir gesund unterwegs sind, und zwar physisch und psychisch, ist das Leben lebenswert @5 Die Gesundheit liegt uns ja allen am Herzen. Und darauf müssen wir achten. Aber man muss sehen, gerade in Bezug auf diese Strahlungen, da gibt es keine einzige Untersuchung, die eine Korrelation, also einen Zusammenhang, feststellen kann zwischen dieser Strahlung und der Gesundheit der Leute. @12 Und genau das ist das Problem. Denn wir wollen zuerst Untersuchungen, wir wollen zuerst wissen, worauf wir uns einlassen. Und nicht einfach blind irgendwie gezwungen werden, das anzunehmen. Das passt uns nicht. - @5  Das verstehe ich. Es gibt darum auch schon ganz viele Studien. Alleine die EU - aber auch in der Schweiz - aber alleine die EU hat schon über 100 Millionen Euro in diesen Forschungsbereich gesteckt. Und man kann nicht feststellen, dass es schädlich ist. Übrigens sind das auch nicht die einzigen Strahlungen, denen wir ausgesetzt sind. Die stärksten Strahlungen kommen vom Handy selbst. @1 Aber da kann man entscheiden, ob man das Handy im Sack haben will oder nicht. Dalith Steiger, uns haben unzählige Leute geschrieben, es macht den Leuten Bauchweh - oder vielleicht Kopfweh. Dalith Steiger, sind diese Sorgen berechtigt? @4 Ich würde sagen, dass wir diese Sorgen ernst nehmen müssen. Sie sind legitim. Aber warten, bis wir wirklich all diese Erhebungen hätten - dann laufen Wirtschaft und Entwicklung an uns vorbei. Und es geht wirklich darum: Wir Schweizer haben die Chance und die Möglichkeiten, weltweit ein Zentrum für Technologie, für künstliche Intelligenz zu sein. Und was wird sicher nicht wollen, ist, dass wir fremdbestimmt werden von anderen Ländern. @1 Aber vielleicht wollen wir auch gesund bleiben. @6  Aber ich finde, das sind zwei Dinge, die sich nicht ausschliessen. Ich bin gerne bereit, beim technischen Fortschritt, gerade auch bei künstlicher Intelligenz, vorne mitzumachen. Aber was das zwingend mit einem 5G-Ausbau - und zwar mit einem 5G Ausbau auf einer völlig veralteten Geografie - zu tun haben sollte, verstehe ich nicht. Es gibt ja auch beim 5G-Ausbau verschiedene Möglichkeiten. Es gibt ein Konzept der Anbieter. Die sagen, wir legen das auf die alten, bestehenden Antennen drauf. Wir brauchen dann höhere Grenzwerte, damit wir das andere noch laufen lassen können und das 5G dazu. Und das ist quasi ihr Argument: "Wir brauchen das." @4 Aber die 100%ige Sicherheit werden wir nie haben. @6 Diese Technik bietet ja auch neue Chancen. Gerade diese Technik 5G - da hat man die Möglichkeit, zum Beispiel kleine Zellen zu machen, die weniger Strahlen, da strahlt auch das Handy weniger. Aber dafür kann man nicht einfach auf den ausgetretenen Autobahnen weiterdenken. @1 Es ist heute noch nicht sicher genug, Dalith Steiger. @4 Wenn wir wirklich so lange warten würden, verpassen wir wohl den Anschluss. @6 Es geht nicht um die Frage, zu warten, sondern wie wir uns entwickeln. @7 Und es gibt ja auch die Möglichkeit, die Sorgen der Bevölkerung ernst zu nehmen. Es geht nicht nur generell um die Bevölkerung - es gibt auch wirklich Gruppe von elektrosensiblen Menschen. Diese haben auch ganz legitime Ansprüche, dass sie ein menschenwürdiges Leben führen dürfen. Und darüber können wir nicht einfach hinwegschauen, nur damit wir den technologischen Fortschritt vorantreiben. Zumal, Herr Burkart, es gibt eine Studie der US- amerikanischen Gesundheitsbehörde aus dem Jahr 2018, die zeigt, dass die Tumorerkrankungen bei Ratten steigen, Krebs bei Ratten, wenn sie intensiver Strahlung ausgesetzt sind. So eindeutig ist das also nicht, dass alles in bester Ordnung ist. Die Sorgen der Bevölkerung haben Wurzeln in der Realität. @5  Die Sorgen der Bevölkerung muss man ernst nehmen. Und ich will auch gar nicht bestreiten, dass es Leute gibt, die sehr sensibel darauf reagieren. Das ist tatsächlich so. Aber es gibt Aussagen von vielen Experten. Herr Professor Röösli ist da. Er hat selbst gesagt im "Beobachter", gestützt auf das Krebsregister der letzten Jahre, dass es keine Zunahme von Hirntumoren gibt. Obwohl wir massiv häufiger das Handy brauchen. @7 Nur ist die Aussage von Herrn Röösli vom Januar 2018 und im Laufe des Jahres 2018 kam die Studie der US-amerikanischen Gesundheitsbehörde. @5 Und einfach kurz zu Balthasar Glättli: Er hat gesagt ... @1 Darf ich mich kurz einmischen? Sie sprechen Herrn Röösli an. Hören wir uns doch an, was er selbst sagt. Es ist heute Abend hier. Guten Abend, Herr Röösli. @9 Guten Abend. @1  Schön, haben die Zeit für die "Arena" an diesem Freitagabend. Sie sind der, der die Expertengruppe des Bundes leitet, die eben genau untersuchen soll, was die Fakten sind. Was die Realität ist, auf der das alles beruht. Sagen Sie uns jetzt: Ist es gefährlich oder ungefährlich? @9 Sie erwarten jetzt nicht ein Ja oder Nein, nehme ich an. @1 Fragen darf man. - @9 Klar, fragen darf man. Aber die Situation ist schon etwas komplizierter. Und es gibt tatsächlich auch Unsicherheiten. Aber es ist auch nicht so, dass man irgendetwas nachgewiesen hat. Bei dieser Studie mit den Ratten ist es zum Beispiel so, dass man bei männlichen Ratten etwas gesehen hat, bei weiblichen nicht. Und bei den Mäusen auch nicht. Und man hat es nur für einen bestimmten Tumor gesehen, den es beim Menschen so nicht gibt, bei den sogenannte Herz-Schwannoma. Und die Ratten wurden sehr viel stärker bestrahlt, als wir im Alltag bestrahlt sind. Diese Studie kann zeigen, dass da vielleicht ein Mechanismus ist ... @7 Aufgrund dieser Studie sagte die US-amerikanische Gesundheitsbehörde, man müsse das Thema noch genauer untersuchen. Und das würden sie ja nicht, wenn es nur einige wenige Ratten betrifft. So funktioniert Forschung ja nicht. Wenn da etwas dran ist, muss man das genauer untersuchen. Und dann muss man sich dafür auch Zeit nehmen. @9 Man muss es auf jeden Fall genauer untersuchen. Aber es ist nicht so, dass das ein eindeutiges Indiz ist. Es zeigt einen gewissen Mechanismus, der sein könnte. Aber es gibt noch viele offene Fragen. @6 Als Grüner freut es mich natürlich, dass Sie gesagt haben, Tierversuche helfen nicht immer, um etwas über den Menschen auszusagen. Das ist eigentlich Ihre Aussage. Das stimmt. @9 Ein Epidemiologe würde das immer sagen. @6  Aber was ich nicht die richtige Alternative finde, ist, wenn man in der Schweiz einen grossflächigen Menschenversuch macht. Ich finde, das sollte verhindert werden durch unsere jetzige Gesetzesgrundlage. Wir haben das Vorsorgeprinzip. Das heisst, es muss nicht bewiesen sein, dass etwas schlecht ist. Sondern, wenn wir das Gefühl haben, es besteht ein gewisses Risiko, dann wird die Gesundheit stärker gewichtet als die wirtschaftlichen Interessen. @1  Im Zweifel für die Gesundheit, nicht für die wirtschaftlichen Interessen. Das sagen Sie. - @9 Auf jeden Fall. Das unterschreibe ich auch. Das Vorsorgeprinzip ist sehr wichtig. Dem muss man Rechnung tragen. Entsprechend muss man auch schauen, wie gross der Verdachtsmoment ist. Es ist ja nicht so, dass es nur die eine Studie gibt. Es gibt sehr viele Studien. Unsere Expertengruppe hat in diesen vier Jahren, seit sie existiert, 1'800 Studien angeschaut. Man kann nicht einfach eine herauspicken. Das ist zwar eine wichtige, ich würde sagen, eine der wichtigsten. Aber es ist nicht die einzige Studie. Und insgesamt ist der Verdacht für die Belastungen, denen wir ausgesetzt sind, nicht so gross. @7 Es gibt ja auch noch ein Moratorium, das gefordert wird von über 180 Ärztinnen und Ärzten aus über 36 Ländern. Die kommen ja auch nicht einfach aus dem Blauen heraus und sagen: "Passt auf!" Den alle Beteiligten wissen, was das für einen Innovations, einen Wirtschaft und auch einen Forschungsstandort bedeutet. Das sind ja renommierte Leute, die sagen: "Langsam, langsam." @1 Die eher auf die Bremse gehen. Es wurde verschiedentlich angesprochen, dass die Wirtschaft auch ein Wörtchen mitzureden hat. Moment, Herr Glättli. Dass die Wirtschaft betroffen ist. Denn ob wir Technologie bauen oder nicht bauen - das macht einen rechten Unterschied für die Wirtschaft in der Schweiz. Wir haben die Chance, dass heute Abend eine Wirtschaftsführerin bei uns im Studio ist. Guten Abend, Frau Janik, herzlich willkommen in der "Arena". @8  Guten Abend, danke. - @1 Sie sind die Chefin von Microsoft Schweiz. Was bedeutet es für Microsoft, wie ist es aus Ihrer Sicht? Braucht es das 5G oder nicht? @8 Vielleicht grundsätzlich aus der Diskussion - ich denke, es ist wichtig, diese Diskussion zu führen. Aus Sicht der Wirtschaft und dem, wofür die Schweiz steht, ist 5G zentral. @1 Es ist zentral, wieso denn? - @8 Um ein Bild zu schaffen: Es ist die mobile Basisinfrastruktur für Digitalisierung. Wir brauchen sie dort, wo die Schweiz stark ist. Im ganzen Bereich Internet der Dinge, im Gesundheitswesen. Und damit braucht es eine Diskussion, wie sie heute stattfindet. Mit den richtigen Fakten. Werden wir jemals alles wissen? Ich glaube nicht. Aber es ist wichtig. @1 Sie sagen, es ist wichtig, dass man diese Diskussion führt. Auch wenn wir vielleicht noch nicht alle Fakten haben. Und für die Wirtschaft, Frau Loosli, habe ich jetzt gehört, ist es ein wenig wie ein Strassennetz. Ohne Strassennetz funktioniert die Wirtschaft nicht, ohne schnelles Handynetz in Zukunft auch nicht mehr. @12 Das wird uns immer erzählt. Immer nur die Wirtschaft. Aber dass es im Leben noch einen anderen Aspekt als nur die Wirtschaft gibt, darüber spricht niemand. Und zum Vorredner: Wer gibt mir die Garantie, dass dieser Menschenversuch nicht schon voll am Laufen ist? Warum operiert man im Kinderspital die Säuglinge immer öfter am Herz? In der "NZZ am Sonntag" gab es kürzlich einen grossen Bericht. Ein Säuglingsherz ist so gross wie eine Baumnuss, nicht grösser. Und man muss dort immer mehr korrigieren. @1  Wir haben heute Abend deutliche Gegner und deutliche Befürworter von 5G und irgendwo dazwischen Sie, Herr Röösli. Ist da etwas dran, mit den Herzen von Säuglingen im Kinderspital? Sie sind es nicht pro oder contra, Sie leiten die Gruppe des Bundes. @9  Ich kann nicht sagen, ob da etwas dran ist. Ich habe davon noch nie gehört. Grundsätzlich ist es so: Es wird jetzt der Eindruck erweckt, dass es mit 5G eine ganz neue Technologie gibt. Insofern stimme ich mit Ihnen überein. Wir haben schon seit 30 Jahren sehr ähnliche Frequenzen im Mobilfunk, die wir brauchen. Mit 5G ändert sich im Moment noch nicht wahnsinnig viel. Die Frequenzen, die wir jetzt versteigert haben, haben eine ähnliche Charakteristik. Man würde auch ähnliche Auswirkungen auf die Gesundheit erwarten wie das, was wir bisher haben. - @1 Es ist also nicht eine Revolution. @5  Ich bin froh, dass das gesagt wurde. Wir haben der bereits Antennen, die strahlen. Und wir haben übrigens, im Vergleich zu den internationalen Grenzwerten, die herrschen, sehr viel tiefere. Es gibt Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation. Da sind wir bei den Anlagegrenzwerten zehnmal tiefer. In dem Sinne sind wir in der Schweiz schon sehr viel vorsichtiger als viele andere Länder. Und was wir wollen im Hinblick auf 5G, ist nicht einmal, auf die Empfehlung der WHO zu gehen, sondern sogar noch tiefer zu bleiben. Und ich denke, diesen Schritt sollten wir machen. Und es geht eben nicht nur um die Wirtschaft @1 Schauen wir uns diesen Punkt an, Sie haben den Grenzwert angesprochen @5 Nur ein Satz noch. - @1Den Satz haben Sie noch. @5 Es geht eben nicht nur um die Wirtschaft. Die Technologie im Mobilfunk betrifft uns alle. Denn es sind Instrumente, die wir jeden Tag brauchen. @1 Sie haben den heiklen, strittigen politischen Punkt angesprochen. Thierry Burkart, 5G kommt sowieso. Es wird momentan schon ausgerollt. Aber die Diskussion ist, ob man, um 5G einfacher auszubauen, den Strahlungsgrenzwert in der Schweiz erhöhen soll. @2 Unsere Handys sind fast immer in Kontakt mit Mobilfunkantennen. Heute vor allem über das aktuelle Netz 4G. Nun wird ein neues Mobilfunknetz gebaut: 5G. 5G ist sehr schnell und hat viele weitere Vorteile, wird aber auch kritisiert. 5G nutzt nicht nur die heute üblichen langen Funkwellen - neu werden auch kürzere Funkwellen genutzt. Und in Zukunft könnte 5G noch kürzere Wellen, sogenannte Millimeterwellen nutzen. Das Problem: Kürzere Wellen reichen weniger weit. Um trotzdem überall Netz zu haben, bräuchte es viele neue Mobilfunkantennen. Es gibt aber auch eine andere Möglichkeit: Statt mehr Antennen zu bauen, könnte man auch mehr Power auf die bestehenden Antennen geben. Man könnte sie stärker senden lassen. Heute ist das verboten. Und zwar durch die sogenannte Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung NISV. Diese müsste nur angepasst werden, wenn wir die stärkeren Antennen zulassen wollen. @1 Wir haben es gehört, wir brauchen ein schnelles neues Netz für die Wirtschaft, dann müssen wir doch den Grenzwert erhöhen? @6 Ich bin dagegen. Ich denke, diese Firmen haben nun die Frequenzen ersteigert. Sie kannten die Spielregeln. Wenn sie jetzt plötzlich sagen: "Damit sich das rechnet, müssen wir die Spielregeln ändern", kommt mir das so vor, als ob ich ein Baugrundstück ersteigere, bei dem es heisst, dass dreistöckig gebaut werden darf. Dann gewinne ich das und bezahle ein paar Millionen, und dann will ich plötzlich einen Zehnstöcker bauen. "Sonst rechnet sich das nicht." @5 Balthasar Glättli, das stimmt jetzt nicht ganz. Die Diskussion über die Erhöhung der Grenzwerte findet seit mehr als zwei Jahren im Parlament statt. Das ist keine neue Diskussion. Und was ist die Alternative? Dass man, wie es im Film gezeigt wurde, viel mehr Antennen baut. Man rechnet mit 15'000 neuen Antennen. Balthasar Glättli, ich bin einverstanden, dass wir diesen Weg gehen. Aber dann musst du mir helfen, dass wir im Bereich vom Bewilligungsverfahren, beim Baurecht, massive Erleichterungen haben. - @1 Da hilft er nicht. @7 Aus ethischer Perspektive finde ich es einfach interessant. Demokratietheoretisch sagte das Parlament mehrmals Nein. Trotzdem wird es immer wieder versucht. Zweitens ist es aus ethischer Perspektive interessant, denn es gibt nicht nur das ökonomische Argument. Natürlich muss man ökonomische Anliegen ernst nehmen, gerade für den Wirtschaft und Forschungsstandort Schweiz, aber es gibt nicht nur diese. Als Vater von zwei kleinen Töchtern bin ich sehr daran interessiert, dass sie in Zukunft gesund aufwachsen und leben können. @5 Einverstanden, aber das mit der Gesundheit haben wir ja bereits miteinander besprochen. Da gibt es offenbar sehr unterschiedliche Auffassungen. Aber nach wie vor gibt es keine Studie, die das belegt. Aber ob Ihre Kinder dann einverstanden sind ... @7 Die US-Gesundheitsbehörde, die der Wirtschaft nahesteht, sagt, dass es Bedenken gibt. @5  Ich möchte noch meinem Satz beenden. - @7 Selbstverständlich, sorry. @5  Wenn Ihre Kinder dann irgendwann nicht an der neuen Technologie teilhaben können, die in einigen Jahren Realität ist ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Wenn Ihre Kinder nicht teilnehmen können an dieser Technologie, die überall sonst selbstverständlich sein wird, bin ich nicht sicher, ob diese so happy über ihren Vater sein werden. @7 Es ist nicht so, dass es nur diese Lösung gibt. Und wir müssen das auch nicht gleich morgen einführen. Wir sind es in der Schweiz gewohnt, dass demokratische Meinungsbildungs und Entscheidungsfindungsprozesse Zeit brauchen. Das hat auch seine Legitimität. @1 Nehmen wir uns doch diese Zeit. Wieso hat man es so eilig mit diesem 5G? @4 Ich glaube, über das Thema Gesundheit sind wir uns alle einig, es ist definitiv etwas vom Wichtigsten. Auf der anderen Seite ist die Perspektive, die man den Jungen geben muss, unglaublich wichtig. Kreativer Ansatz, das finde ich gut, das müssen wir anschauen. Wir müssen uns dann auch noch überlegen: Wenn wir 5G reinbringen, geht es erst mal vielleicht gar nicht um das Individuum, sondern um die Industrie. @1 Für Sie zählt die Industrie, weniger, was es dem Individuum bringt? Das ist doch genau das, was die Gegenseite stört. @6 Wir müssen diese Diskussion in einen richtigen Rahmen einordnen. Bei uns werden heute drei Viertel der Bandbreite gebraucht, um Videos zu schauen. Ich schaue manchmal auch Videos auf meinem Handy. @1 Die "Arena" zum Beispiel? - @6 Nein, da bin ich lieber live dabei. Wir schauen heute schon Videos, ob wir nun auf 4k oder 7k Videos schauen können wenn wir unterwegs sind, ist nicht ausschlaggebend für unser Land. @4 Aber das mit dem Video finde ich jetzt noch gut. @6  90 % der Daten, die wir über die mobilen Geräte holen, finden irgendwo in einem geschlossenen Innenraum statt. An einem Ort, wo es auch andere Technologien gibt. @4 Das mit dem Video und der Geschwindigkeit finde ich ein gutes Beispiel. Wie viele Menschen sind blind? Wie vielen Menschen kann man mit Technologie bereits helfen, zu sehen? Und um hier Echtzeit zu garantieren, braucht man es. Es gibt unglaublich viele positive Beispiele. @7 Selbstverständlich, aber man muss auch die elektrostrahlungssensiblen Menschen berücksichtigen. Es ist halt für die Gesundheit nicht ganz so sicher. Und wir haben noch eine Riesenproblem: Wir wollen diese Infrastruktur von Huawei herstellen lassen, einem Konzern, der dem chinesischen Regime sehr nahe steht - diplomatisch gesagt. Da gibt es noch andere Sicherheitsbedenken. @1 Das ist eine sicherheitspolitische Diskussion. Nehmen wir das Thema nochmals auf mit dem strahlensensiblen Menschen. Wir haben heute jemanden im Studio, Martin Zahnd, guten Abend. Sie sind vom Verein für Schutz vor Strahlung. - @11 Genau. @1 Was sagen Sie dazu, was Sie bisher gehört haben? @11 Ich finde es unglaublich. Ich hätte am liebsten reingeschrien. Von wegen, es gäbe keine Studien - das stimmt hinten und vorne nicht. emfdata.org hat 1'000 Studien aufgelistet. EMF-Portal 30'000 Studien. In Bezug auf den Punkt mit dem Blinden: Es gibt eine Umfrage in der Schweiz von 2004, da haben 5 % angegeben, dass sie mit den Funkstrahlen Probleme haben. @1  Also mehr als Sehbehinderte. - @11 2011 waren es 8,5 %. Seither gibt es keine neueren Zahlen mehr. Und das sind nur diejenigen, die es gemerkt haben. Da müssen Sie auch noch etwas weiterdenken. @4 Das Problem haben wir auch mit den Stromleitungen. Ich würde auch nie irgendwohin ziehen, wo es Stromleitungen hat. Grundsätzlich haben wir diese Probleme immer, und auf Strom wollen wir auch nicht verzichten. Wir müssen es ernst nehmen ... @11  Dann muss man halt eine andere Technik suchen. @1  Dalith Steiger. @11 Wir können doch nicht einfach stur sagen: "Wir brauchen neue Antennen, und ihr müsst die Grenzwerte anpassen." "Egal, was mit den Strahlensensiblen ist." Das geht doch nicht. @4 Zu Studien kann ich nichts sagen, ich bin dafür keine Expertin. Dafür haben wir Experten hier. Für mich geht es vor allem um gesunden Menschenverstand. Wir müssen uns in der Schweiz wirklich öffnen, Chancen ergreifen. Wir müssen uns weltweit positionieren und zu einem kompetitiven Werkplatz werden. Gesund, absolut, ich habe auch zwei Töchter, ich will auch, dass die gesund sind. Ich will aber auch, dass sie Perspektiven haben. @11 Grundsätzlich bedeutet 5G nicht gleich Digitalisierung. Das muss man strikte trennen. - @4 Da bin ich nicht einverstanden. @11 Dass man das immer vermischt, ist nicht richtig. Mit einem super Glasfaseranschluss kann man auch viel machen, wie Herr Glättli sagte, im Haus - das geht mit Glasfaseranschluss. @1 Marianne Janik, Chefin von Microsoft Schweiz. @8  Zwei Themen: Digitalisierung und 5G haben schon klare Überschneidungen. Wenn die Diskussion hier zu Ende gedacht wird, ist das Szenario so, dass gewisse Themen der Digitalisierung, für welche 5G gebraucht wird, am Wirtschaftsstandort Schweiz nicht mehr stattfinden. Die ganzen Innovationen im Bereich Internet der Dinge. @11  Internet der Dinge ist grösstenteils auch zu Hause. Ja, aber trotzdem. Das kann man auch mit einem Glasfaseranschluss. @8  Sie brauchen heute Sensoren, die keine Batterien haben. Sie brauchen 5G. Dann ist die Konsequenz  @6 Das stimmt technisch nicht! - @8 Doch! @6 Es gibt ein existierendes LoRa-Netz, ein Netz mit geringer Intensität, genau für das Internet der Dinge. Das funktioniert, es braucht nur wenige Daten, man kann keine Videos übertragen. Es braucht auch nur ganz wenig Energie. Wenn man jetzt einfach sagt, IoT, Internet der Dinge, brauche 5G, ist das falsch - es gibt gewisse Anwendungen ... @1 Schauen wir uns doch mal an, was wirklich möglich wäre mit 5G, auch wenn Sie kein grosser Fan von Videos sind. Wir haben genau dazu ein Video vorbereitet. @2 Mit 5G werden Daten bis zu 100-mal schneller übertragen als mit 4G. Ein ganzer Kinofilm innert Sekunden heruntergeladen. Selbstfahrende Autos sind in Echtzeit miteinander vernetzt. Maschinen in der Industrie: gelenkt aus der Cloud. Roboter operieren im Spital. Gesteuert aus der Ferne durch einen Spezialarzt. Fachleute sagen: 5G ist schneller, besser, sicherer. Und nötig für die Wirtschaft. @1 Das ist das Argument dafür, Herr Zahnd. All das, medizinische Fortschritte, Leben retten, wäre nicht möglich ohne 5G. @11 Im Operationssaal hat man bestimmt auch einen Glasfaseranschluss. Plakativ gesagt. @1 Frau Janik? @8 Wir haben in dieser ganzen Kommunikation heute natürlich weltweit keine wirklichen Standards. 5G ist der erste Standard, den man global nutzen kann. Der ermöglicht vieles, was vorher nicht möglich war. @7 Aber globale Konzerne müssen ja nicht unbedingt auf 5G umsteigen, es gibt ja in verschiedenen Demokratien dieselben Diskussionen, die wir heute führen. Es ist eine offene Diskussion, es ist noch nicht absehbar, ob sich alle demokratische Staaten für diesen Weg entscheiden. Das ist noch lange nicht so weit. @9 Das Ziel ist, und dieses haben wahrscheinlich alle, dass man möglichst wenig Strahlen ausgesetzt ist - da muss man auch an unsere geliebten kleinen Dinger denken, die ca. 90-95 % der Strahlendosis ausmachen. Dann ist natürlich die Frage: Was ist die beste Netzwerkarchitektur, damit mir möglichst wenig Risiken eingehen? Mit 5G - und somit einer effizienteren Technologie - ist das wahrscheinlicher. Stellen Sie sich vor, wir würden immer noch alle Daten mit 2G übertragen, dann hätten wir 100-mal mehr Strahlen @1 Herr Röösli, Sie sagen, 95 % der Strahlung, der dich ausgesetzt bin, komme von meinem Handy. - @9 Ja. @1 Wieso diskutieren wir dann über die letzten 5 % und wollen ein ganzes Netz blockieren, wenn ich einfach das Handy zu Hause lassen könnte? @6 Ob ich das zu Hause lasse oder nicht, ist meine Entscheidung. Hingegen ob ich im Bereich einer Funkantenne bin, nicht. Ich bin zum Beispiel ein E-Voting-Gegner. Dann höre ich immer: "Das machen doch andere Leute auch." Zum Beispiel machen sie E-Banking - obwohl das nichts miteinander zu tun hat. Wenn beim E-Voting jemand entscheidet, dann gilt das für mich auch. Unabhängig davon, ob ich die Technik benutze oder nicht. @1 Man ist diese 5G-Evolution ausgesetzt, ob man will oder nicht. Thierry Burkart, gerade als Liberaler müssten Sie sagen: Kommt nicht infrage! @5 Nein, gerade als Liberaler habe ich den Glauben, dass uns dies grosse Chancen eröffnet. Wir argumentieren jetzt auf dem Stand von heute. Man sagt, vor allem Filme seien ein Thema, einverstanden, das ist natürlich nicht in jedem Fall das Wichtigste. Aber das eröffnet neue Chancen. Beispielsweise kann man so vernetzt sein, sodass wenn ich vor dem Herzinfarkt stehe, eine Meldung abgesetzt wird. Das ist doch etwas sehr Positives. Ich möchte noch fertig sprechen, das bringt uns doch grosse Chancen. Noch schnell ein Wort zum Glasfasernetz. Der Herr hat recht mit der Glasfaser-Thematik. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @1 Es ist ein Klassiker der "Arena", dass man einen Gedanken fertig macht und dann gleich den zweiten lanciert. Aber ich lasse Sie kurz. @5 Ich möchte diesem Herrn ja recht geben. Mit der Glasfasertechnologie kann man das tatsächlich machen. Das Problem ist nur: Man kann nicht bis zu jedem Haus Glasfaser ziehen. Das ist sehr problematisch. Und das zweite: Gerade im Bereich Internet der Dinge sollten Objekte miteinander verbunden werden können über Funknetz. @7 Gerade als Liberaler müsste Ihnen die Selbstbestimmung der Menschen eigentlich besonders am Herzen liegen. Diese würden Sie den elektrosensiblen Menschen in unserem Land nehmen. @5 Aber das haben wir ja offenbar jetzt schon. @7 Ja, aber man möchte sie noch mehr Strahlen aussetzen und noch mehr Wahlmöglichkeiten wegnehmen. @5  Herr Röösler sagte doch eben: Je schlechter die Sendeleistung ist, desto höher ist die Strahlung - beim Telefon ... @7 Aber als elektrosensibler Mensch habe ich die Möglichkeit, das dann wegzulegen, ich kann verzichten, es ausschalten, um mich der Strahlung nicht auszusetzen. Das habe ich bei 5G nicht, das wäre flächendeckend. @6 Das haben wir grundsätzlich beim Mobilfunknetz nicht. Denn wir haben eine sehr gute Abdeckung im Mobilfunknetz, man hat nicht die Wahl, sich diesem zu entziehen. Der Punkt ist ja ein anderer. Dass jetzt die Wirtschaft sagt: Wir wollen keine neuen, weniger strahlende Antennen bauen wollen, sondern die bestehenden aufstocken. Gleichzeitig wollen wir die 4G-Antennen laufen lassen, deswegen brauchen wir pro Antennenstandort einen viel höheren Grenzwert - das ist die Diskussion, gegen das wehre ich mich. Dann sage ich: "Okay, wenn ihr das wollt, dann stellt doch 4G ab." "Dann könnt ihr das auch machen." Die Problematik ist wirklich die, dass man versucht, eine Nachfrage zu kreieren auf das Angebot. Alle Beispiele, die wir hörten, können wir ohne 5G technisch lösen. @1 Marianne Janik, alles gar nicht nötig? @8 Die Idee ist wunderbar, allerdings haben wir noch so viele Geräte, die auf 4G oder drunter laufen. Das kann man nicht in einer Welle alles austauschen. @1 Daher muss man das überlappend bauen. Eine andere Frage steht wunderbar im Raum: Wer hat das überhaupt entschieden? Wie ist das Ganze überhaupt demokratisch abgestützt? Das beschäftigt Sie, glaube ich, auch. Ich möchte eigentlich auch gerne jemanden dazuschalten, der genau dazu Auskunft geben kann. Wir wussten nicht, ob die Frage heute kommt, deswegen ist er nicht im Studio. Der Präsident der ComCom, der unabhängigen Behörde des Bundes, die diese Versteigerungen organisierte. Er sollte eigentlich von der Redaktion angerufen werden. Schauen wir mal, ob das klappt. Und ich frage Sie, Frau Loosli, was möchten Sie von dieser Behörde wissen? @12 Was mich enttäuscht, ist, dass der Ständerat vor einem Jahr meines Wissens entschied, dass es nicht mehr gibt. Grundsätzlich sind wir alle fasziniert von dieser Technologie, auch ich. Aber bevor ich mehr gebe, will ich zuerst das, was wir haben, abgesichert haben. - @1 Bevor man noch mehr baut. @12 Genau, und das hat der Ständerat beschlossen. @1 Einen Ständerat haben wir heute Abend nicht im Studio, nur einer, der gern bald wäre, Thierry Burkart aus dem Kanton Aargau. Aber in der Leitung haben wir jetzt Stephan Netzle - guten Abend, Herr Netzle. - @13 Guten Abend, Herr Projer. @1 Sie sind Präsident der ComCom und jetzt live in der "Arena". Ich hoffe, Sie haben guten Empfang. - @13 Ja, das habe ich. @1 Ich möchte Sie etwas fragen: Wir haben uns gefragt, wie das eigentlich gelaufen ist, dass plötzlich Telekomanbieter dieses Netz bauen, obwohl wir nie darüber abgestimmt haben. Wurde das einfach gemauschelt - oder wie lief das? @13 Nein, das wurde nicht gemauschelt. Das Funkfrequenzspektrum wird international laufend harmonisiert. Es geht darum, Frequenzen für Radio, Fernsehen, Flugfunk, Militär, Garagentore, und eben auch für Mobiltelefone zu harmonisieren. Wird eine Frequenz nicht mehr genutzt, vor allem bei Fernsehfrequenzen, wird sie dem Mobilfunk zugewiesen. @1 Das sind also Frequenzen, auf denen früher Fernsehen ausgestrahlt wurde? Die "Arena" lief auf diesen Frequenzen, auf die Sie jetzt 5G bauen wollen? - @13 Genau. Das sind vor allem die Frequenzen für Fernsehen, die man zum Beispiel mit den Dachantennen empfangen hat. @1 Ich frage gleich Frau Loosli zurück. Das heisst, diese Frequenzen sind gar nicht neu besendet. Die gibt es schon - und dann möchte ich Herrn Netzle wieder hören. - @12 Ja. @1 Darauf senden wir schon lange, darüber lief früher terrestrisches Fernsehen. @11 Aber nicht in dieser Intensität. Das sind zwei paar Schuhe. @1  Das heisst wir bauen jetzt viel intensiver - Herr Netzle, wenn Sie noch in der Leitung sind: Wir bauen viel intensiver. Wer hat entschieden, wer das jetzt bauen darf? @13 Der Bundesrat legt fest, wie die Frequenzen, die man hat, und die schon irgendwie genutzt werden, wie man diese in Zukunft nutzen soll. Und wenn Frequenzen für den Mobilfunk frei werden, dann gibt er der ComCom den Auftrag, diese zu vergeben. @1 Es wurde vom Bundesrat legitimiert. Ganz herzlichen Dank, Herr Netzle. Herr Zahnd, das ist nicht in einer Dunkelkammer passiert. @11 Ich hätte noch eine wichtige Frage, wenn wir Herrn Netzle dran haben. @1 Sind Sie noch dran, Herrn Netzle, kann man Sie wieder aufschalten? Eine Frage an Sie. - @11 Wir sprechen hier über die Grenzwerte. Die Messmethoden der Grenzwerte kann man ja auch ändern. Und es wird gemunkelt, dass diese auf eine 24-Std.-Mittelung geändert wird und auf eine räumliche Mittelung. @1 Jetzt wird es - zumindest für mich - ein wenig technisch. Aber Herr Netzle, die Frage ist, ob man die Messmethode anpasst, damit es dann irgendwie aufgeht? @13 Man überprüft die Messmethode natürlich. Aber nicht mit dem Ziel, dass es irgendwie aufgehen soll. Sondern um zu schauen, ob die Messmethode mit der Technologie überhaupt übereinstimmt. Als Beispiel: Die Antennen, die man vor allem für 5G nutzt, strahlen nicht rundherum, sondern sie strahlen gezielt dorthin, wo tatsächlich Handys sind und gebraucht werden. @1 Aha - herzlichen Dank, jetzt wirklich, Herr Netzle, vielen Dank, dass Sie mitgemacht haben und wir Sie anrufen durften. Ein herzlicher Applaus für Herrn Netzle. Jetzt habe ich wieder etwas Neues gehört. Ich habe gehört, dass die neuen 5G-Antennen gezielter strahlen, dass sie nicht mehr Flächenabwurf machen, sondern ganz gezielt dorthin strahlen, wo man es braucht. Das wäre eigentlich in Ihrem Sinn. @11 Dann haben Sie später 64 kleine Antennen, wo zuvor eine war. Und diese fahren irgendwo durch. Dann muss man wahrscheinlich die Messmethode auch anpassen, weil das nicht mehr gut messbar ist. Und die 24-Std.-Mittelung - das will ich ganz plakativ sagen: Mittelt man das Ganze auf 24 Stunden, ist es das gleiche, wie wenn ich jemanden ohrfeige, dass es richtig schmerzt. Dann mittle ich das auf 24 Stunden - und dann habe ich den nur gestreichelt. @1 Ja, so würde ich das auch nicht messen wollen. Thierry Burkart. Das war jetzt bildhaft beschrieben. Wird das mit Messmethoden beschönigt? @5 Ich als Politiker muss mich darauf verlassen, was die Experten sagen. Und sie sagen, das habe einen Zusammenhang mit der neuen Technologie. Aber was da genau gemacht wird mit dieser Ohrfeige, das weiss ich nicht im Detail. Aber ich kann vielleicht etwas dazu sagen, was Frau Loosli gesagt hat. Der Ständerat hat entschieden, dass die Grenzwerte nicht hochgesetzt werden. Es ist zwar die Kompetenz des Bundesrats, aber der Ständerat wollte diese Grenzwerte erhöhen, es wurde jedoch abgelehnt. Das stimmt und gilt nach wie vor. Ich sage noch einmal: Die Grenzwerte sind bis zu zehnmal tiefer als die Empfehlung der WHO. In diesem Sinne sind wir in der Schweiz immer noch auf der sehr sicheren Seite im internationalen Vergleich. @1 Wir sind auf der sicheren Seite im internationalen Vergleich. Aber Dalith Steiger, wir könnten uns doch ein wenig mehr Zeit nehmen. Wir könnten doch sagen: Die Digitalisierung kommt schon irgendwann, aber sie muss ja nicht morgen kommen - nicht morgen mit diesem 5G. Ist es so dringend mit der Digitalisierung? @4 Erstens ist sie nicht heute, nicht morgen - sie hat schon lange gestartet. Und ich denke, was auch wichtig ist - und das interessiert mich schon auch, mit der Glasfaser. Das leuchtet mir ein. Ich bin auch keine Expertin. Mir ist Gesundheit wichtig. Das will ich nicht negieren. Aber was die Inclusiveness der Regionen anbelangt - wir sind alles Städter oder in nahurbanen Gebieten. Aber das ist auch eine riesige Chance für die Schweiz. Wie sehen Sie denn das? @1 Wenn die Landregionen nicht abgehängt werden wollen, Balthasar Glättli. - @6 Das ist ein gutes Thema. Ich finde auch, dass Digitalisierung dazu beitragen sollte, dass man in der ganzen Schweiz arbeiten kann. Und zum Beispiel auch nicht immer in die Städte pendeln muss, um arbeiten zu gehen. Aber es ist so, dass man mit der LTE, also der 4G-Technologie, eine Technologie hat, die viel mehr in die Reichweite geht als die neue 5G-Technologie. Das haben wir in der Erklärung ja gehört. @1 Aber nicht so schnell. @6 Sie ist viel langsamer und hat auch viel höhere Latenzen - es geht also nicht so schnell hin und her, dass man die Reaktion merkt. Und ich finde - mit mir jedenfalls - kann man durchaus über gewisse Anwendungen diskutieren. Ein Beispiel, das die Swisscom gebracht hat, als sie Werbung für 5G gemacht hat. Sie hat eine Fabrikhalle gebracht und gesagt, es sei klüger, wenn man die Roboter in der Fabrikhalle über 5G miteinander vernetzt. Man kann nicht alles verkabeln. Wenn man Glasfaserkabel machen würde, würden die Roboter darüberfahren. Dieser nicht, der ist drahtlos. Und da muss man sagen, es ist ein Unterschied, ob man alle Leute bestrahlt oder in einer Fabrikhalle sagt ... @1 Sie sprechen ihn schon an, den Roboter. Sie wollten sagen, in der Fabrikhalle, ganz lokal ... @6  Ob man das dort mit WLAN macht oder sagt, man brauche mehr Bandbreite - dann machen wir es eben mit 5G. Dann muss man allenfalls die Frage des Arbeitsschutzes noch klären für die Leute, die dort arbeiten. Aber das ist doch nicht dasselbe, wie wenn wir einen Feldversuch über die ganze Schweiz machen. @7 Ich würde gerne die Inklusion aufgreifen. Ist Inklusion wirklich das Thema, müssen wir alle Menschen, die in der Schweiz leben, ernst nehmen. Auch jenen Teil der Bevölkerung, der elektrosensibel ist. Dann müssen wir auch das inklusiv betrachten. Und bei so einer Frage muss man immer sehen: einerseits hat man Gesundheitsrisiken, andererseits ökonomische Vorteile, wissenschaftliche Vorteile. Und das muss man miteinander in ein Verhältnis bringen. @1 Sie haben angesprochen, man müsse alle inklusiv betrachten. Elektrosensible Leute aber auch die genannten Regionen. @7 Genau. @1 Und Balthasar Glättli hat auf den Roboter hingewiesen - er kann es kaum erwarten, ich übrigens auch nicht. Darum die Frage an Sie: Die Digitalisierung kommt. Sie, Frau Steiger, haben gesagt, es hat schon begonnen. Ist das so, sind wir mittendrin? - @7 Selbstverständlich. Absolut, die digitale Transformation hat schon massiv eingesetzt. Wenn Sie zum Beispiel einkaufen im Lebensmittelgeschäft haben Sie es mit automatischen Kassen zu tun. Das ist eine Form der digitalen Transformation, die in diesem Bereich zum Beispiel dazu führen wird, dass menschliche berufliche Aufgaben wegfallen werden. Was ethisch noch nicht problematisch ist. Wenn man eine sorgfältige Lösung findet für die Menschen, die dann eben keiner bezahlten beruflichen Aufgabe mehr nachgehen können. @1 Über genau diesen Punkt müssen wir sprechen, Herr Kirchschläger. Was bringt die Digitalisierung überhaupt für Risiken und Chancen? Werden wir Jobs verlieren, wie die Kassiererinnen von Migros oder Coop, die teils durch eine Zahlsäule ersetzt wurden. Was kommt da auf uns zu? Die ETH Zürich forscht unter Hochdruck an genau diesen Fragen. Es werden Roboter entwickelt - das glauben Sie gar nicht. Die bringen sich selber Sachen bei. Sie bringen sich zum Beispiel bei, wie man sich bewegen muss. Und sie finden selber heraus, wenn man zur Musik tanzen will. Meine Damen und Herren, begrüssen Sie mit einem Applaus AnyBot - nein, ich sage es richtig, er heisst richtig: AgileBot der ETH Zürich. @3 * Applaus *@3 * Funkiger Popsong: "Dance To The Music" von Sly & The Family Stone * # All we need is a drummer. For people who only need a beat. @1 Die ETH Zürich mit dem AgileBot, meine Damen und Herren. Guten Abend. - @14  Guten Abend. @1 Bei uns ist Moritz Geilinger, er ist Doktorand an der ETH Zürich. Das sind ziemlich coole Moves, die wir gerade gesehen haben. Ich sage mal: Das ist Digitalisierung, wenn sie spielerisch aussieht. Wie genau hat er das gemacht? @14 Das Spezielle an diesem Roboter ist, dass er in sehr kurzer Zeit erstellt worden ist und dann selber gelernt hat, wie er sich mit den Rädchen und den Beinen bewegen muss. @1 Also ich habe es in 37 Jahren nie richtig gelernt. Wie lernt er? Wie hat er sich diese Moves selbst beigebracht? @14 Der Roboter bekommt von einem Benutzer Befehle - zum Beispiel, was er machen soll. Soll er sich um die eigene Achse drehen, soll er eher nach unten gehen, sich nach vorne lehnen. Und die Algorithmen oder die künstliche Intelligenz, die dahintersteckt, findet dann heraus, was man mit all diesen Gelenken und Rädern machen muss, damit man das Userdefinierte Ziel erreicht. @1 Vielleicht haben die Zuschauer/-innen das gesehen - Sie haben einen Controller in der Hand. Also eigentlich haben Sie ihn einfach ferngesteuert wie ein ferngesteuertes Auto? - @14 Sie sehen, das ist ein Xbox-Controller. @1 Das hat nichts mit Microsoft, nichts mit Frau Janik zu tun. Da kann man absolut jeden Zusammenhang abstreiten. @14 Oder einfach allgemein gesagt ein Gamepad. Und ich kann natürlich nicht mit diesen Knöpfen die 20 verschiedenen Motoren einzeln steuern. Was ich damit mache ich nur: Ich sage: "Führe bitte diese Bewegung aus!" Genau wie ich einem Hund sagen kann: "Mach sitz!" Oder: "Dreh dich!" So kann ich das auch AgileBot sagen. @1 Aber wie er das macht und es umgesetzt wird, sagt der Hund selber. Genau. - Schauen wir uns das noch einmal an! Wo ist jetzt diese Intelligenz drin? Wo steckt das in diesem Roboter? @14 AgileBot hat die Bewegungen, die wir gesehen haben, bereits vorher gelernt. Die Intelligenz besteht eher darin, wie er die Bewegung generiert. @1 Das heisst - Sie müssen wir das noch einmal erklären. Ich doktoriere eben nicht an der ETH Zürich. Er hat es schon gelernt. Aber wie es generiert hat - also vor der Sendung? - @14 Ja, genau. Vor der Sendung hat er die verschiedenen Bewegungen bereits gelernt. Dann haben wir die Bewegungen auf den Roboter transferiert. @1 Ist der eigentlich schwer? Darf ich ihn einmal kurz halten? Ich lasse ihn auch nicht fallen. - @14 Natürlich. @1 Nein, ist nicht so schwer. Das ist jetzt eine Spielerei. Oder hat das auch ernsthafte Anwendungen? @14 Diese spezifische Roboter ist vielleicht eine Spielerei. Vor allem, wenn er zu so einem Lied tanzt. Aber allgemein ist ein grosses Thema, eine grosse Herausforderung in der Robotik, wie man Bewegung generieren kann. Oder vielleicht sogar, wie man Bewegungen generieren kann, die lebensecht oder tierähnlich aussehen. Damit Roboter vielleicht nicht mehr so angsteinflössend sind. @1 Das heisst, wenn man es schaffen würde, dass sie sich eher wie ein Lebewesen bewegen, dann würden sie uns nicht mehr so Angst machen? @14 Für mich persönlich ist das so. @1 Was haben Sie das Gefühl - wir haben es vorhin schon gehört: Jobs, die durch die Robotik wegfallen. Was glauben Sie: Welche konkreten Anwendungen könnte der haben? Nicht der - aber Dinge, an denen Sie arbeiten? @14 Roboter wie der oder ähnliche können für Rettungseinsätze eingesetzt werden. In Gebieten, die zu gefährlich sind für Menschen. Sie können aber auch in der Medizin oder Altersvorsorge eine wichtige Rolle spielen. Dort, wo man vielleicht zu wenig Arbeitskräfte hat. @1 Das heisst, irgendwann müsste ich mich von einem Roboter pflegen lassen? @14 Ich hoffe es nicht, dass Sie sich jemals pflegen lassen müssen. Aber - ich hoffe auch, dass Sie dann noch die Entscheidung haben, von wem Sie sich pflegen lassen wollen. Aber das ist sicher ein Einsatzgebiet. @1 Das wäre ein Einsatzgebiet. Einen herzlichen Applaus für Moritz Geilinger von der ETH Zürich. Danke, dass Sie in die "Arena" gekommen sind. Dalith Steiger, wenn das so ist - wenn Pflegekräfte durch Robotik ersetzt werden könnten, dann fallen aber Jobs weg, dann verändert sich unsere Welt. @4 Falsches Vokabular. Es geht nicht um das Ersetzen, es geht um das Ergänzen. Und wenn du sagst, du willst dich im Alter nicht von einem Roboter pflegen lassen - es geht nicht schwarz oder weiss. Wir haben in gewissen Bereichen definitiv zu wenig Personal. Wenn man sich überlegt, was uns Menschen wichtig ist: Uns Menschen ist wichtig, dass wir miteinander zu tun haben, dass wir Berührungen haben, dass wir miteinander reden. Ich musste mit meiner Tochter längere Zeit im Kinderspital verbringen. Es gab Zeiten, in denen sie unbedingt Nähe brauchte. Da ist es mir wichtig, dass dann ein Krankenpfleger oder eine Krankenschwester neben ihr sitzen kann und Zeit für sie hat. Aber wenn es ihr besser geht - ob dann ein herziger Roboter kommt und ihr das Mittagessen bringt oder das Medikament, gibt das letztlich eine Rückendeckung für jenes Pflegepersonal, das dann Zeit investieren kann für die Kinder, die es in diesen Moment bitter nötig haben. Es geht nicht um schwarz oder weiss. Es geht um eine Erweiterung von uns Menschen. @7 Die Sorge, die ich habe, ist, dass es in Zukunft zwei Modelle geben wird. Das Modell mit Menschen - aber das ist dann teuer, das können sich nur gewisse Leute leisten. @4 Nein, das glaube ich nicht. @7  Und es wird das Modell ohne Menschen geben, in dem es nur Roboter gibt. @4 Das stimmt nicht, wir Menschen brauchen Berührung. @7 Zweitens: Als Ethiker freut es mich, wenn Sie auf die Begrifflichkeit eingehen und Herrn Projer korrigieren. Ich muss aber auch nachkorrigieren: Selbstverständlich geht es um Ersatz. Im Bereich der automatisierten Kassen geht es ja nicht darum, dass die Kassierer/-innen während der Arbeitszeit Zeitung lesen dürfen. Sondern man will sie von der Lohnliste weghaben, man will Kosten senken. Das ist ökonomisch auch absolut legitim. Ich würde aber noch einfordern, dass man gesamtgesellschaftlich ehrlicher darüber debattiert, was passiert, wenn der Arbeitsmarkt um 20-50 % sinkt. Und ein Argument dafür, dass das passiert, ist erstens, dass es um Ersatz geht - denn es sind Kostensenkungsmassnahmen. Zweitens sind es selbstlernende Systeme, die darauf aus sind, dass es weniger menschlichen Input braucht.  @4 Gehen wir gleich mal zu den Kostensenkungen, von jenen - Moment schnell. Ich glaube, für das Publikum ist extrem wichtig, dass wir genau an diesem Punkt einhaken. Ich glaube, diese Angstmacherei ist ein schlechter Begleiter, wenn man ständig davon spricht, dass Jobs verloren gehen. Härtefälle werden wir immer haben, das ist diskussionslos. Das hatten wir in der ganzen Geschichte schon immer. @7 20-50 % sind aber nicht ein paar Härtefälle. @4 Wenn wir davon reden, wie viele Leute mit Behinderungen wieder in den Arbeitsprozess integriert werden können, oder überhaupt jemals den Zugang dazu haben. Und wir schauen, welche Kosten die IV hat. @7  Frau Steiger, Sie wissen, dass ich das positive Potenzial ... @1 Frau Steiger, reden Sie aus. @4 Wer hat das Recht, zu entscheiden, ob ich als Härtefall - wenn es mich trifft, ist es wirklich schlimm, für diese Leute müssen wir auch sorgen, genauso wie wir die Gesundheit anschauen müssen. Aber wer sagt, ob ich das Recht habe, im Arbeitsprozess zu bleiben oder jemand mit Behinderung? @7  Es geht nicht darum, dass man das als Härtefall darstellt. Ich bin absolut mit Ihnen einverstanden, dass ein hohes positives Potenzial besteht in der Digitalisierung. Insbesondere bei Assistenzsystemen für Menschen mit Behinderung. Aber: Wir können doch nicht 20-50 % Reduktion im Arbeitsmarkt als Härtefall diskutieren? Internationale Studien gehen von 50 % aus. @1 Werden wir diese Jobs verlieren? @7 Es ist plausibel, denn erstens sind es selbstlernende Systeme, sie brauchen weniger menschlichen Input. Zweitens ist das Ziel - das sagen auch die Unternehmen - Ersatz und nicht Erleichterung. @4 Aber wer sagt dann, dass wir 8 Stunden am Tag ... @7 Darf ich auch ausreden? Ich liess sie vorhin auch. Mehr oder weniger. Fast, ich habe es versucht. Der Schritt vom Pflug zum Traktor hat die Aufgabe der Bauern erleichtert - aber sie haben weiterhin gearbeitet. Die automatisierte Kasse erlaubt es nicht, dass jemand daneben steht, sie fallen aus dem Prozess raus. Effizienzsteigerungen sind okay, aber wir müssen uns auch Gedanken darüber machen, was passiert. @1 Dalith Steiger, bitte. @4 Sie sprechen von 50 %, damit bin ich definitiv nicht einverstanden. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Dalith Steiger hat das Wort. @4  Es gibt viele Jobs, die neu kommen werden, die wir uns noch nicht mal erträumen können. Wir müssen für die Jungen Perspektiven haben. Wenn wir einen relevanten GDP haben möchten, müssen wir eine Exportindustrie haben. Das machen wir nicht mit Uhren, Schokolade oder Käse. Wir brauchen smarte Dienstleistungen und Produkte. Da werden wir ganz viele neue Jobs haben. Vielleicht nicht die gleichen. Aber wir ermöglichen es anderen Leuten, in den Arbeitsprozess hineinzukommen. -@1  Balthasar Glättli. @6 Ich bin auch dafür, dass wir nicht schwarzweiss malen. Ich bin aber auch dafür, dass wenn wir dann grosse Ziele setzen, wir die richtige Masseinheit nehmen. Sie sagen, die Masseinheit sei das Bruttosozialprodukt, an dem Sie das Glück messen. Ich sage: Wenn Sie wollen, dass das Bruttosozialprodukt sich um einen Schlag verdoppelt, dann erhöhen wir die Steuern und bezahlen alle Hausfrauen. @1 Und Hausmänner, Balthasar Glättli. -@6 Die auch. @4 Ein falscher Kommentar am Tag der Frauen. @6 Das Bruttosozialprodukt ist der Umsatz von Geld. Mir geht es nicht um Geld, sondern um Nutzen. Dort bin ich wieder bei Ihnen: Es kann ganz viel Nutzen generiert werden. Aber des gibt auch einen Teil des Nutzens, nämlich der Gewinn von Unternehmen. Gewinn, der es den Unternehmen ermöglicht, keine Leute mehr anstellen zu müssen. Sie können Roboter oder IT nutzen, um effizienter und effektiver zu werden. Das ist ja nichts Schlechtes, aber die Frage ist: Gehen die Gewinne von all diesem Fortschritt, dem wissenschaftlich tollen Schaffen, das an der ETH gemacht wird, nur in die Taschen einiger wenige Aktionäre? Oder kommen diese der Gesellschaft zugute? @5 Ich verstehe, dass wenn man in die Zukunft schaut, man manchmal Angst hat - ich habe das ab und zu auch. Ich denke mir auch: Was passiert, wo geht es wohl hin? Deswegen bin ich manchmal unsicher. Aber wenn man es genau anschaut, muss man feststellen: In der Vergangenheit, wenn es Veränderungen gab, gab es immer Berufe, die wegfielen. Vor 100 Jahren gab es mehr Hufschmiede, heute gibt es dafür mehr Mechatroniker. Es gibt immer andere Entwicklungen. Diese Veränderungen, die stattfinden, finden so oder so statt. Die Frage ist, ob wir als Schweiz daran teilnehmen. Als innovativer Standort haben wir einen so grossen Vorteil. Wir haben vorhin jemanden gesehen von der ETH. Das ist nur eines, aber ein gutes Beispiel, wie wir vorne mitspielen. Und wenn wir diesen Standortvorteil behalten können, haben wir die Chance, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Alleine in den letzten 25 Jahren gab es 900'000 neue Arbeitsplätze. @7 Als Professor an einer Uni bin ich einverstanden, dass wir den Innovationsstandort stärken müssen. Gleichzeitig finde ich es aber auch wichtig, dass man ehrlich über die Folgen eines Fortschritts diskutiert. Es gibt wesentliche Unterschiede zu bisherigen Wandelepochen mit dieser digitalen Transformation. Erstens: Es sind selbstständige Systeme. Sie wollen keinen menschlichen Input. Das sahen wir vorhin bei diesem Roboter, der selbst tanzen lernt, er braucht dazu keinen Menschen, der ihm die Moves erklärt. Zweitens: Es betrifft alle beruflichen Aufgaben. Es sind nicht nur Jobs mit niederer beruflichen Qualifikationen. Es gibt Chirurgen-Roboter, Richter-Roboter, die haben aber ein Problem mit der Begnadigung und Gnade. Es gibt Roboter-Anwälte, die innert einer Zehntelsekunde Millionen von Fällen durchrattern, die ähnlich sind wie Ihr Fall. Ich will nicht die digitale Transformationen stoppen, das wäre naiv bis unmöglich. Sondern es geht mir drum, dass wir ehrlich darüber diskutieren, dass es Arbeitsplatzreduktionen gibt. Denn drittens: Das Ziel dieser digitalen Transformation ist, im Unterschied zu anderen Wandelepochen, dass Menschen ersetzt werden. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@5 Bei der Dampfmaschine hatten wir doch die gleiche Entwicklung. @1 Thierry Burkart, er sagt eben, das sei eine andere Transformation. @5  Nein, ist es eben nicht. @1  Herr Kirchschläger sagt, es sei eine andere Revolution. Wie wenn man den Mähdrescher erfinden würde, dann fällt nicht nur der Erntehelfer weg, sondern der Mähdrescher erfindet dann auch noch gleich das Smartphone. @5 Der Mähdrescher hat aber auch nicht nur einen Erntehelfer ersetzt, sondern verschiedene. Ein Traktor hat auch verschiedene Leute ersetzt. @7  Das Ziel war aber Erleichterung, nicht der Ersatz. Ja, der Mähdrescher hat doch den Menschen ersetzt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Einer nach dem anderen, zuerst Thierry Burkart. @5 Auf der Baustelle musste man früher eine Grube von Hand ausgraben. Heute macht das ein Bagger. Das ist ein Ersatz, und zwar von mehreren Mitarbeitern. @7 Der Bagger lernt aber nicht selbst, wie man weitere Menschen ersetzen kann. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wenn Sie gleichzeitig sprechen, verstehe ich gar nichts mehr. Pause! Balthasar Glättli. @6 Sie haben beide recht. Thierry Burkart hat recht, dass es schon in der industriellen Revolution nicht einfach darum ging, den Menschen das Arbeiten zu erleichtern. Sondern es ging darum, möglichst viele Arbeitskräfte zu ersetzen. Es ist auch einfacher, Maschinen zu kontrollieren als eine ganze Menge von Arbeitern für das Kapital. Aber die Maschinen waren nicht selbstlernend und ... @1 Jetzt lassen Sie nicht mal Ihren Mitstreiter ausreden. @6 Das sind Universalmaschinen. Und da hat er recht. Moment, ich nehme die Fäden nochmals in die Hand. Wenn Maschinen neue Sachen dazulernen können, stellen sich ganz neue Fragen, auch ethisch. @1 Dalith Steiger, was sagen Sie dazu? Wenn Maschinen nicht nur gebaut werden, sondern selbst weiterbauen, dann ersetzt es doch mehr Arbeitsplätze als ein Mähdrescher oder eine Dampfmaschine? @4 Klar ersetzt das einzelne Arbeitsschritte, ich würde nicht mal Arbeitsplätze sagen. Es reduziert Aufgaben. In Bezug darauf, in welche Tasche das Geld fliesst: Unser Wohlstand ist uns beschert, weil wir eben Firmen haben. Wir arbeiten alle in einer Firma, der eigenen oder einer anderen. Das hat nicht nur mit Investoren zu tun. Und der zweite Punkt mit der Forschung: Wenn wir wollen, dass unsere Brain Assets an der ETH, EPFL usw. mit ihren Spinoffs und Startups in der Schweiz bleiben können, müssen wir ihnen Perspektiven geben. Und als letztes noch: Nicht alles, was man umsetzen kann, hat den Mensch in der Geschichte ersetzt. Und dann ... - @1 Sie sagten das Letzte. @4  Ich muss mich bei diesen Männern ein bisschen positionieren. @1  Das machen Sie hervorragend, schon während der ganzen Sendung. @4  Ich nehme an, dass mir Frau Loosli hier recht gibt: Die Gesundheit ist eine Sache. Was aber auch ganz wichtig ist, ist Musse. @1 Musse? - @4 Musse! Wer sagt dann, dass wir 8 Stunden am Tag arbeiten müssen? Vielleicht können wir weniger arbeiten. @1 Edith Loosli wurde angesprochen. @12 Genau das ist der Punkt, das Ganze bringt uns keine Minute mehr Freizeit. Im Gegenteil, man schaut immer auf sein Handy. @1 Aber daran ist man selbst schuld, Frau Loosli. @12  Ich nicht. - @1  Nein, aber ich. @12 Aber viele Leute haben kein bisschen mehr Freizeit. @4 Haben Sie jemals ein Buch gelesen, während Ihre Geschirrspülmaschine für Sie gewaschen hat? @12 Nein, ich hatte zu tun. Rund um die Uhr, 20 Jahre lang. @1 Aber Sie hätten ohne Geschirrspüler wohl noch mehr zu tun gehabt. @12 Das stimmt schon, das schätze ich. Und ich bin fasziniert von allem, wirklich, auch von der ETH. Aber ich möchte noch einen ganz anderen Punkt rein bringen: Vorhin hiess es, wir hätten zu wenig Pflegepersonal. Ich sage Ihnen, wir haben überhaupt nicht zu wenig Pflegepersonal. Und wir haben auch nicht zu wenige Lehrer. Warum haben wir diese? Gerade wegen diesem Computer, wegen dieser Digitalisierung. Weil die Menschen nur noch an ihren Computern sitzen und Krankengeschichten eintippen müssen. Und die Lehrer müssen sich um Quatsch kümmern. Seit man dieses ganze Zeugs hat, ist das ein Ärgernis. Ich kenne eine ganz tolle Lehrerin, die hört auf ... @1  Lassen Sie sie bitte reagieren. Dalith Steiger, eigentlich machen uns diese elenden Geräte das Leben nicht einfacher - sie machen uns das Leben kaputt. @4 Jeder hat sicher mal eine gewisse Eigenverantwortung. Zweitens haben wir in der Entwicklung mit den Industrialisierungen jedes Mal einen Fortschritt gemacht. Und was ich ganz wichtig finde: Der Mensch ist prädestiniert dafür, Lösungen zu finden für Probleme, die er selber schuf. Sonst hätte man heute nämlich keinen Sicherheitsgurt im Auto. @1 Marianne Janik, wo treibt uns die Digitalisierung hin? @8 Als Industriesicht und aus Sicht der Wirtschaft, wir haben schliesslich 4'000 KMU in der Schweiz: Wenn ich zuhöre, kriege ich das Gefühl, wir seien Opfer. Dabei sind wir bei Weitem keine Opfer, denn wenn wir verstehen, was Digitalisierung bedeutet, dann können wir das auch gestalten. Wir können immer noch entscheiden. @7 Ich bin mit Ihnen einverstanden. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich bin absolut einverstanden, Frau Steiger. Es stimmt, wenn es weniger bezahlte, berufliche Aufgaben gibt, ist das an sich aus ethischer Sicht nicht problematisch. Es ist erst dann problematisch, wenn man den Menschen, die keinen bezahlten, beruflichen Aufgabe mehr nachgehen können, keine Perspektiven bietet, damit sie weiterhin ein menschenwürdiges Dasein haben können. Ich bin nicht dafür, dass wir das irgendwie versuchen, zu stoppen. Aber wir können es gestalten. Mir ist wichtig, dass wir es so gestalten, dass auch jemand, der an einer Kasse gearbeitet hat und diesen Job jetzt verliert, zum Beispiel eine Weiterbildung bezahlt kriegt. @1 Marianne Janik nochmals. Setzen Sie sich durch. @8 Das Thema passiert ja schon heute. Wir diskutieren immer über eine Zukunft. Der Mensch war noch nie gut darin, die Zukunft vorherzusagen. Es gibt Studien, Dinge, die wir heute wissen, aber wir können h e u t e schon gestalten. @1 Wir können heute schon gestalten, sagen Sie, der Mensch sei noch nie gut gewesen darin, die Zukunft vorherzusagen. Jetzt muss ich der Kamera eine Chance gegeben, sich zu reorganisieren. Ich möchte Ihnen nämlich einen Gast vorstellen, der Geduld hatte, mehr als die halbe Sendung, um uns zu erzählen, was in der Zukunft passieren könnte. Bei uns ist Kevin Schawinski, guten Abend. Er ist Astrophysiker, er erforscht genau das. Was passiert, wenn wir den Schritt in die Zukunft machen? Über die Migros-Kasse hinaus. Über den kleinen Roboter hinaus. Was denken Sie, Herr Schawinski, was blüht uns noch in der Digitalisierung? @10 Es wurden viele Ansätze schon angesprochen. Was mir klar ist: Es gibt Aufgaben, die Maschinen äquivalent leisten können wie ein Mensch und solche, in denen sie besser sind. Das ist das historische Beispiel von Schach. Es wird nie wieder einen menschlichen Schachspieler geben, der je ein Spiel gewinnen kann gegen den besten Computer. Das wird immer weitergehen, immer mehr Aufgaben werden immer besser von Maschinen gemacht werden. Und es werden ganz klar immer mehr menschliche Berufe, die es jetzt gibt, ersetzt. Das ist ganz klar. Als Techno-Optimist sehe ich das aber nicht als Gefahr, sondern als wahnsinnige Möglichkeit. Wir haben nicht die Vision vom Terminator, der uns einfach ersetzt. @1 Wir können das sogar vielleicht kurz zeigen. Wir haben Bilder von Terminator, dem Killer-Roboter, der uns grimmig anblickt, Arnold Schwarzenegger. Ein Computer, der die Weltherrschaft übernimmt. Herr Schawinski, wenn Computer in immer mehr Dingen immer besser werden, dann blüht uns doch so eine Zukunft? @10 Wenn wir unvorsichtig werden, dann klar. Aber so sehe ich die Entwicklung überhaupt nicht. Die Maschinen werden nicht separat von uns sein. Sondern sie werden uns sein. - @1 Was heisst das genau? @10 Ich habe ein Mobiltelefon in meiner Tasche, darauf ist mein Gedächtnis, meine Navigation, mein Kalender. Das ist ein externer Teil von meinem Geist, von meiner kognitiven Kapazität. Das heisst: Wir alle - ich weiss nicht, ob alle von Ihnen ein Mobiltelefon dabeihaben - aber 99 % von uns sind eigentlich schon Human-Machine-Kombinationen. Und das wird einfach weitergehen. - Wow ... Herr Kirchschläger. @3 * Lachen * @7 Interaktion an sich ist ja etwas Positives. Da gibt es unglaubliche Chancen. Gerade bei der Assistenz von Menschen mit Behinderung, die dank dieser Interaktion zwischen Mensch und Maschine ein selbstbestimmteres Leben führen können. Aber wenn wir jetzt weiterdenken, Herr Schawinski - und eben, ich finde es plausibel, was Sie entwickelt haben. Dass man sagt, momentan sind es gewisse Intelligenzbereiche, in denen die Maschinen besser sind als Menschen. Also können auch andere Intelligenzbereiche dazukommen. Es kann auch sein, dass es noch massiver wird als beim Schach-Computer. Und dann kommt irgendwann die Frage: wenn Maschinen so viel intelligenter sind - wie sich jetzt zum Beispiel die Menschen intelligenter wahrnehmen als ein Insekt - dann sind Menschen ja irrelevant. Irgendwann sagst die Maschine dann: "Du, das ist ja nett, dass du mir sagen willst, was ich machen soll, aber für die Erreichung meines Zwecks in effizienter Art und Weise kümmere ich mich sicher nicht um dich." @1  Also so eine Ameise finde ich ja noch ganz süss, bis sie mich stört. Das könnte auch uns blühen, Kevin Schawinski. @10 Ja, das könnte uns sicher blühen. Aber ich sehe das nur als ein Szenario, das gut für SciFi ist. Denn die Maschinen der Zukunft, die viel grössere Kapazität haben als wir, das sind nicht neue Spezies, die wir schaffen, die uns ... @7 Ich rede auch nicht von neuen Spezies. Aber wenn es Intelligenzbereiche sind, die für das menschliche Dasein relevant sind ... Ich habe eigentlich nur Ihre Argumentationslinie weiterentwickelt. @1  Herr Kirchschläger, lassen Sie mich noch kurz zuhören, Kevin Schawinski. @10 Es werden wir sein. Wir werden uns mit den Maschinen so verbinden. Es ist nicht eine zukünftige Spezies, eine Schaffung, eine Schöpfung, die wir machen. Das werden wir sein. Das Handy als externer Teil von meinem Geist ist nur der erste Schritt. Wenn wir dann mit grösserer Bandbreite - 5G geht ja auch um grössere Bandbreite. Wenn wir uns noch mehr mit den Maschinen verbinden, über neuronale Laces im Gehirn usw. Diese Wesen, die es in 100 oder 1'000 Jahren gibt, das sind wir, aber sie sehen einfach vielleicht nicht mehr so aus wie wir Menschen. @1 Um sicher zu sein - Moment, ich brauche eine Sekunde. Sie sagen, die Maschine wird nicht der Terminator sein, sondern w i r werden Teil einer Maschine, wie wir es heute schon über das Handy sind. - @10 Genau. Und wenn wir diese Technologie erst mal haben, werden wir nicht Jobs verlieren, weil die Maschine sie besser kann, sondern wir werden uns ergänzen und uns die Kapazität geben, die Aufgaben besser zu meistern. -@1  Balthasar Glättli. @6  Ganz simpel gesagt: Ganz ohne künstliche Intelligenz ist die Idee ja, dass man sagen kann: Heute gibt es Menschen mit Beinamputationen, die haben eine Prothese. Das ist im Normalfall etwas, was sehr viel schlechter ist. Aber das kann Prothesen geben, die einem Dinge ermöglichen, die jemand Normales gar nicht kann. Es gibt zum Beispiel Sprinterprothesen, mit denen man viel schneller rennen kann, als der beste 100-m-Läufer. Von daher ist es schon so: Die Technik kann einen quasi ergänzen. Es kann direkt körperlich sein oder auch geistig. Für mich ist die Frage allerdings: All das ist ja nicht kontrolliert und nur in meinem Umfeld - das ist ja alles vernetzt. Ich bin kein Dystopist, also einer, der immer das Schlimmste sieht. Aber da habe ich doch die Frage: Wenn jetzt all diese vernetzten künstlichen Intelligenzen untereinander entscheiden: Wir stellen in der Schweiz den Strom ab, oder versorgen jene Leute weniger mit Geld - das ist dann alles auch nur noch elektronisch. Oder was auch immer. @1 Lassen Sie ihn noch einmal reagieren, Kevin Schawinski. @10  Das ist eben diese Wende in die Terminator-Dystopie, der dann entscheidet ... @7 Nein, das sind nicht nur Dystopisten. Stephen Hawking, der sicherlich nicht technologiefeindlich ist. Elon Musk, der sicher auch nicht technologiefeindlich ist. Beide sagen, genau diese Entwicklung, die Sie zuvor elaboriert haben, sei das, was ihnen die grössten Sorgen bereitet. Ich möchte es ganz kurz an einem Beispiel ... @1 Nein, lassen Sie ihn bitte reagieren, sie haben ihn unterbrochen. @10 Die Sorge, dass wir etwas Gefährliches schaffen könnten, ist da. Die muss man ernst nehmen. Daran wird geforscht. Da haben auch Elon Musk und andere viel Geld investiert, um daran zu arbeiten, das ist wichtig. Aber ich sehe das eher als Versicherung für den schlimmsten Fall. Was ich viel spannender finde, ist das, woran wir jetzt arbeiten. Wir bauen die Technologie auf, die uns die Verschmelzung, die Verbesserung ohne Probleme ermöglicht. @1 Also eigentlich ist es nicht so ein Problem. Jetzt Sie, Herr Kirchschläger. -@7 Bei der Verschmelzung muss man einfach den Punkt der Vernetzung im Blick haben. Und die Verselbstständigung. Wieso soll eine superintelligente Maschine, die der Mensch in der Intelligenz massiv überragt, noch irgendwie auf uns Menschen hören? Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Ein automatisierte Waffensystem und ein selbstfahrendes Fahrzeug kommunizieren miteinander - das ist es natürlich ein drastisches Beispiel, um das zu illustrieren. Dem selbstfahrenden Fahrzeug gibt der Mensch mit, dass es beim Fussgängerstreifen anhalten muss, denn es gibt die Menschenwürde, die ist zu respektieren. Auch wenn dein Zweck dann ineffizienter erreicht wird, weil der Passagier langsamer von A nach B gebracht wird. Jetzt sprechen die beiden Systeme miteinander - bildlich gesprochen. Dann lernt das selbstfahrende Fahrzeug vom automatisierten Waffensystem: "Ich bin dafür geschaffen, Menschen zu töten." "Also mach dir nicht solche Sorgen wegen der absoluten Menschenwürde aller Menschen, du könntest deinen Zweck eigentlich auch schneller erfüllen, wenn du ein paar Menschen überfahren würdest." @10 Ich finde es spannend, dass Sie sich solch ethische Dilemmata ausdenken. @7 Das ist kein ethisches Dilemma. @10 Sie wollen als Ethiker natürlich auch nicht ersetzt werden. @7 Das ist kein ethisches Dilemma. - @1 Er hat Ihnen ein Kompliment gemacht. @7 Aber es ist ein falsches Kompliment, es ist kein ethisches Dilemma. Ob ich einen Menschen am Fussgängerstreifen überfahre oder nicht, ist kein ethisches Dilemma. @4 Aber ein Dilemma, dass wir haben ... @1 Moment, Frau Steiger. Wir sind wirklich genau dahin gekommen, wo es einen hintreibt, wenn man zu lange über die Digitalisierung nachdenkt. Oder vielleicht auch genau genug lange. Und ich möchte Ihnen, auch in den hinteren Reihen, die Chance geben, zu reagieren. Ich habe etwas gehört, dass ich mir zuvor noch nie überlegt habe. Dass wir mit Maschinen verschmelzen könnten. Dass die Maschinen uns bedrohen könnten. Oder dass sie vielleicht in uns, mit uns, zusammen noch viel stärker werden könnten. Frau Janik, was löst diese Vision bei Ihnen aus? @8 Sie löst aus, dass wir aufhören müssen, diese Hollywood-Szenarien in unseren Köpfen zu haben. Dennoch - heute muss man sich natürlich schon ernsthaft mit diesen Themen beschäftigen. @7 Ich habe "Terminator" nie gesehen. @8 Auch mit den ethischen Hintergründen. Aber dieser Hollywoodszenarien sind nicht hilfreich. Ich bin dafür, zu entmythisieren. Künstliche Intelligenz ist uralt, ich glaube etwa 65 Jahre. Es ist etwas, das in den letzten Jahren wenig Fortschritt gebracht hat. Wir können heute schon sehen, dass sich Dinge nicht exponentiell schnell entwickeln werden. Sondern langsam, Schritt für Schritt. Und diese Szenarien können wir für Hollywood aufbewahren. @1 Die lassen wir im Kino. Herr Schawinski, wie schnell geht das? @10 Frau Janik hat es angesprochen, Vorhersagen sind ganz schwierig. Wir reden über Fragen wie: Wann werden wir eine Intelligenz haben, die x und y kann? Ich sehe das als unmöglich, vorherzusagen. Das sind Forschungsfragen, die man eigentlich nur empirisch beantworten kann. @1 Die lassen wir so stehen. Herr Röösli, was lösen diese Visionen bei Ihnen aus? @9 Für mich zeigt es einfach, dass der gesundheitliche Aspekt weit über die Strahlen hinausgeht. Das sieht man auch schon jetzt. Man sieht jetzt schon, dass zum Beispiel Kurzsichtigkeit bei Kindern massiv zunimmt. Und niemand schaut an, woher das kommt. Wie viel zum Beispiel die Bildschirmarbeit dazu beiträgt. Man sieht den Zusammenhang zwischen Mediennutzung, Übergewicht, Depressionen, Müdigkeit. Das sind viele Aspekte, auch die ganze Suchtproblematik. Man muss den Blick wirklich offen halten für alle möglichen Risiken. @1 Herr Zahnd, was lösen die Visionen bei Ihnen aus? @11 Diese Dinge sieht man heute schon. Es gibt heute schon Smartphone-Zombies. @1 Smombies nennt man diese, Smartphone-Zombies. @11 Ja, genau, sie schicken sich Sachen, während sie miteinander sprechen. Das gibt es heute bereits. @1  Frau Loosli, was lösen die Visionen bei Ihnen aus? @12 Ich werde langsam sprachlos. Und ich bin heilfroh, haben wir noch den Ethiker. Was ist das für ein Leben, wenn wir keine Ethiker mehr haben? Wo sind wir dann? Dann sind wir einfach irgendwo in einer Zombie-Welt. Ist denn das noch lustig? @1 Ich weiss es nicht, Dalith Steiger, was geht bei Ihnen ab in der nicht künstlichen, sondern natürlichen Intelligenz, wenn Sie das hören? @4 Grundsätzlich gebe ich Marianne Janik recht. Wenn wir solche Hollywood-Szenarien diskutieren, würde ich mir gar nicht anmassen zu wissen, was passieren wird und ob es jemals so stattfinden wird. Wir sollten das halbvolle Glas betrachten. Insbesondere in der Medizin haben wir Möglichkeiten, die heute bestehende Technologie so einzusetzen, dass wir Menschenleben retten können. Wir müssen uns in der Technologie entwickeln, und in dem Moment, in dem wir solche Beispiele vor der Kamera zeigen, bremsen wir uns aus. Sie machen Angst. Es geht um Aufklärung. @7 Wir müssen trotzdem kritisch bleiben. @1 Dalith Steiger darf noch abschliessen. Bitte. @4 Kritisch ist man nicht, indem man schwarzmalt. @7  Frau Steiger, ich male nicht schwarz. Ich sage, es gibt aus ethischer Sicht ein riesiges positives Potenzial, aber gleichzeitig gibt es Punkte, die wir kritisch betrachten müssen. Und diese als Hollywoodszenarien zu disqualifizierten, finde ich höchst problematisch. Es stehen Forschungsarbeiten dahinter, Menschen setzen sich mit diesen Fragen auseinander. Das ist wissenschaftlich, das sind keine Hollywoodszenarien. Es ist eine plausible Weiterführung Ihrer Argumentationslinie. Und dann kommt noch ein weiterer Punkt. - @1 Nein. @7 Die Fülle der Daten führt dazu, dass die Digitalisierung und Globalisierung sich beschleunigen. @1 Was ein Unterschied ist zum bisherigen Wandel. Globalisierung und Digitalisierung ... ... @7 verstärken sich wechselseitig. Wenn man global Zugriff auf Daten hat, beschleunigt das den Prozess. Gleichzeitig wird es mit der Globalisierung möglich, dass ich gratis mit Australien kommunizieren kann. @1 Thierry Burkart. @5 Ich bedauere, dass die Diskussion schlussendlich so lief, wie sie lief. Auch wenn es hochinteressant war. Aber wir haben das gemacht, was wir oft machen, wenn wir über die Zukunft sprechen: Wir sehen vor allem die negativen Szenarien, Horrorszenarien, welche ich nicht gänzlich ausschliessen will. Aber wir haben völlig vergessen, über die Chancen zu sprechen. Wir müssen einmal eine Sendung machen nur für Sie. @1  Wir haben über Chancen gesprochen. Finden Sie einen Punkt, bitte machen Sie nur den Satz fertig. @5 Über diese Chancen haben wir nicht gesprochen: Es wurde gesagt, gerade im Medizinalbereich. Aber vor allem haben wir nicht darüber geredet, was wird als Land in Zukunft erreichen können. Wir sind so ein innovatives Land, wir haben eine Riesenchance. Damit haben wir die Möglichkeit, viele Arbeitsplätze zu schaffen, ohne Terminator-Geschichten zu malen. Es gab einen amerikanischen Zukunftsforscher, der sagte, wenn man über künstliche Intelligenz spreche, ginge es wahrscheinlich weniger um einen Terminator als eher um einen Toaster. @1 Herzlichen Dank, aber ich bin nicht ganz einverstanden, dass wir die positiven Aspekte nicht besprochen haben. Erinnern wir uns an die Worte von Frau Janik und Herrn Schawinski! Balthasar Glättli, was bleibt Positives bei Ihnen zurück? @6 Wir können diese Technik nutzen zum Wohle von allen. Aber dafür muss dieses Ziel, dass es dem Wohle allen dienen soll, zuoberst stehen. Und nicht: "Wie geht es dem Bruttosozialprodukt?" Sondern: Wie können wir diese Technik nutzen, damit wir mehr Zeit haben, mehr Mensch sein können und Ruhe haben, Musse haben, menschliche Kreativität haben können. Und dass wir das als Werkzeug nutzen und es sich nicht selbstständig macht. Das ist eine Chance, aber dafür muss man sich fragen, wer das Ganze lenkt und in welche Richtung. @1 Das war doch ein positives Statement. Herzlichen Dank, liebe Zuschauer, für Ihr Interesse. Und danke an die vielen Leute hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche: Christine Keller. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Das Handy begleitet uns in der Schweiz seit etwa 30 Jahren. Dies hier ist ein Natel C, das wir im Lager gefunden haben. Ich glaube, es stammt aus dem Jahr 1987. Balthasar Glättli: In welchem Alter hatten Sie Ihr erstes Handy? Hatten Sie so eines einmal? Nein, Sie hatten kein Auto. @6 Ich habe immer noch kein Auto. Aber ein Gartenarchitekt hatte so eines, ich habe das als Kind immer bewundert Mitte der 80er. Er hatte aber ein Natel B. Ich hatte anfangs der 2000er-Jahre mein erstes Handy. Vielleicht 2003. @1 Thierry Burkart. - @5 Ich glaube, das war Ende 1995. Ich war ungefähr 21, als das aufkam. Ich glaube, der Akku hielt etwa 2 Stunden @1 2 Stunden? Hervorragend. Herr Kirchschläger, das erste Handy? @7 Das war 1998. Was noch erstaunlich ist, jetzt haben wir 20 Jahre Handys, aber wir haben es 20 Jahre nicht in den Griff bekommen, die Produktionsbedingungen der Handys und der Rohstoffgewinnung menschenwürdig zu machen. Das ist eigentlich ein Armutszeugnis. @1 Dalith Steiger. @4 Ich hatte es auch ungefähr 1997, als ich an der Uni war. Ich versteckte mich immer hinter irgendeiner Säule, wenn ich telefonierte. Denn es war mir unglaublich peinlich. @1 Dass man so frech ist und in der Öffentlichkeit telefoniert. Meine Damen und Herren, heute ist einem das wahrscheinlich nicht mehr so peinlich. Jetzt kommt gleich der "Newsflash". Haben Sie einen schönen Restabend und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen @ . SWISS TXT AG / Access Services Laura Thomann, Bianca Aldridge, Meret Hachen, Madeleine Gassner