1@1 Danke vielmals, danke, guten Abend! Guten Abend zu Hause! Herzlich willkommen zur "Arena"! Beim Flüchtlingsdrama vor der italienischen Küste, vor der Insel Lampedusa, sind vor gut einer Woche über 300 Menschen ums Leben gekommen. Ganz Europa zeigte sich tief betroffen und fragte sich, wie das passieren konnte und ob dieses Drama jetzt irgendetwas an der europäischen und schweizerischen Migrationspolitik ändert. Braucht es noch mehr Überwachung oder muss man vor Ort noch mehr helfen? Über diese Fragen möchten wir heute Abend diskutieren. Ich begrüsse am Expertenpult ganz herzlich: Susin Park, Leiterin des Büros Schweiz des UNO-Hochkommissariats für Flüchtlinge, des UNHCR. Ihr gegenüber steht der Stadtentwickler des Kantons Basel Stadt, Thomas Kessler. Er machte sich vor allem auch einen Namen als Migrationsexperte. Neben ihm steht Rene Zeyer. Er ist Buchautor und hat gerade ein Buch über Armut geschrieben. Ihm gegenüber steht Jenke von Wilmsdorff, er ist Fernsehjournalist und Autor. Er fuhr als Reporter mit einem Flüchtlingsboot von Tunesien nach Lampedusa. Ich heisse Sie alle herzlich willkommen! Herr von Wilmsdorff kommt aus Deutschland und damit er uns gut versteht, wechseln wir jetzt ins Hochdeutsche. Dann kann er der Diskussion auch gut folgen. Herr von Wilmsdorff, dieses Unglück vor einer Woche war ja nicht das erste Unglück, das in den letzten Jahren passiert ist. Was hat das bei Ihnen ausgelöst, als Sie davon hörten? @6 Seit ich im Jahr 2011 auf diesem Boot war, habe ich immer wieder nach Lampedusa geschielt. Ich habe immer wieder mit unserem Korrespondenten dort gesprochen, ob es irgendwelche Veränderungen gab, ob es neue Boote gab, die angekommen sind. Die Medien habe ich natürlich immer ganz aufmerksam daraufhin beobachtet. Das war insofern für mich genauso erschreckend, wie ich annehme für die meisten Menschen, weil es eine so erschreckend hohe Menge war. Das hat mich an meine Zeit erinnert: Auf meinem Boot waren 344 Flüchtlinge - fast annähernd so viele wie diesmal. Bei mir kamen halt Bilder von der Überfahrt ganz schnell wieder hoch. @1 Die werden wir später noch sehen. Frau Park, was hat das bei Ihnen ausgelöst? @4 Es ist natürlich immer schlimm, wenn man eine so hohe Zahl an Toten hat. Sie haben eine sehr gefährliche Reise gewagt - und leider verloren. Wir sehen leider immer wieder, wie Flüchtlinge und schutzbedürftige gefährliche Reisen auf sich nehmen. Und dass sie dabei teilweise auch ihren Tod finden. Es gab nicht immer so hohe Zahlen auf einmal, weil sie oftmals auf kleineren Booten gekommen sind in den letzten Jahren - auch auf seeuntüchtigen Booten, mit denen viele ihren Tod gefunden haben. Was jetzt natürlich besonders schlimm war, ist, dass es tatsächlich ein grösseres Schiff war, das auch wiederum seeuntüchtig war, mit dem mehrere Hunderte ihren Tod gefunden haben. Es wurden ja noch nicht alle geborgen. Es ist zu erwarten, dass noch mehr Tote gefunden werden. Das ist ... Ja, das ist schlimm. @1 Herr Zeyer, waren das einfach unglückliche Umstände oder was ist in Ihnen vorgegangen, als Sie davon hörten? @7 Natürlich auch Betroffenheit und Wut in erster Linie. Unglückliche Umstände leider nicht. Man muss sagen, dass die Verursacher dieser Tragödie offenbar selbst an Bord waren. Es wurde ein Feuer auf einem morschen Holzkahn entzündet. Mitschuldige dabei sind natürlich die kriminellen Schlepper. Man muss sich vorstellen: Da waren etwa 500 Menschen, der Normalpreis ist etwa 2'000 $ pro Nase für die Überfahrt. Durch dieses Totenschiff wurde also ein Gewinn von ca. 1 Millionen $ gemacht. Man darf aber auch nicht vergessen, dass die Schuldkette noch etwas weiter geht. In der nächsten Stufe sind dann die korrupten und verbrecherischen Regime in Afrika, die nicht in der Lage sind, ihrer Bevölkerung Sicherheit, Recht und Ordnung zu gewähren. Und dahinter - darüber werden wir sicher noch diskutieren - steht leider auch eine gewisse Mitschuld Europas: nämlich die völlig verfehlte Entwicklungshilfspolitik der letzten 50 Jahre. @1 Genau, auf all das werden wir zu sprechen kommen. Trotzdem noch zu Ihnen, Herr Kessler. Was glauben Sie, ändert sich jetzt irgendetwas nach diesem Unglück? Man hat davon gelesen, das sei quasi das Fukushima der Entwicklungs oder Migrationspolitik. Jetzt gäbe es den grossen Umsturz. @5 Das wäre ja schön. Ich bin Optimist. Hoffentlich sprechen wir über die Ursachen, über diese Ketten. Und hoffentlich gibt es nicht eine kurzfristige Medienempörung mit Überreaktionen, die in 3 Wochen vergessen gehen. Fukushima nehmen nicht mehr alle so ernst wie noch vor 10 Monaten. Und hier geht es um ein grundsätzliches Problem. Deshalb fand ich es auch gut, dass die Sendung ursprünglich den Titel hatte: "Was tun?". Das ist nämlich die einzige relevante Frage. Es ist empörend und schockierend, aber entscheidend ist nur die Frage, was wir jetzt tun. Das tatsächliche Tun ist gefragt, und das muss die Tagespolitik überdauern. Deshalb bin ich auch froh, dass Sie das thematisieren. Wir müssen wirklich den Ursachen auf den Grund gehen - Thema Nachhaltigkeit und Grundsätzliches - und uns nicht zu lange an dieses schreckliche Drama klammern. So schlimm es ist, aber auf dem Weg zu diesem Schiff sind evtl. schon mehr Leute gestorben als auf dem Schiff selbst. Das ist das Schreckliche. @1 Über dieses "Was tun?" wollen wir heute Abend sprechen. Kommen wir zu Ihnen zurück, Herr von Wilmsdorff. Vor 2 Jahren machten Sie diese Reportage. Kurz nach dem Sturz von Ben Ali in Tunesien sind sie von Tunesien aus nach Lampedusa gefahren. Sie haben uns Bilder mitgebracht - schauen wir uns diese doch kurz an. @2 Solche grossen Boote sind bei den Menschenschmugglern sehr gefragt. Bis zu 400 Flüchtlinge passen auf das Deck und machen mehrere Menschen Kleintransporte damit überflüssig. Seit Stunden schon spielt die raue See mit unserem Boot. 5 m hohe Wellen zwingen die Flüchtlinge in die Knie, sodass die meisten sich übergeben müssen - auch wenn der Magen schon lange leer ist. Die ersten sind unter dem psychischen Druck zusammengebrochen. Zweifel tauchen auf, ob sie auch wirklich ankommen werden an dem Ort, an dem für sie ein besseres Leben warten soll. 344 afrikanische Flüchtlinge, 48 Stunden lang auf hoher See, unter ihnen mein Kameramann und ich. Jeder Zentimeter wird ausgenutzt, um Flüchtlinge unterzubringen. Kaum etwas scheint hier noch zu funktionieren. Bei dem Rundgang entdecken wir neben der einzigen Toilette auch 2 kleine Kajüten - in denen haben sich 3 Frauen unter die Männer gemischt. Für Aussenstehende nur an ihren Stimmen zu erkennen. Kurze Zeit später bringt das erste von 3 Beibooten insgesamt 100 weitere Flüchtlinge an Bord. Das ist der Moment, wo die ersten bereits die Nerven verloren haben und aufgeben. Das lange Warten auf See hat ihren Entschluss untergraben. Sie bitten darum, zurück an Land gebracht zu werden - verschieben ihre neue Zukunft auf unbestimmte Zeit. Ihr Fahrgeld von 1'000 Euro ist damit verfallen. Wir haben soeben italienisches Hoheitsgebiet erreicht, als der erste Helikopter über uns kreist. Die Menschen um mich herum haben Angst. Gerüchte machen die Runde, dass die Italiener einzelne Boote wieder zurück nach Tunesien schicken. In solchen Momenten sollen viele die Nerven verloren haben, heisst es, und sie sollen über Bord gesprungen sein. Um das zu vermeiden, pferchen uns die Aufpasser zusammen, wie Vieh. Der Helikopter hat das Flüchtlingsschiff nicht zurückgeschickt. Die italienische Küstenwache begleitet uns am frühen Morgen in den Hafen von Lampedusa. @1 Eindrückliche Bilder, die unter die Haut gehen. Trotzdem auch die Frage: Hatten Sie nie Angst auf dem Schiff @6 Doch, ich hatte auch Angst, klar. Aber diese Angst veränderte sich eigentlich immer wieder. Am Anfang hatten mein Kameramann und ich, wir waren ja nur zu zweit, unterschiedliche Ängste. Mein Kameramann, der lange zur See gefahren ist, hatte Angst, dass das Boot nicht seetüchtig ist. Wir haben das Boot ja nicht gesehen. In den seltensten Fällen sehen die Flüchtlinge vorher das Boot. Man kommt erst in kleine Gummiboote und wird in der Nacht aufs offene Meer gefahren, steigt dann um in ein Boot, das man vorher nicht gesehen hat. Das war die Angst meines Kameramanns. Obwohl wir von Anfang an gesagt haben, dass wir Journalisten sind und das dokumentieren wollen, war es meine Angst, dass die Crew auf dem Boot sich irgendwann des Risikos bewusst wird und sagt: "Mensch, das kann für uns gefährlich werden, wenn die uns doch filmen" - was wir ja nicht sollten. "Was passiert mit uns? Schmeissen wir die einfach über Bord!" Das war meine Angst. Ansonsten waren diese 48 Stunden so vollgepackt mit Emotionen und immer wieder Veränderungen, dass ich persönlich diese Angst irgendwann im Griff hatte und mich einfach nur darauf konzentriert habe, meine Geschichte dort zu erzählen: die Geschichte der Flüchtlinge auf dem Weg nach Lampedusa. @1 Wie sind Sie denn aufs Boot gekommen? Wie haben Sie das in Tunesien organisiert? @6 Das ist sehr schwierig. Zu diesem Zeitpunkt, 2011, gab es noch unterschiedliche Häfen an der tunesischen Küste, von wo aus die Flüchtlinge ablegen sollten. Im Laufe der Monate hat das tunesische Militär aber diese Häfen geschlossen. So wanderten die Schlepper immer weiter in den Süden Tunesiens. Man muss mit den Leuten reden. Von Deutschland aus kann man überhaupt nicht recherchieren. Ich war vor Ort und habe mit Menschen geredet: "Habt ihr irgendetwas gehört, habt ihr Schiffe gesehen?" "Wo kann man sich mit Menschen, die so etwas organisieren, treffen?" Es hat 6 Tage gedauert, bis ich die Kontakte hatte, die gesagt haben: "Okay, wir nehmen dich mit." Dann mussten wir aber noch weitere Tage verhandeln, bis wir dann auch wirklich auf dem Boot drehen durften. @1 Und was waren das für Leute, was waren das für Schlepper? @6 Die Menschen, mit denen ich zu tun hatte, waren im Endeffekt ... Man kann sie natürlich als Schlepper bezeichnen, aber das sind natürlich nicht die Hintermänner, sondern einfach nur Gehilfen. Das ist ein Kapitän mit einem Stellvertreter, 2 Navigatoren, 2 Maschinenmeister. @1 Das sind also nicht die, die das Geld einsacken? @6  Nein! Die sammeln das Geld ein, aber sie reichen es weiter. Das sind mit Sicherheit nicht die Hintermänner. Das ist Kanonenfutter: Man schickt sie nach Italien, dort werden die Schiffe nach Ankunft immer verschrottet, damit es keine Wiederholungstat gibt, und die Crew wird festgenommen. Aber die Crew taucht 30 Minuten - 1 Stunden vor Ankunft in Lampedusa unter. Das heisst, sie wechseln die Kleidung und mischen sich unter die Flüchtlinge, sodass niemand mehr weiss, wer Crew und wer Flüchtling ist. Als wir angekommen sind, mein Kameramann und ich, wurden wir erst einmal 5 Stunden lang von der Polizei verhört und mussten dann identifizieren - und konnten auch zum Glück die Menschenhändler oder Gehilfen auf diesem Boot identifizieren. Aber die reisen ohne Pässe oder mit falschen Identitäten ein. Sie werden 2 - 3 Monate dort in Untersuchungshaft sitzen und dann, was ich gehört habe, wieder abgeschoben, und dann geht das Ganze von vorne los. @1 Was kann man gegen dieses Schleppertum tun? @7 Vielleicht noch ein Wort zu Ihnen, Herr von Wilmsdorff: Mit allem Respekt vor Ihrer Courage, aber wissen Sie: Die Grenze zwischen aufdeckendem Dokumentarfilm und Voyeurismus und Skandalisierung ist natürlich immer dünn. Und da Sie auch sonst eher bekannt sind für Selbstdarstellung - wie werde ich möglichst schnell dick, wie sauf ich mir die Birne weg - das sind ja sonst so Ihre Themen, frage ich mich schon, was das eigentlich bewirken soll, ausser dass Sie damit berühmt geworden sind und jetzt in dieser Talkshow stehen? Ich nehme übrigens auch an, ich weiss es nicht, aber entweder sind Sie todesmutig oder Sie hatten sicher ein Satellitentelefon dabei, damit Sie im Fall der Fälle das Rettungsboot bestellen konnten. Sonst wäre es ja eine reine Kamikaze-Aktion gewesen. Da muss ich schon ein paar Fragezeichen setzen. @1 Lassen wir Sie gleich darauf antworten. @6 Nichts von dem ist leider richtig, was Sie sagen. A bin ich kein Selbstdarsteller ... Bitte@7 Sie machen nicht solche Filme, wo Sie sich dick essen oder Alkoholismus an sich selbst ausprobieren? @6 Wenn man sich das jetzt rauspickt und nicht im Kontext sieht, kann man das aus Ihrer Sicht so sagen. Die Sachen, die Sie ansprechen, mit der Selbstdarstellung ... Wenn wir einmal ganz kurz darauf eingehen, unser Thema ist ja eigentlich ein ganz anderes. Genau. Ganz kurz: Ich wählte einen Weg, um gesellschaftlich relevante Themen anzusprechen, von denen wir in der Redaktion glauben, dass die Menschen sich die Hände vor die Ohren halten, weil sie sagen: "Das haben wir 1'000-mal gehört." "Wir wissen: Zu viel essen ist ungesund, zu viel trinken ist ungesund und macht krank." Wir haben einfach einen neuen Zugang gesucht, und der Zugang ist der, dass ich ein Experiment mache. Dass ich 4 Wochen unter ärztlicher Kontrolle schaue: Wie schnell verändert sich mein Körper? Was verändert sich an meiner Gesundheit? Sie sprechen durcheinander. @7 Als Sie als Hundefrisör gearbeitet haben ... Das haben wir jetzt gehört. @6 : Worum geht es Ihnen jetzt? Ich hatte kein Satellitentelefon - und das mag aus Ihrer Sicht Kamikaze sein. Aus meiner Sicht ist das auch eine Form des Journalismus. Und aus meiner Sicht komme ich so den Menschen näher, als Sie aus der Distanz, wenn Sie nur darüber schreiben oder Nachrichten konsumieren. @7 Sie kennen mich nicht. @1 Lassen wir das bitte so stehen! Zur Frage zurück: Was kann man gegen diese Schlepper machen? @5 Dieses Drama hat gezeigt ... Quasi der Schlusspunkt von Europa. Und was kann man tun? Es ist alles vorher wichtig, bis sie dorthin kommen, weshalb sie auswandern - die Motive und die Ursachen. Und diese sind eben sehr komplex. Es ist erstaunlich, wie wir Nachbarn - Europäer und Afrikaner - uns so schlecht kennen. Bei jedem Drama geht es los wie in einem aufgeschreckten Sanatorium, dass man immer fordert: mehr Abgrenzung durch Polizei und Militär, aber gleichzeitig hat man ein schlechtes Gewissen, weil man ganz genau weiss, dass man Teil dieser Welt ist. Und wir sind Teil der Ursachen - zum Beispiel über die Handelsbeziehungen, über die Form der Entwicklungshilfe, über mangelnde Kritik an den korrupten Regimes usw. Aber auch an mangelndem Kulturverständnis. Es sind nicht einfache Ursachen. Es hat auch junge Männer dabei, die nicht konkret verfolgt sind und umgekehrt hat es Kriegsflüchtlinge, die nicht einmal so weit kommen, die schon im Sinai ein schreckliches Schicksal erleiden und dort Schreckliches erleben. Es ist sehr komplex, und eigentlich sollten wir darüber reden, weshalb wir Afrika immer noch so schlecht verstehen und weshalb wir ihnen nicht schon längstens Perspektiven bieten. @1 Darauf kommen wir noch. @5 Dort wird es interessant. Abstellen kann man solche Dinge natürlich schon - die EU hat es ja schon beschlossen: Aufrüsten und Drohnen usw. Das macht Australien schon lange. Die Welt ist durchzogen mit Zäunen gegen Migration - nördlich von Australien, zwischen Israel und Sinai, jetzt kommen die Europäer, und die Amerikaner haben einen riesigen Zaun gebaut - quer durch den Kontinent. Diese Form von Lösung haben wir schon, aber die führt nicht zu den Ursachen. @1 Wie sehen Sie das mit den Schleppern, Frau Park? Was kann man dagegen tun? @4 Das Problem wird immer bei den Schleppern gesehen - und es gibt natürlich sehr kriminelle Schlepper, die in Kauf nehmen, dass sie Menschenleben aufs Spiel setzen, und dabei auch sehr viel verdienen. @1 Das ist ein Geschäftsmodell, nicht? @4 Aber man muss das gesamthafter sehen: Was sind die Ursachen? Weshalb gibt es so eine Nachfrage nach den Schleppern? Das sind tatsächlich die Konflikte, die Gewaltsituationen: Verfolgung, weil jemand zur Zielscheibe wird, weil sie sind, wer sie sind oder zumindest repräsentieren. Das ist das, was zur Flucht führt. Dann sind es auch wirtschaftlich sehr schwierige Situationen, die auch zur Migration und irregulärer Migration führen. Das sind die grossen Pushfaktoren. Was wir auch immer wieder sehen, ist, dass verschiedene Staaten versuchen, die Migration einzudämmen oder zu kontrollieren - je nachdem. Das führt dazu, dass sich diese Schlepperrouten und zum Teil auch die Wege, die sie auf sich nehmen, verschieben, aber nicht, dass sie aufhören. Dass auch gefährlichere Wege in Kauf genommen werden. Ich glaube, das ist auch ein Zeichen der Verzweiflung. Das sind Menschen, die flüchten oder migrieren wollen, und sie nehmen diese Wege in Kauf, um irgendwie wegzukommen. Das ist ein grosser Teil des Problems. Gerade im Mittelmeer hören wir immer wieder glaubwürdige Berichte, wonach die Menschen, also die Flüchtlinge, aber auch irreguläre Migranten, Fischerboote gesehen haben, dass sie auch andere Schiffe und Helikopter gesehen haben, die allerdings nicht zu Hilfe gekommen sind. Ich glaube, da gibt es auch sehr viel zu tun: dass man sich darum kümmert, dass Leben gerettet werden, dass die völkerrechtliche Verpflichtung, in Seenot Leben zu retten, sichergestellt wird. @1 Da geht es auch um das Gesetz in Italien, das vorschreibt, dass Fischer zum Beispiel nicht helfen dürfen - da sie sich sonst strafbar machen würden. Ich möchte gerne zu ... @7 Ganz kurz. Ich möchte etwas richtigstellen: Es stimmt so nicht. Es gibt ein Gesetz, wonach keine Schlepperei erlaubt ist, aber selbstverständlich dürfen Fischer sich in Not befindlichen Menschen auf dem Wasser helfen. Das muss man richtigstellen, ohne dass ich Berlusconi-Anhänger werde. @1 Aber sie müssen das dann beweisen, oder, dass sie keine Schlepper sind? @7 Ja, aber von wegen: Sie dürfen denen nicht helfen. Das stimmt faktisch einfach nicht, das muss man richtigstellen. @1 Gut, ich komme zu Frau Siegenthaler. Sie sind von der Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit in Bern, Leiterin des Büros Nordafrika. Sie kennen die Situation mit den Schleppern auch. Sie haben auch Erfahrungen gemacht. Was erzählen Ihnen die Leute aus Nordafrika? @8 Sie erzählen uns eigentlich, was Herr Kessler auch schon unterstrichen hat, nämlich dass die Leute, die Migranten sind nach dem Norden, schon eine sehr gefährliche Reise machen, lange bevor sie überhaupt beim Mittelmeer ankommen. Vergewaltigung, Gewalt generell, auch Kidnapping, Erpressungsversuche gegenüber den Angehörigen zu Hause - das alles gehört zum normalen Alltag eines Migranten. Er ist sozusagen Freiwild. Wir versuchen, dort anzusetzen, um gewisse Hilfestellungen zu leisten, auch die Leute zu unterstützen, die in ihre Herkunftsländer zurückreisen möchten. Aber die Situation ist sehr dramatisch und der Schutz dieser Personen ist nicht gewährleistet. @1 Darunter hat es ja auch Kinder. @8 Richtig, es hat Kinder darunter, die häufig misshandelt oder als Opfer von Menschenhandel weitergereicht werden. Es ist wirklich sehr dramatisch. @1 Herr von Gunten, Sie sind Chef des Grenzwachtkorps für internationale Einsätze. Sie haben das diese Woche auch mitverfolgt, dass Europa sagte: "Wir schaffen Eurosur" - das ist ein Programm, mit dem man mit Satelliten und Drohnen die Küstenregionen überwachen kann. Hilft das tatsächlich weiter, um zum Beispiel den Schleppern beizukommen? @9 Als Erstes muss ich richtigstellen: Es geht um ein klares Lagebild - und sind sind weder Drohnen vorgesehen noch Satelliten, sondern es geht um eine Vernetzung der schon vorhandenen Mittel. Es geht um Helikopter, aber hauptsächlich auch um Bilder vor Ort, die wir haben. Es gibt deshalb keine Überwachung - es ist expli... @1 Aber von Drohnen und Satelliten haben wir in den Zeitungen gelesen. @9 Ja, aber das ist so nicht vorgesehen. Frontex hat auch kein Mandat, um Personendaten zu sammeln. Es werden nur anonymisierte Daten gesammelt und ausgewertet. Es geht darum, ein Lagebild zu haben, eine Übersicht, ohne einen gläsernen Bürger zu beleuchten. @1 Aber kann das helfen? @9 Es hilft uns sicher in der Überwachung, damit wir wissen, wo effektiv der Migrationsdruck ist, wo auch Kontrollen durchgeführt werden müssen. Ein Bestandteil dieser neuen Eurosur-Verordnung ist es, den Migranten vor Ort Schutz und Rettung zu bieten. @1 Schutz und Rettung - ist das Schutz und Rettung, wenn man das so tut? Oder ist es eher ein Abschottung, die man jetzt in Europa installiert? @7 Wenn ich mal eine Zahl in den Raum werfen darf: Laut offiziellen Angaben sind in letzten 2 Jahren 16'000 Flüchtlinge im Mittelmeer gerettet worden. Das darf man nicht vergessen. Nur weil man immer nur sagt: "Das ist Aufrüstung." "Wir wollen die abschrecken, wir wollen sie ersaufen lassen." "Wir sind inhuman, wir trauen uns nicht zu helfen." Es gibt schon auch die andere Seite. Es ist nicht nur ein Schutz im Sinne von: "Dann sauf doch ab", sondern 16'000 dieser Flüchtlinge sind in den letzten 2 Jahren gerettet worden. Dieser Aspekt gerät immer etwas unter das Eis, wenn man immer nur von Tragödien wie der jetzigen spricht. Tragödien haben es an sich, dass sie Betroffenheit auslösen, und Betroffenheit ist kein guter Ratgeber, wenn man ein Problem analysieren oder Lösungen dafür entwickeln möchte. @5 Die technischen Lösungen vereinfachen die Prozesse, ändern aber überhaupt nichts an den Migrationsgründen und auch nicht an den Zahlen. Das wird die Migranten nicht abschrecken. Gemessen an der Migration innerhalb Afrikas zum Beispiel überhaupt nicht. Die Stadt Lagos wächst jährlich um das 10-fache der Schweiz, das sind die Realitäten. Hunderttausende, Millionen sind unterwegs. Wir haben diese Zahlen: 16'000 wurden gerettet usw. Wir bewegen uns hier an einer Grenze, die schon sehr abschreckend ist, und das vereinfacht die Verfahren. Selbstverständlich müssen die Behörden mehr wissen. Aber das ändert an den Motiven und den Zahlen nicht viel. @1 Kann das helfen, wenn man so viel Geld in die Überwachung investiert? Ist das wirklich abschreckend? @4 Es kommt darauf an, wofür diese Informationen benutzt werden. Ist es auch für Schutz und Rettung, ist es natürlich gut. Es sind immerhin viele Flüchtlinge und Migranten, die ihren Tod finden. Wenn es hilft, noch mehr zu retten, ist es sicherlich hilfreich. Aber ich möchte auch das Bild ansprechen, wonach alle nach Europa wollen. 80 - 90 % der Flüchtlinge bleiben in den Herkunftsregionen, sie bleiben in Entwicklungsländern. Es sind arme und ärmste Länder, die Hunderttausende und teilweise noch viel mehr Flüchtlinge aufgenommen haben. Im Migrationsbereich ist es eigentlich ähnlich: Wir unterscheiden klar zwischen Migration und Flucht. Für uns ist Flucht, wenn man fliehen muss - wegen Verfolgung, Konflikt, Gewaltsituationen. Völkerrechtlich macht man einen Unterschied zwischen diesen Menschen und anderen, die vielleicht aus wirtschaftlichen Gründen fliehen, weil sie nichts zu essen haben, weil sie nichts zum Leben verdienen können. Da spricht man von wirtschaftlichen Gründen und irregulären Migranten. Aber trotzdem: Auch die allermeisten von ihnen bleiben im Süden. Es gibt viel grössere Bewegungen vom Süden in den Süden, und es ist ein ganz kleiner Prozentsatz, der sich überhaupt in die industrialisierten Staaten bewegt. Wir sprechen also wirklich von einem ... @1 Also hätte man sich das eigentlich sparen können, Herr von Wilmsdorff? Dass man so viel Geld investiert ... @6 Ich bin da etwas skeptisch. Ich denke, das Mittelmeer ist seit Jahren eines der am besten überwachten Seegebiete und man kennt die Flüchtlingsströme. Man kennt auch die Zahlen im Grossen und Ganzen, auch wenn die sich minimal verändern, aber diese Informationen hat man schon. Ich würde dann eher in die Richtung drängen: Was tun? Was tun, damit sich die Flüchtlinge nicht weiter in diesen Massen auf den Weg machen? Und da gibt es natürlich sehr viele Ansätze. Aber jetzt einfach wieder ... Ich halte das ein wenig für Augenwischerei: "Wir machen etwas". Wir kümmern uns um die Grenzen, kümmern uns um Informationen darüber, wer in welcher Menge unterwegs ist usw., aber das sind vorrangig nicht die Dinge, um die wir uns kümmern sollten. @7 Wenn ich auch noch 2 - 3 Zahlen nennen darf. Schade, dass Sie das nicht gemacht haben. Nach UNHCR-Angaben gab es Ende 2012 weltweit 15,2 Millionen wirkliche Flüchtlinge, 26,4 Millionen sogenannte Binnenflüchtlinge - die also innerhalb ihres Staates, soweit der noch existiert, fliehen - und 0,9 Millionen Asylsuchende - Leute, die in einem Asylsuchprozess sind. 900'000 - und wenn ich dann noch eine Zahl hinzufügen darf: In der Schweiz sprachen wir Ende 2012 von 42'000. Das sind immerhin knapp 5 % der gesamten Welt-Asylsuchenden, die hier in der Schweiz betreut werden. Das ist ein kleiner Beitrag zum Thema. Auch die Schweiz muss sich furchtbar schämen, dass sie so hartherzig ist und nicht noch mehr Asylsuchende aufnimmt. @1 Das ist das eine, dass man versucht, mit Eurosur dagegen anzukommen. Das andere wäre, das lasen wir diese Woche wieder in den Zeitungen, dass man zum Beispiel in den Botschaften in den verschiedenen Ländern wieder ein Gesuch stellen kann. Das hat die Schweiz bei der letzten Abstimmung zur Asylgesetzrevision abgelehnt - dass man das nicht mehr kann. Es wurde abgeschafft. Und jetzt kommt die Idee wieder - aus der FDP. Frau Fiala, Ihr Parteikollege Kurt Fluri hat das lanciert. Ist das eine Idee, dass man auf den Botschaften in diesen Ländern wieder Gesuche stellen kann? @10 Ich glaube, es herrscht die blanke Verzweiflung, wenn solche Dramen passieren - wie jetzt mit diesem Boot vor Lampedusa. Das kann ich sehr gut verstehen, aber erstens hätten wir bei den Botschaften gar nicht genügend Personal - überhaupt nicht. Und stellen Sie sich vor, man würde diese Triage machen: Die meisten würden nicht als Flüchtlinge anerkannt, würden nicht als Asylanten anerkannt. Das heisst, sie würden wieder in die Illegalität gelangen und definitiv wieder den Schleppern auf den Leim kriechen. Nicht kriechen - sie würden einfach wieder alles tun, um irgendwie wegzukommen. Das klingt jetzt wirklich brutal, ist gar nicht romantisch und einfach ein Fakt: Solange es dem Süden so viel schlechter geht als dem Norden, wird der Druck immer gross bleiben. Und ich denke, leider wird er eher zunehmen. @1 Sie bleiben bei diesem Nein für Botschaftsgesuche. Wie sieht es die SVP, Frau Estermann? @11 Wir sehen das ähnlich. Ich denke nicht, dass ein Mangel an Gesetzen herrscht, sondern ein Mangel an der Umsetzung der Gesetze. Wir bezahlen offenbar - dieses Wort ist auch schon gefallen -, immer mehr Geld für Entwicklungshilfe, aber wir haben auch viel mehr Leute hier im Land. Dann stimmt irgendetwas nicht. Das heisst, wir müssen etwas ändern. Und hier sind wir Politiker und vor allem auch Bundesräte gefragt. Sie sollen die Gesetze richtig umsetzen. Dass es geht und dass es nicht nur an den Gesetzen liegt, hat Christoph Blocher bewiesen, als die Asylsuchendenzahlen zurückgegangen sind. @1 Vielen Dank. Auf dieser Seite, Frau Schenker, wie sehen Sie das? Sollen Botschaftsasylgesuche wieder möglich sein? @12 Ich habe mich sehr dafür eingesetzt, dass diese Möglichkeit nicht abgeschafft wird. Es war einer der wichtigen Gründe, weshalb ich diese Revision bekämpft habe. Ich finde es erstaunlich, dass dieses Thema plötzlich wieder aufkommt. Als ob man nicht gewusst hätte, worauf man sich einlässt, wenn man es streicht. Es sind genau die Leute aus Eritrea betroffen - jetzt auch bei diesem Schiff, die jetzt gestorben sind. Ich bin natürlich sehr dafür, dass man das wieder einführt, glaube aber nicht daran, dass dieses Thema länger als 10 Tage hält. Ich denke nicht, dass wir dafür eine Mehrheit finden, denke aber, dass man das im internationalen Kontext, im EU-Kontext noch einmal prüfen müsste. @1 Dass es alle Länder einführen würden? @12 Dann hätte es vielleicht irgendwann auch innenpolitisch eine Chance. @1 Die Jungpartei der Grünen hat auch dafür gekämpft, Herr Müller. Wie sehen Sie das, kommt das jetzt wieder aufs Tapet? @13 Es ist einfach eines der Themen, das wir wieder angehen müssen. Das ist ganz klar. Es ist auch falsch, zu sagen, dass die falschen Flüchtlinge herkamen. Ich möchte daran erinnern, dass vor allem besonders verletzliche Personen, Kinder und Frauen, auf den Botschaften um Asyl gefragt haben - mit einem enorm hohen Anerkennungsgrad. Das ist jetzt einfach weggefallen - genau in diesen Ländern. Ich bitte wirklich auch in diesem Punkt, immer exakt zu bleiben. Das ist sehr wichtig. Das 2., was wir gemacht haben, ist, die Kriegsdienstverweigerer nicht mehr als Asylsuchende zu erkennen. Das waren aber diese Leute, die gezwungen wurden, Militärdienst zu leisten, und damit keine Möglichkeit mehr haben, auf diese Art und Weise Asyl zu bekommen. Wir haben dort mitgewirkt. Ich bin einverstanden, dass es von der Menge her sehr wenige sind. Ich habe wirklich Mühe, wenn wir darüber sprechen, ob Eurosur okay ist oder nicht. Entschuldigung, Eurosur heisst Überwachung. Sie werden nichts an der ganzen Situation ändern. Wenn man jetzt Schengen, Frontex, Rabbit, Eurosur als Hilfe für Flüchtlinge betrachtet, ist das eine Lüge, denn das Ziel ist, dass keiner dieser Flüchtlinge Fuss auf europäischen Boden legen kann, weil wir sie sonst behandeln müssen. Es sind Leute abgedrängt worden - wir haben das gesehen und erlebt. Zum guten Glück wurden sie erst an der tunesischen Küste abgedrängt, aber das Ziel von Europa ist, Ruhe zu haben vom Süden, aber natürlich auf vom Osten. Das ist die andere Geschichte. @1 Herr von Arb vom Bundesamt für Migration, wenn die Politik wieder mit den Botschaftsgesuchen kommt, hat das Chancen, dass das wieder aufs Tapet kommt - zum Beispiel im internationalen Verbund mit anderen Ländern? @14  Das muss die Politik entscheiden. Wir führen aus, was abgestimmt wurde. Aber es ist schon so, wie Frau Nationalrätin Fiala sagte, dass das natürlich nur im Verbund mit anderen Ländern ginge. Es geht nicht, wenn die Schweiz alleine wieder Asylgesuche auf der Botschaft anerkennt. Die Leute, die auf dem Boot waren, hätten zu einem grossen Teil vermutlich auch kein Visum für die Einreise in die Schweiz bekommen. Ich möchte ich einfach daran erinnern, dass wir 17'000 Eritreer in der Schweiz haben. Das ist etwa so gross wie Kriens. Eritrea ist seit Jahren Nr. 1 in der Schweiz. Es kommen durchaus sehr viele Eritreer in die Schweiz. @1 Aber das wären dann eben auch die, die auf dem Boot gewesen wären. Die hätten durchaus kommen können? @14 Diejenigen, die auf dem Boot waren, wären vermutlich in die Schweiz gekommen oder ein Teil wäre in die Schweiz gekommen - ein Teil wäre sicherlich auch mit dem Dublin-Verfahren wieder nach Italien zurückgeschickt worden. @1 Herzlichen Dank. Trotz der vielen Toten, trotz der Schlepper - es kommen ja immer mehr. Wir können grafisch aufzeigen, was in diesem Jahr passiert ist. Wir sehen, dass bis Ende September über 30'000 Bootsflüchtlinge nach Italien einreisen. Im Vergleich zum Vorjahr sind das 3-mal mehr. Es waren etwas über 10'000 im letzten Jahr. Warum kommen die trotzdem? Ich möchte gerne über die Gründe sprechen. Warum kommen die, Frau Park? @4 Gerade in Lampedusa ist in diesem Jahr zum Beispiel die Zahl der Syrer gestiegen. 1/4 der Menschen, die angekommen sind, waren Syrer. Wir wissen, dass 97 % der Syrer immer noch in der Region sind - in einer wahnsinnig schwierigen Situation. Es hat über 2 Millionen Flüchtlinge, die in der Region jedes Land überfordern. Die werden jetzt sicher langsam auch Lösungen finden. Wir haben starke Schwierigkeiten, Grundbedürfnisse abzudecken, weil wir auch die Ressourcen nicht haben. Es geht dabei nur um Grundbedürfnisse, nicht irgendwie darum, ihnen eine Lebensperspektive zu geben. Sie sind zum Teil nach Ägypten geflohen, und in Ägypten ist jetzt, wie wir wissen, auch eine Krise ausgebrochen. Sie fliehen auch von da weiter. Zum Teil ist es also auf die Syrer zurückzuführen -, auch die Eritreer. Aus Eritrea fliehen jeden Monat immer noch Tausende Menschen ... @1 Aus Kriegssituationen auf der einen Seite? @4 Kriegssituationen, Gewaltsituationen. In Syrien denken wir, dass es vor allem auch Flüchtlinge sind im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention. Auch wenn die Zahl natürlich sehr hoch ist: Sie werden vor allem zur Zielscheibe, weil ihnen eine politische Meinung nachgesagt wird - ob sie diese tatsächlich haben oder nicht. In Eritrea haben wir genau gleich auch eine Gewaltsituation. Vielen wird eine politische Meinung nachgesagt, wenn sie das Land verlassen: Entweder man ist mit uns oder gegen uns. @6  Und dadurch auch immer die Armut. In Eritrea herrscht seit 20 Jahren Bürgerkrieg und die Militärpflicht greift so stark in den Alltag und in die Wirtschaftlichkeit der Familien ein, dass die Felder leerstehen - dass dort niemand arbeiten kann, weil er ins Militär muss. Das vermischt sich ganz schnell. Aufgrund einer politischen Situation oder Unruhen, bürgerkriegsähnlichen Zuständen und einer wirtschaftlichen Not - das ist immer ein Mix. Die Menschen, die ich auf dem Boot hatte, waren zum Grossteil von der wirtschaftlichen Not getrieben. Da müsste man einmal ansetzen. Ich habe immer das Gefühl, dass das Flüchtlinge 2. Klasse sind. In dem Augenblick, in dem ich aus dem Land komme, wo Bürgerkrieg herrscht, wo ich wegen einer anderen politischen Meinung verfolgt werde, bekomme ich die Position 1, wenn ich aber nur ein wirtschaftlicher Flüchtling bin, dann hänge ich hinten über und habe keine Ansprüche mehr. Dass sich das ineinander verwebt und dass diese Menschen eine ähnlich grosse Not haben, nämlich mit der Familie zu überleben, das sieht man, glaube ich, immer erst auf den 2. Blick. @5 In Eritrea und Somalia kann man das nicht trennen. Dieses Militär muss man in Anführungszeichen setzen - das ist mehrjährige Zwangsarbeit ab 14. Das ist nicht eine Rekrutenschule. Das ist Zwangsarbeit über mehrere Jahre - für ein System, das sich Militär nennt, aber in Wirklichkeit eine Clan Wirtschaft und alles andere betreibt. Deshalb flüchten die Leute, weil sie das wissen. Wir haben jetzt viel mehr Kriegsflüchtlinge. Die können nicht aufgefangen werden. Wir könnten auch dort mehr investieren. Die nordafrikanischen Staaten sind instabil. Uns fehlen eigentlich die Partner. Die örtlichen Clan-Chefs machen ihren eigenen Staat. Da fehlen inzwischen sehr viele Bedingungen, um näher zu helfen - ausser wir würden direkt vor die Kriegsgebiete gehen. Deshalb steigen diese Zahlen. Wir haben es gehört aber: auch Ägypten, Libyen, Tunesien. Wir haben es gesehen, da wurden auch hohe Politiker für einige Stunden gekidnappt. Diese Staaten sind total instabil geworden. Und was kann man ... @6 Entschuldigung, aber in Eritrea hat der Innenminister das Land verlassen. Die Piloten des Ministers haben das Land verlassen, die komplette Fussballmannschaft. Ich als Nichtfussballer habe mir sogar das gemerkt. Die komplette Nationalmannschaft hat das Land verlassen. Da gibt es in ganz unterschiedlichen gesellschaftlichen Schichten Flüchtlinge, die mit dem Regime dort nicht mehr leben können und wollen. @1 Was kann man dagegen tun? @7 Erstens, indem man noch einmal trennt: Ich möchte anschliessend sehr gerne auch noch einiges zu Afrika sagen, aber die Fragestellung war ja: Italien, Europa - was kann man hier tun? Gerade Italien, Spanien und Griechenland sind Euro-Mitglieder mit genügend eigenen Problemen, mit über 40 % Jugendarbeitslosigkeit usw. @1 Über Europa möchte ich nachher sprechen. Was kann man in Afrika tun? @7 Ah, in Afrika? Es ist leider so, dass die Probleme von Afrika in Afrika gelöst werden müssen. Wenn man sich das nur kurz anhört mag sich das sehr zynisch oder sogar menschenverachtend anhören, das ist aber leider die bittere Wahrheit. Die Afrikaner müssen ihre Probleme in Afrika lösen. Wenn sie in unerträglichen Clan-Diktaturen, in gescheiterten Staaten ... 9 von 10 der ärmsten Staaten der Welt liegen in Afrika. Die meisten gescheiterten Staaten, also Staaten, in denen es keine Ordnungsmacht, keinen Staat, keine Sicherheit usw. gibt, liegen in Afrika. Das ist ein Problem, das durch Flucht und Immigration oder Asyl nicht gelöst werden kann. Umso niederschwelliger man die Möglichkeiten offeriert - aus Humanismus, aus meiner Meinung nach falsch verstandenem Humanismus - dass sie fliehen können und in Europa aufgenommen werden, schafft man damit perverserweise immer mehr Anreize dazu, dass sie das auch tun. Die Probleme müssen dort gelöst werden. Wenn ein Land nicht mehr regierbar ist, wenn Clans und Diktaturen herrschen und grausamste Zustände vorherrschen, dann muss sich die Bevölkerung in diesem Land dagegen auflehnen. Sie kann nicht einfach fliehen. Schwarzafrika, wenn ich das so nennen darf, oder politisch korrekter Subsahara-Afrika, kann nicht einfach fliehen. Das ist nicht möglich. @1 Wir können nichts tun? Vor Ort? @5 Doch, wir können extrem viel tun. Wir sind jetzt genau beim Punkt - diese 30'000 sind ein kleines Symptom. Innerhalb Afrikas, oder allgemein auf der südlichen Hemisphäre, migrieren Millionen, aber auch bei uns. Die Migration nimmt aus guten Gründen zu. Die Schweiz ist extrem geprägt durch Migration, weil wir wirtschaftlichen Erfolg haben und das auch möchten. Innerhalb der südlichen Welt nimmt es auch aus positiven Gründen zu. Es gibt aber auch negative. Wir haben jetzt nur ein Symptom gesehen. Wenn wir die Korruption, die Misswirtschaft und dergleichen angehen wollen, dann müssen wir natürlich präsent sein. Wir müssen Partnerschaften bilden und ihnen die Produkte abkaufen. Wir müssen korrupte Liaisons zwischen Firmen und korrupten Regimes unbedingt kritisieren und sanktionieren. Dann kommen wir an die Sache heran. Das sind reiche Länder, reich an vielen jungen intelligenten Menschen, reich an Natur, reich an Bodenschätzen. Die Misswirtschaft zerstört diesen Reichtum. Wenn wir faire Handelsbeziehungen eingehen - und da müssen wir auch in der Schweiz die Landwirtschaftspolitik ändern - dann ermöglichen wir ihnen Teilhabe am Weltmarkt, an Produktion. Die Schweiz kann sehr viel beitragen durch die Erfolge des dualen Bildungssystems, durch Berufslehren, durch die Fairness, die wir kennen, die föderalistischen Strukturen, die Transparenz in den Institutionen zur Verhinderung von Korruption. Die können sehr viel zu diesen Partnerschaften beitragen. Das ist nachhaltige Partnerschaft. Ich möchte die Entwicklungshilfe nicht kritisieren, sie leistet hervorragende Arbeit, aber wir müssen einen Schritt weitergehen. Wir brauchen faire Partnerschaften, wir müssen ihnen Zugang zu unserem Markt geben. @7 Da muss ich Ihnen leider ganz entschieden widersprechen. Ich gebe Ihnen völlig recht, was Protektionismus, Handelsbarrieren usw. anbelangt. Was die Entwicklungshilfe anbelangt, muss man leider zur Schlussfolgerung kommen - und das sage nicht nur ich, sondern es gibt eine sehr bedeutende sambische Wissenschaftlerin, Dambisa Moyo, die schon vor 4 Jahren ein Buch geschrieben hat mit dem völlig zutreffenden Titel "Dead Aid" - tote Hilfe. Sie als Afrikanerin fordert völlig zu Recht - wir wollen uns hier nicht in Zahlen verlieren - eine sofortige Stoppung, Aufhebung jeglicher Entwicklungshilfe. Das ist auch völlig richtig, wenn man sich einmal überlegt: 50 Jahre Entwicklungshilfe in Afrika, seitdem die meisten Länder dort unabhängig geworden sind, 1'000 Milliarden $ an Entwicklungshilfe - und Afrika ist das Höllenloch, das Elendsloch, die schlimmste Gegend der Welt. Wenn man da die Augen öffnet, muss man doch sagen, wenn man 50 Jahre lang alles versucht hat ... Und nicht nur "wir geben den armen Schwarzen einen Sack Reis", sondern man hat ja alles probiert. Es nützt nichts. @1 Das möchte ich aufnehmen. Ist Entwicklungshilfe Todeshilfe? @4 Wir haben einen etwas anderen Zugang zur Entwicklungshilfe, weil wir klar zwischen Flucht und Migration unterscheiden. Um noch eines anzusprechen: Sie haben gesagt, man muss die Fluchtwege der Menschen unterbinden können. Das ist ein Grundprinzip des Völkerrechts, das auch nach dem 2. Weltkrieg angenommen worden ist: Jeder hat das Recht, vor Verfolgung, Lebensgefahr zu fliehen und in einem anderen Land Asyl zu suchen und in Anspruch zu nehmen. Wenn man in einer Kriegssituation ist, wenn man verfolgt wird, dann zu sagen, dass man das Land nicht verlassen darf ... @7  Das habe ich nicht gesagt. @1 Ich möchte aber zur Entwicklungshilfe kommen. Ist das Todeshilfe? @4 Für uns ganz klar nicht. Wir haben Verbindung mit der Entwicklungshilfe in sehr spezifischen Situationen aufgenommen. Wenn es einen Konflikt gab und der Konflikt vorbei ist, post conflict situation, wie wir das nennen, dann geht man davon aus, der Krieg ist vorbei, der Konflikt ist vorbei, alles ist in Butter, alle können zurück. Aber dem ist meist nicht so. Die Situation ist meist noch sehr instabil, vieles muss wieder aufgebaut werden. Auch die Versöhnung muss erreicht werden. Daher ist es wichtig, dass die Entwicklungshilfe von Anfang an einsetzt, und nicht nur die humanitäre Hilfe. Das sehen wir auch bei Fluchtsituationen, bei grossen Flüchtlingsbevölkerungen - es wird oft nur auf die humanitäre Hilfe gesetzt. Diese ist eigentlich dazu vorgesehen, vorübergehend Hilfe zu leisten, bis eine nachhaltigere Lösung gefunden wird. Oft sehen wir, dass wir mehrere Jahre humanitäre Hilfe leisten müssen, dass sie auch geleistet wird, aber dass dann der Übergang zur Entwicklungshilfe nicht gefunden wird. Da ist es sehr schwierig. Und hier versuchen wir, mit bestimmten Projekten zusammenzuarbeiten, um nachhaltige Lösungen zu finden. @6 Todeshilfe ist sehr provokant formuliert. Aber die Entwicklungshilfe der letzten 50 Jahre hat definitiv nicht zu den Ergebnissen geführt, die man sich erhoffte. Ich glaube, dass es auch da an Transparenz mangelt. Man kriegt gar nicht mit, wo diese Entwicklungshilfe ankommt. Was hat sich verändert, was hat sich für die Menschen dort verbessert? Ich kenne auch solche Stimmen aus Afrika, die sagen, dass es ihnen mehr schadet, als es ihnen hilft. Es macht unter Umständen lethargisch, es macht sie abhängig von aussen. Der Anreiz, das Problem aus eigener Kraft zu lösen, wird immer mehr geschwächt. Aber Todeshilfe halte ich für provokant. @5 Wir müssen den Begriff unbedingt differenzieren. Ich kenne diese Kritik auch, und es stimmt, es gibt schlechte Hilfe, die abhängig macht. Manchmal sogar solche, die die Korruption fördert. Es gibt in Afrika solche mit Hilfe, die abhängig sind, und solche ohne, die unternehmerisch sind. Diese Kritik stimmt also. Dort wo schlecht gearbeitet wird, ist es so. Aber es gibt riesige Unterschiede. Es heisst auch nicht mehr Hilfe, sondern es müssen Partnerschaften sein, nach den neuesten Kriterien der Nachhaltigkeit, die tatsächlich die Ressourcen dort entwickeln und auch garantieren, dass keine Abhängigkeiten entstehen. Wenn wir dort den Bildungsinstitutionen helfen, Berufsbildung aufzubauen, dann fördern wir nicht die Korruption. Dann leisten wir einen Beitrag für die Entwicklung der eigenen Ressourcen. @7 Ich möchte noch eine Zahl nennen. Weltweit hat die Zahl der absolut Armen - das wird definiert mit weniger als 1,25 $ pro Tag - sich halbiert in den letzten 20 Jahren, ausser in Afrika. In Afrika ist sie gestiegen. Hunger in Afrika ist gestiegen. Afrika ist das Elendsloch der Welt, und die Entwicklungshilfe nützt nichts. @1 Das nehme ich auf. Nützt diese Entwicklungshilfe wirklich nichts, Herr Müller? @13 Ich muss einen Umweg machen über die 60er-Jahre. @1 Aber nur ganz kurz. @13 Ja, aber es ist wichtig. Es geht um die sogenannte Befreiung, die Sie angesprochen haben. Praktisch kein Land konnte sich befreien. Diejenigen, die sich befreien konnten, wurden abgeschossen. Lumumba im Kongo z. B. Der Konflikt zwischen Ost und West hat Afrika in diese Misere geführt, und das wird heute weitergezogen mit anderen Akteuren in diesem Gebiet. Die Entwicklungszusammenarbeit der Schweiz ist eine hervorragende Arbeit. Sie ist sehr fruchtbar. Aber wir können nicht Entwicklungszusammenarbeit anbieten und gleichzeitig die Länder ausbeuten. Das ist das Problem. Wir rauben Afrika tagtäglich wichtige Bodenschätze zu Spottpreisen. Im Kongo zum Beispiel wurde Kabila mit 400 Millionen Euro im Wahlkampf unterstützt von europäischen Firmen. Es war ganz klar weshalb - damit sie dort weiterhin abbauen können. Es ist ein reiches Land, aber die Leute haben nichts davon. Wir können nicht einfach sagen, Entwicklungszusammenarbeit bringt nichts. Sie bringt nur nichts in diesem Kontext, dass wir dort gleichzeitig das Grosse wegziehen und ihnen ein bisschen etwas zu essen geben. Auch diese Migranten, die kommen - sie reisen ihren Gütern nach, die wir gestohlen haben durch zum Teil unsägliche Verträge mit diesen Ländern. Da kann man nicht einfach sagen, sie sollen selbst aufstehen. Mit unseren Waffen unterdrücken die Staatschefs die Bevölkerung tatsächlich. Wir haben dort dieses Problem. Ich komme zur anderen Seite zu Frau Estermann. Ist das Entwicklungshilfe? Hilft es, oder hilft es nicht? @11 Ich bin auch der Meinung, dass in der westlichen Welt eine gewisse Arroganz herrscht. Wir denken, unsere Kultur und unser Verständnis müsse man den anderen aufzwingen. Ich bin der Meinung, dass man entweder Entwicklungshilfe macht oder Flüchtlinge aufnimmt. Aber wir tun beides. Wir haben auch in der Schweiz über 0,5 Millionen Menschen, die in Armut leben. Denen ist es auch nicht egal, dass man mit Steuergeldern doppelt bezahlt. Wir müssen uns entscheiden und neue Wege ausprobieren. Wir sollten nicht einfach immer nur ein Modell unterstützen, das sich nicht bewährt hat. @1 Herr Pfister, wie sehen Sie das? @15 Was Geri Müller gesagt hat, ist genauso polemisch wie das, was Herr Zeyer gesagt hat. Wenn er sagt, dass wir diese Länder ausrauben, dann ist es genauso polemisch, wie wenn man sagt, Entwicklungshilfe ist Todeshilfe. Sie kommen nicht weiter, wenn wir uns polemisch diese Schlagwörter um die Ohren hauen. @1 Wie kommen wir weiter? @15 Die Ursache ist folgende: Europa versagt logistisch gesehen massiv. Europa versagt in der logistischen Aufgabe, Leute, die bei uns Asyl suchen, menschenwürdig aufzunehmen, ihnen ein Asylverfahren zu geben, und dann - der schwierigste Teil - wenn sie keine Asylgründe haben, sie dann wieder zurückzuschicken. Der 2. Teil ist: Wir müssen uns bewusst sein, warum diese Leute kommen. Sie kommen, solange sie die Risiken auf sich nehmen können, diese Todesreisen zu machen. Das heisst, dort, wo sie herkommen, haben sie viel weniger zu verlieren, als wenn sie über das Meer kommen, hinein in eine unsichere Zukunft. Wir müssen also das Gefälle verhindern. Das tun wir nicht, indem wir sagen, dass Entwicklungshilfe nichts nützt, oder indem wir sagen, wirtschaftliche Kooperation sei Beraubung. Das schaffen wir, indem wir versuchen, die Selbstkräfte, die auch in Afrika vorhanden sind, zu entwickeln - Herr Kessler hat es erwähnt, Afrika ist ein reicher Kontinent. Das heisst, wir müssen einerseits Entwicklungshilfe betreiben, aber auch schauen, dass sie effizienter wird. Andererseits müssen wir die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit ihnen vorantreiben. Das bedeutet aber auch, dass wir unsere Märkte den Afrikanern öffnen müssen. Wir dürfen uns auch in wirtschaftlicher Hinsicht nicht abschotten. Afrika ist ein reiches Land, aber sie können aus gewissen Gründen, auch aus protektionistischen Gründen, ihre Produkte nicht in Europa absetzen. Das heisst also, diese Leute haben schlichtweg keine Perspektive. Frau Park sagte, dass das Asylrecht nach dem 2. Weltkrieg geformt wurde, das ist genau das Problem. Das Asylrecht geht von der Vorstellung des 2. Weltkriegs aus - nämlich dass die Leute kommen, weil sie von Regimen bedroht werden. Die heutigen Migrationen sind nur zum Teil politisch motiviert, die grösste Migration ist wirtschaftlich motiviert. Die Leute haben keine Perspektiven, ihnen wird immer noch von den Schleppern versprochen, dass Europa das Paradies ist. Das stimmt aber nicht mehr. Und drittens: Europa versagt massiv, indem es Italien, Griechenland und Spanien sich selbst überlässt. Europa sagt einfach: "Ihr seid Dublin-Aussengrenzen, ihr müsst das kontrollieren, wir können es nicht." @1 Auf die Rolle von Europa kommen wir auch noch zu sprechen. Ich möchte auch noch Herrn Weibel von den Grünliberalen hören. Was sagen Sie bezüglich Hilfe vor Ort? Was kann man da machen? @16 Es ist ganz klar: Die Ursachen liegen vor Ort. Deshalb muss man auch vor Ort mit Massnahmen ansetzen. Wir müssen die Bevölkerung dazu bewegen, ihre Probleme selbst zu lösen. Wir haben gehört: politische Probleme, Armutsprobleme ... Wir sind mit unserer liberalen Grundhaltung sicher für die Öffnung unseres Marktes. Die Voraussetzung ist jedoch, dass für die Transporte von Afrika zu uns eine Kostenwahrheit erstellt wird, in der die Umweltbelastungen, die von den Transporten verursacht werden, miteingerechnet werden. Wenn sie dann konkurrenzfähig sind und die Produkte bei uns gekauft werden, ist es für uns in Ordnung. Aber zurück zu dem, was man in Afrika tun sollte: Wie haben gehört, wie schwierig es ist, konkret in Ländern wie Eritrea Hilfe zu leisten. Ich würde empfehlen, auch die anderen Staaten in Afrika zu unterstützen - das wird auch gemacht. Es sind Millionen von Flüchtlingen innerhalb Afrikas unterwegs. Es gibt riesige Flüchtlingslager, UNO-Projekte, die diese Staaten unterstützen. Da sollten auch wir unseren Anteil leisten. @1 Frau Schenker, Sie sind auch Präsidentin eines Entwicklungsprojekts in Afrika, in Mali. Wir haben gehört, es soll nichts nützen. Ist das so? @12 Ich habe einige dieser Projekte selbst auch besucht, ich habe vor Ort gesehen, was dort geleistet wird. Wir arbeiten immer mit Organisationen vor Ort zusammen. Das sind NGOs in Mali oder auch in anderen Ländern. Die Hilfe, die dort geleistet wird, kommt ganz direkt vor allem Frauen und Kindern zugute. Es geht um lebensnotwendige Hilfe, es geht um Gesundheit, sauberes Wasser, Bildung. Ich bin fest davon überzeugt, dass diese Hilfe wirkungsvoll und wichtig ist. @1 Ich möchte auch gerne noch Frau Fiala hören - das Mikrofon kommt gleich. Was sagen Sie - Entwicklungshilfe nützt nichts? @10 Ich möchte eine Lanze brechen für unsere humanitäre Hilfe und auch für die DEZA. Alle Projekte, die ich gesehen habe, bestanden nicht einfach darin, Geld in korrupte Staaten zu investieren. Es war immer Hilfe zur Selbsthilfe. Das ist das Erste. Und keiner erwähnt, dass in den letzten 50 Jahren die Bevölkerungsexplosion eigentlich permanent die Entwicklungshilfe wieder zunichte gemacht hat. Das ist ein Punkt. Ohne ein Minimum an Bildung können wir das nicht beheben. Was auch nicht gesagt wurde: Von rund 40 afrikanischen Staaten südlich der Sahara befinden sich über die Hälfte permanent in ethnischen und kriegerischen Konflikten. Das sind wirklich intern Vertriebene. Im Kongo gibt es zum Beispiel eine ethnische Kriegswaffe, die 11-jährige, 12-jährige Mädchen und Frauen vergewaltigt. Diese werden dann von ihren Dörfern verstossen. Das ist etwas, was wir uns hier gar nicht vorstellen können. Wenn man uns sagt, man müsste aus Europa in diese Länder investieren - kein europäisches Unternehmen wird in ein Land investieren, in dem null Rechtstaatlichkeit herrscht. Wir sprechen hier nicht mal von Demokratie, es herrscht einfach gar keine Sicherheit. Das ist enorm schwierig. Deshalb ist auch Friedensförderung ein Thema, die Stabilisierung der Länder ebenfalls. Wir wären aber total unehrlich, würden wir sagen, dass wir die Welt retten könnten. Das ist sicher nicht so. Aber zu meinen, dass wir keinen Beitrag leisten müssen, fände ich wirklich menschenverachtend. @1 Moment schnell ... @13 Ich möchte widersprechen. Es geht nicht um das. Im Kongo wird investiert. Das ist aber nicht das, was Geri Pfister gemeint hat. Im Kongo wird so investiert, dass einfach ganze Gebiete abgegrenzt werden. Sie werden dann von den Truppen beschützt und das Material wird extrahiert. Das ist nicht das, was Geri Pfister mit Investitionen gemeint hat. Im Kongo werden tagtäglich Güter in Milliardenhöhe abgeführt, die für uns wichtig sind. Kein Handy funktioniert ohne Kongo. Das gleiche in Mali, in Niger, wo Uran abgebaut wird und die Leute verseucht werden. Das ist das grosse Problem. Und die Leute gehen tatsächlich nach Europa, das hat man mir im Kongo gesagt. Mit 25 Euro, die sie dann zurückschicken, können sie die 40- oder 50-köpfige Familie 2 - 3 Wochen überleben lassen. Die "remittence", wie man das nennt, ist 5- bis 6-mal höher als die weltweite Entwicklungshilfe in Afrika. Diese Rücksendungen sind also überlebensnotwendig. Deshalb muss man wirklich einmal ehrlich sein: Wir liefern zum Beispiel keine Waffen mehr nach Afrika - der liebe Ständerat sieht das neuerdings zwar etwas anders, nämlich dass man auch an solche Systeme Waffen liefern könnte ... Und man macht nur noch Investitionen dorthin, wo es die Bevölkerung betrifft. Also das, was vorhin Frau Schenker gesagt hat. Oder so, wie die DEZA effektiv arbeitet. Wir müssen versuchen, diese Diktatoren, diese Familienclans aufzuheben, indem wir sie nicht mehr unterstützen. @1 Gut, jetzt möchte ich unbedingt zu Frau Siegenthaler kommen von der DEZA. Frau Fiala hat für Sie eine Lanze gebrochen. Ich könnte mir vorstellen, dass Ihr Herz blutet, wenn Sie hören, dass Entwicklungshilfe Todeshilfe sein soll. @8 Das ist sicherlich nicht der Ansatz der Schweizer Entwicklungshilfe. Wir führen das Mandat des Parlaments aus, wir sind auch unter parlamentarischer Kontrolle, was die Resultate und die Wirkung, die wir erzielen, anbelangt. Offenbar machen wir unsere Arbeit gut. Letztes Jahr hat das Parlament in den neuen Vorgaben für die DEZA beschlossen, dass wir uns auch vermehrt in sehr schwierigen, fragilen Kontexten engagieren sollen. Das sind Kontexte, die erwähnt wurden - dort geht es um Gewalt, dort gibt es vielleicht auch korrupte Eliten. Dort ist Entwicklungshilfe extrem schwierig, und darin liegt auch die Herausforderung. Was wir auf Projektebene erreichen, kann sich sicher sehen lassen. Wenn ich 2 Beispiele aus dem nordafrikanischen Kontext zitieren darf: Dort haben wir seit 2011 - das ist eine kurze Zeitspanne - ungefähr 4'000 Arbeitsplätze für Jugendliche geschaffen. Wir unterstützen auch die Berufsbildung vor Ort, stützen uns dabei auf die Schweizer Expertise, und wir sind auch daran beteiligt, die Polizei besser auszubilden, damit die Sicherheit der Bürger auf eine neue und bessere Art gewährleistet werden kann. Schwierig wird es, wenn man die Ebene wechselt und versucht, die Entwicklungszusammenarbeit global in ihrer Wirkung zu messen. Wie gesagt wurde, gibt es dort sehr viele andere Elemente, die für die Entwicklung relevant sind. Ich würde auch die geopolitischen, regionalen Interessen, die sehr viele Konflikte in Afrika anheizen, mit ins Spiel nehmen. Ebenso wie der Klimawandel, der durch häufigere Dürren und Überschwemmungen sehr viele Entwicklungsfortschritte zunichte macht. @1 Herzlichen Dank. Ich möchte gerne diesen Teil mit der Entwicklungshilfe so stehen lassen. Ich möchte zur europäischen Politik kommen. Wir haben es gehört: Europa versucht sich abzuschotten mit diesem Programm, mit Eurosur. Europa macht auch die Aussengrenzen zu. In der Nachrichtensendung "10vor10" des Schweizer Fernsehens haben wir eine Grafik gesehen, die ich Ihnen gerne zeigen möchte. @2 Traditionell kamen Migranten aus Afrika via Gibraltar nach Europa - bis Spanien diesen Weg mit Zäunen zumachte. Daraufhin reisten viele via Mauretanien aus, bis die EU das Land verpflichtete, Flüchtlinge zu verhaften. Seither reisen die meisten ab Libyen über den gefährlichen Seeweg nach Europa. Auch die Flüchtlinge aus Syrien. Denn die ursprüngliche Route via Türkei und Griechenland ist gekappt, seit die griechischen Behörden den Grenzübergang abriegeln. @1 Es ist eine Abriegelung als europäisches Rezept. Italien ist überfordert, weil alle dort vorbeikommen. Oder sehr viele. Die Regierung Italiens hat diese Woche einen Hilferuf lanciert. Die Bürgermeisterin von Lampedusa, Giusi Nicolini, schrieb in einem Brief an die EU: "Wie gross muss der Friedhof auf meiner Insel noch werden?" "Mich regt das Schweigen Europas auf, das gerade den Friedensnobelpreis erhalten hat." "Ich bin davon überzeugt, dass die europäische Einwanderungspolitik diese Menschenopfer in Kauf nimmt, um die Migrationsflüsse einzudämmen." Hat sie recht, Herr Kessler? @5 Ich kenne die Insel gut, ich habe lange in Sizilien gearbeitet. Aus ihrer Sicht stimmt das natürlich, vom menschlichen Aspekt her. Aber wenn man auch diese Karten anschaut, muss man sich fragen, weshalb wir nicht der Türkei direkt an der Grenze zu Syrien Hilfe leisten? Das wäre eigentlich naheliegender. Selbstverständlich nimmt man Menschen auf, wenn man sie vor der Tür hat. Aber es ist besser, man geht zu ihnen und zu den Konflikten. Was Europa hier versucht, hat Australien schon lange umgesetzt. Eine rigorose Grenzziehung. Aber das entspricht nicht unserer Kultur, unserer Vielfalt. Wir werden auch in Europa nie eine Einheitsmeinung dazu kriegen. Europa ist der einzige Kontinent, der schrumpft, wenn man die Bevölkerungszahlen anschaut. Im Gegensatz zu den Nachbarkontinenten sind wir alt und nicht jung, wenn wir die demographischen Entwicklungen angucken, dann müssen wir über viel Grundsätzlicheres reden als diese Pfeile. Diese Pfeile bilden nur die Dramen ab, aber nicht die grosse Migration und die Alterskurven. @1 Aber lässt die EU jetzt Italien im Stich? Diese Frage interessiert mich. @4 Das ist eine gute Frage. Italien empfindet es auf jeden Fall so. Das Dublin-System ist auch so vorgesehen, dass vor allem eigentlich die Grenzstaaten die Hauptlast tragen sollen, dass auch die Asylsuchenden vor allem in die Grenzstaaten kommen sollen. Wenn man die Zahlen anschaut, ist es aber natürlich schwierig. Die Zahl der Flüchtlinge und auch die regulären Migranten, die in diesen Staaten ankommen ... Viele wollen dann auch weiter. Es ist auch so, dass es grosse Unterschiede gibt, wer in welche Länder geht. Das ist auch bedingt durch Familienmitglieder, die man vielleicht in einem Land hat, oder durch die Sprache, die man spricht, oder dass man eine Diaspora hat, bei der man sich Unterstützung wünscht. Das treibt auch die Leute dazu, bestimmte Länder zu bevorzugen. Aber dass Italien und auch andere Grenzstaaten sehr viel mehr gefordert sind, weil trotzdem diese Flüchtlinge und Migranten zuerst mal bei Ihnen ankommen ... Italien und Malta haben ein Riesengebiet, wo sie eigentlich die Meere schützen sollten, wo sie auch zuständig sind für rescue at sea, also Rettung auf hoher See. Da ist sicher auch mehr Unterstützung gefordert. Das ist etwas, wo auch die EU, Europa, bereit ist, mehr zu tun. @1 Ist das ungerecht, was da mit Italien passiert? @6  Es ist ja allgemein ungerecht. Wenn die Zahlen stimmen, sind es 7 oder 8 Staaten in der EU, die sich der Flüchtlingsproblematik annehmen. So richtig gerecht ist die Verteilung ja nicht. Darüber sollte man vermutlich nachdenken. Das ist wie in Griechenland - es sind geografisch die Stellen, wo die Flüchtlinge ankommen. Dass Italien sich jetzt alleingelassen fühlt ... Diese Diskussion gab es 2011 schon, daran hat sich nichts geändert. Man muss sich die Zahlen anschauen: Wie ist es in Europa verteilt? Wie sieht die Flüchtlingsaufnahme oder auch die Akzeptanz von Asylanträgen aus? Da liegt Italien nicht so weit vorne. @1 Also müsste Italien mehr aufnehmen? Oder auch Deutschland, oder Spanien? @6 Und die anderen EU-Staaten, die eben auch zur EU gehören, aber sich bis dato mit diesem Problem nicht auseinandergesetzt haben. @7 Das ist doch eigentlich ein passendes Stichwort. Mehr aufnehmen. Vielleicht mache ich mich jetzt bei einigen Teilnehmern der Sendung unbeliebt, aber es steckt doch eine ungeheuerliche Heuchelei hinter diesem "wir müssen mehr aufnehmen". Ich gebe Ihnen ein konkretes Beispiel: Vielleicht sind wir alle dafür, ich auch ... Wir sind erschüttert, wenn solche Tragödien passieren, wir haben den Wunsch, zu helfen, aber auf diesem Schiff, wo 300 arme Flüchtlinge ertrunken sind, haben auch ca. 150 überlebt. Ich möchte jetzt nicht wissen, wer von Ihnen nichts dagegen hätte, wenn neben seinem Einfamilienhaus, neben seiner 4-Zimmer-Wohnung plötzlich ein Asylantenheim mit 150 Flüchtlingen von diesem Schiff aufgebaut wird. Man ist immer so schön im Allgemeinen dafür und humanistisch berührt und menschlich erschüttert - aber seien wir doch ehrlich: Würde jemand von Ihnen - wir sind jetzt nicht 150 ... Wenn jeder 2 dieser 150 Überlebenden aufnimmt, dann hätten wir das kleine Problem, das wir heute diskutieren, gelöst. Das wird niemand tun. Das werden vielleicht einzelne, wenige machen. Die grosse Mehrheit der Anwesenden, auch der Zuschauer, würde sagen: "Bei mir nebenan, ein Asylantenheim mit 150 Flüchtlingen aus Sambia und Eritrea - nein, danke. Das sollen doch bitte andere machen." @6 Selbst wenn, es würde das Problem ja nicht lösen. Damit würde der Flüchtlingsstrom nicht abreissen. Deswegen kann ich nur dafür appellieren, dass wir uns der Frage zuwenden: Was tun? Wir müssen uns doch Gedanken darüber machen, was zu tun ist, damit die Menschen ihre Länder überhaupt nicht verlassen wollen. Die haben doch auch ein Heimatgefühl. Wenn sie die Wahl hätten, dann würde doch der Grossteil im Land bleiben. Aber sie werden aus unterschiedlichen Gründen aus ihren Ländern getrieben. Da muss man ansetzen: Was können wir tun, damit die Menschen in ihren Ländern bleiben können, glücklich, zufrieden und mit Zukunftsperspektiven? @1 Aber jetzt kommen sie eben. Wie können wir denn da weiterhelfen? @6 Aber dann bekämpfen wir immer nur die Symptome. Wir kümmern uns nicht um die Ursache. So wird es nie abreissen. Sie werden dann einfach verteilt auf Europa und dann kommen neue Flüchtlingsströme und die Diskussion verebbt. Dann beginnt sie wieder ... Das ist ein Teufelskreis. Da wird sich nie etwas ändern, wenn man nicht die Ursache angeht. @7 Der Grund für diese Debatte heute Abend ist diese schreckliche Tragödie im Mittelmeer. Wenn man weiss, dass die Überfahrt im Schnitt 2'000 $ kostet ... Das sind noch nicht mal die Ärmsten der Armen. Ein Armer hat Zugang zu weniger als 1,25 $ pro Tag, das sind im Monat 40, im Jahr rund 800. Diese braucht er zum Überleben. Die Leute, die so eine Überfahrt machen können, sind nicht mal die Ärmsten der Armen. @1 Ich möchte trotzdem bei Italien bleiben. Wir haben hier Frau Trummer von der Schweizerischen Flüchtlingshilfe. Sie waren erst kürzlich in Italien in 2 Flüchtlingslagern. Was haben Sie da gesehen? @17 Wir waren in Rom und Mailand bereits zum 2. Mal auf Abklärungsreise, weil die meisten Rücküberstellten eben in Mailand und Rom landen. Wir wollten schauen, wie es den Flüchtlingen und Asylsuchenden geht, weil man in der Berichterstattung immer hört, dass die Situation nicht gut ist. Wir haben mit vielen NGOs, Hilfswerken, aber auch vor allem mit Behörden gesprochen, um uns ein Bild zu machen. Und zwar weil die Schweiz die meisten Menschen nach Italien rücküberstellt. Von daher kommt uns das Dublin-System auch zugute. Aber die Leute sagen uns, dass es ihnen sehr schlecht geht und sie weiterwandern müssen. Wir haben gesehen, dass Asylsuchende nicht alle untergebracht sind und dass vor allem Flüchtlinge keine Hilfe erhalten, sie sind auf sich selbst gestellt, sind obdachlos. Sie erhalten keine Hilfestellung, um sich zu integrieren und ein neues Leben aufzubauen. Der Alltag von Flüchtlingen sieht folgendermassen aus: Man muss in Suppenküchen anstehen, man muss zusehen, dass man eine Waschgelegenheit findet, ein Dach über dem Kopf, in der Nacht ist man nicht geschützt vor Gewalt. Die Leute sind sich selbst überlassen. Es sind Flüchtlinge, viele haben Schutzstatus, also Personen, bei denen man sagt, dass sie den Schutz brauchen. Es sind also keine Wirtschaftsflüchtlinge. Dort stellt sich eben die Frage: Wenn man sie schon hier lässt und ihnen einen Status gibt, müsste man dann nicht dafür sorgen, dass sie ihr neues Leben beginnen können? @1 Würden Sie sagen, dass Italien überfordert ist? @17 Italien ist im Moment sicher überfordert. Aber es ist natürlich auch Europa gefragt. Denn das Dublin-System ist kein Automatismus, man kann die Leute nicht rücküberstellen. In Anbetracht der Situation, die in Italien herrscht, gäbe es die Möglichkeit, zu sagen, dass man Verletzliche, Frauen und Kinder, hierlässt. @1 Also müssten wir eigentlich Italien helfen, Herr Pfister? @15 Man muss eines sehen: Dublin funktioniert nicht, und die anderen europäischen Länder lassen Italien, Spanien und Griechenland im Stich. Jeder Flüchtling, der in Italien ist, ist für Deutschland ein guter Flüchtling, weil er nicht zu ihnen kommt. Wenn Dublin wirklich zu funktionieren hätte, dann müsste Europa in Süditalien - noch besser in Nordafrika - Empfangszentren einrichten, diese Leute empfangen und dann kontingentsmässig nach Bevölkerungsstärke auf die europäischen Länder verteilen, damit auch andere europäische Länder Erstländer sind, und nicht nur Italien und Griechenland. Dort haben sie nicht Anspruch auf eine Aufnahme, aber auf ein ordnungsgemässes Verfahren. Wir nehmen sie nicht auf, aber wir müssen ihnen ein menschenwürdiges Verfahren bieten. Und man muss denjenigen Leuten, die zurück müssen, dann auch sagen, dass sie eben zurück müssen. Die Deutschen lassen die Italiener völlig hängen. Es ist den Italienern nicht zu verdenken, wenn sie den Flüchtlingen, die bei ihnen landen, sagen: "Geht doch lieber weiter nach Norden, wir können uns nicht um euch kümmern." Es ist ein klassisches Versagen der Europäer. Es ist oberzynisch, wenn EU-Kommissionspräsident Barroso nach Lampedusa geht und sagt: "Wir haben ein wunderbares Geschenk für euch, wir geben euch einfach mehr Geld." Sie brauchen nicht mehr Geld, sie brauchen eine vernünftige logistische Unterstützung, denn Dublin funktioniert nicht. @1 Herr Müller? @13 Dieses viele Geld, das Sie jetzt angesprochen haben ... Es geht nicht um dieses Helfergeld in Lampedusa - es geht um das Überwachungsgeld, um die Millionen, die wir einsetzen, um die Leute zurückzuhalten. Ich möchte noch einmal das Votum von Herrn Kessler aufnehmen. @15 Die Italiener halten niemanden zurück, sie nehmen jeden auf, der kommt. @13 In Italien gibt es Städte, die dank der Flüchtlinge wieder aufgewacht sind. Zum Beispiel Riace - dort sind 288 Flüchtlinge angekommen, eine Stadt, die immer mehr Leute verloren hat. Jetzt hat sie endlich junge Leute. Eine Bäckerei und eine Schule. In Italien wird sehr viel gemacht. Heute kostet es weniger als die gesamte Flüchtlingsverarbeitungsmaschine, die die EU gemacht hat. Ich denke, da ist das Herz auf dem rechten Fleck ... Ich weiss nicht, woher Sie kommen. @3 Sie sprechen durcheinander. @13 Sie sagen: "Das Problem der Flüchtlinge nebenan." Ich muss Ihnen sagen, ich erlebe auch in der Schweiz viele Leute, die sehr gut leben mit dem Flüchtling nebenan. Vielleicht hatten sie noch nie mit der Realität zu tun. Das sind keine bösen, schlimmen Menschen. Letztlich müssen wir einfach auf unser Herz hören und sagen: "Das ist nicht die Problemlösung, aber die Leute, die hier sind, sollen beschäftigt werden können." Es gab vor 2 Jahren Tunesier, Informatiker, ich habe ihre Diplome gesehen, sie durften nicht hier arbeiten. Parallel dazu hat man Leute in Pakistan gesucht für die Informatikberufe in der Schweiz. Das ist dieser Widersinn, aus der Angst heraus: Wenn wir einen Flüchtling beschäftigen, kommen Millionen hinterher. Es sind wenige unterwegs. Ich denke, dass das, was Schäuble in Deutschland vorgeschlagen hat, eine Möglichkeit sein kann: Gebt ihnen eine Kurzaufenthaltsbewilligung, geht ihnen die Möglichkeit, ihr Dorf zu sanieren. Das könnte ein Ausweg sein. @1 Ich muss das Wort kurz an Frau Fiala übergeben, es haut sie fast aus den Schuhen. @10  Jetzt muss ich echt mal die Schweiz verteidigen. Wenn man die Bevölkerungszahl der Schweiz anschaut, gibt es im europäischen Vergleich kein anderes Land, das gleich viele Flüchtlinge aufgenommen hat. Und wenn man den prozentualen Ausländeranteil nimmt, so gibt es auch kein anderes Land, das gleich viele Ausländer bei sich beherbergt. Und ich muss auch ganz ehrlich sagen: Meine Kollegen im Europarat sagen ganz klar, wenn sich die europäischen Länder gleich fair verhalten würden wie die Schweiz, dann wäre schon viel geholfen. Bitte korrigieren Sie mich, Sie sind die Profis - aber ich denke, zum Beispiel der Aussengrenzenfonds 2013 lag bei ca. 50 Millionen Es ist nicht so, dass die Schweiz nichts tut. Ich verstehe gut, dass das Finanzielle nicht das Einzige ist, aber diese Verklärung ... Ich war in Griechenland in Ausschaffungszentren, ich habe mit griechischen Politikern gesprochen. Wenn man weiss, dass es dort eine faschistische Partei gibt, wie die Golden Dawn, aufgrund dieses wirklich unglaublichen Drucks, der erstens finanziell, monetär in Griechenland vorhanden ist, aber eben auch aufgrund der Situation, dass sie eine Schengenaussengrenze sind, die total überfordert ist, dann muss ich sagen, dürfen wir nicht irgendwelche romantischen Bilder zeichnen und sagen, dass wir das eine tun müssen in den Entwicklungsländern, unseren Beitrag leisten, aber das andere nicht lassen. Wir müssen uns einfach eingestehen, dass Wunder manchmal etwas länger dauern. Ich finde, wir dürfen nicht zynisch irgendwelche Lösungen propagieren, die gar nicht umsetzbar sind. Das ist politisch nicht redlich. @1 Gut, dann möchte ich das gleich auch von Ihnen hören. Kann oder muss Europa diesen Ländern helfen? Und kann die Schweiz auch ihren Anteil leisten? @14 Europa macht etwas. Es ist nicht so, dass Italien völlig im Stich gelassen wird. Europa hat spezielle Fonds, Italien wird unterstützt. Es ist klar, dass vor allem 3 Länder sehr unter Druck sind: Italien, Griechenland und Malta. Diese Länder verlangen seit Längerem, dass man ein sogenannte burden sharing, einen Lastenausgleich, macht. Das wollte Europa bisher nicht, und sie haben Kompensationsmechanismen. Die Frau Nationalrätin hat es angesprochen, der Aussengrenzenfonds ist so ein Mechanismus. Italien hat dieses Jahr über 100 Millionen Franken erhalten. Die Schweiz selbst hat keine Schengen-Aussengrenzen, ausser am Flughafen, wir sind Nettozahler. Italien bekommt sehr viel Geld, weil sie eben Aussengrenzen haben. Die Schweiz macht also dort durchaus mit. Aber die Strukturen in Italien sind sehr schwierig. Jedes europäische Land hat eine andere wirtschaftliche Situation. Italien, Spanien und Griechenland haben eine andere wirtschaftliche Situation als Deutschland. Italien erhält Hilfe von der EU beim Strukturaufbau. Die EU ist daran, mit dem neuen Asylunterstützungsbüro hier ganz konkrete Unterstützung zu leisten. Vielen Dank. @1 Ich möchte von Ihnen zum Schluss ... @7 Ich wurde von Herrn Müller persönlich angegangen. Wenn ich darauf noch kurz antworten darf. Herr Müller, Sie können nicht mal meinen Namen richtig aussprechen. Sie wissen offenbar nicht einmal, wer ich bin. Sie wissen nicht, was ich mache - und mir vorzuwerfen, ich hätte keine Ahnung von der Realität, das ist diese dummdreiste Überheblichkeit von Gutmenschen, die mir wirklich wahnsinnig auf den Wecker geht. Danke schön. @1 Bleiben wir aber immer noch mit viel Toleranz beim Diskutieren. Jetzt noch zum Schluss. Ich möchte von Ihnen eine Massnahme hören, was man tun kann, damit man einen Schritt weiterkommen kann und das in Lampedusa nicht noch einmal passiert? Was kann man als Nächstes tun, Herr Kessler @5  Die Leute dort wollen Perspektiven. Wir können viel tun, indem wir unsere Märkte öffnen, indem wir ihnen Bildung geben - und realistisch werden. Wir sollten nicht immer ängstlich auf Afrika blicken, sondern auch den Kopf einschalten und nicht nur das Herz. @1 Danke. Frau Park? @4 Ich glaube, es gibt nicht eine einzige Massnahme, die alleine etwas bewirkt. Das muss man gesamthaft angehen. Man muss auch versuchen, die Ursachen zu bekämpfen. Auch bei Konfliktsituationen. Flucht und Migration sind globale Themen. Es sind globale Probleme, sie müssen global gelöst werden. Man muss auch international und regional in Europa Solidarität zeigen. Man muss auch diesen Lastenausgleich möglich machen. So weit das nicht getan ist, so weit keine Lösung gefunden ist, muss man auch sicherstellen, dass die Menschen, die deswegen Opfer sind und flüchten müssen, auch Schutz finden, und vielleicht auch eine Perspektive. @1 Danke. Herr Zeyer, was muss man machen? @7 Ich versuche, mich kürzer zu halten: Märkte öffnen, da bin ich absolut mit Ihnen einverstanden. Die falschen Signale stoppen - nämlich dass die Leute meinen, in Europa herrsche das Paradies. Und drittens: Die Entwicklungshilfe in der jetzigen Form - wie nicht nur ich das fordere - schlichtweg sofort einstellen. @1 Was muss man tun? @6 Da war leider kein konstruktiver Vorschlag dabei. Fairen Handel bieten. Den Menschen die Möglichkeit bieten, von ihren Rohstoffen auch wirklich zu profitieren. Das tun sie nämlich nicht. Wenn wir uns die Fischereirechte von Mauretanien anschauen - da schlägt die EU zum Spottpreis zu, nimmt den Fischern ihre Verdienstmöglichkeiten weg und sorgt dafür, dass eine Region, die ohnehin schon zu den ärmsten Ländern gehört, weiterhin verarmt. Afrika hat mit Sicherheit sehr viele reiche Länder, wir sprechen hier von 54 Staaten. Afrika ist immer so ein Gebilde, aber es sind 54 Länder. Es sind wohlhabende Länder darunter. Weltweit kommen Firmen dorthin und rauben die Rohstoffe. Der Afrikaner selbst hat keine Möglichkeit, davon zu profitieren. Das müsste man ändern. Gegen Korruption angehen, fairen Handel fördern - und natürlich auch weiterhin entwicklungspolitisch aktiv sein. @1 Wunderbar, herzlichen Dank. Wir könnten natürlich noch lange weiter diskutieren. @6 Er hat noch sein Buch mitgebracht ... @1 Es gäbe noch sehr viel zu besprechen. Ich danke Ihnen allen ganz herzlich für die Diskussion. Ihnen zu Hause danke ich auch herzlich fürs Zuschauen und für Ihr Interesse. Sie dürfen selbstverständlich Ihre Meinung auch noch kundtun zu dem, was man unternehmen kann, welche Massnahmen man treffen kann, damit so etwas nicht mehr vorkommt. Besuchen Sie dazu unser Forum auf der "Arena"-Seite unter srf.ch. Im Anschluss folgt gleich die "Tagesschau Nacht". Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende, gute Nacht @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Dana Widmer, Alexandra Duttweiler Selma Holenstein, Tanja Lazzarini