1:1-Untertitelung @1 Guten Abend miteinander. Danke. Das ist die "Arena" am Freitagabend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Heute ist es eine Abstimmungs"Arena", und zwar zur Masseneinwanderungs Initiative der SVP. Am 9. Februar ist die Abstimmung, und schon jetzt wird landauf landab heftig über das Thema diskutiert. Wir wollen das auch heute Abend tun, darum begrüsse ich ganz herzlich unsere Gäste: Bundesrätin und Justizministerin Simonetta Sommaruga. Bundesrat und Parlament lehnen diese Initiative ab. Ihnen visà-vis steht Adrian Amstutz, Fraktionschef der SVP. Er vertritt hier die Initianten. Er wird sekundiert von Thomas Minder, parteiloser Ständerat aus dem Kanton Schaffhausen. An der Seite der Bundesrätin ist Jean-Michel Cina, Volkswirtschaftsdirektor im Kanton Wallis und Präsident der Konferenz der Kantonsregierungen. Guten Abend miteinander, herzlich willkommen bei uns. Etwas vorneweg: Es ist eine Abstimmungs"Arena", wir stoppen die Redezeiten von beiden Lagern, so dass es am Schluss der 75 Minuten etwa gleich aufgeteilt ist. Damit alle auf dem gleichen Stand sind, worum es in der Initiative geht, schauen wir uns einen kurzen Film an. @2 Der Anteil der ausländischen Wohnbevölkerung wird jedes Jahr grösser. Allein zwischen 2007 und 2012 wanderten jährlich zwischen 60'000 und 90'000 Personen ein. Das entspricht jedes Jahr der Bevölkerungszahl von mittelgrossen Städten wie zum Beispiel St. Gallen. Dass will die SVP mit ihrer Initiative ändern, die sie vor 2 Jahren eingereicht hat. Der Volkspartei ist die Personenfreizügigkeit mit der EU ein Dorn im Auge. Die Schweiz soll die Zuwanderung mit Kontingenten wieder selber steuern. Die Zahl der Aufenthaltsbewilligungen müsse durch jährliche Höchstzahlen wieder begrenzt werden. Auf dem Arbeitsmarkt sollen Schweizerinnen und Schweizer den ausländischen Bewerbern vorgezogen werden. Völkerrechtliche Verträge, die diesen Anliegen widersprechen, seien neu zu verhandeln, also auch das Personenfreizügigkeitsabkommen. Der Bundesrat, das Parlament und die Wirtschaftsverbände sehen das anders. Die heutige Zuwanderungspolitik habe sich bewährt. Die Wirtschaft sei auf die ausländischen Arbeitskräfte angewiesen. Höchstzahlen für Ausländer würden zu mehr Bürokratie führen. Falls die Initiative angenommen würde, drohe die Kündigung des Freizügigkeitsabkommens. Als Folge könnten auch die Abkommen der Bilateralen I mit der EU fallen. Die Initiative der SVP ist die erste von 2 Abstimmungen in diesem Jahr, bei welcher sich das Stimmvolk zur Zuwanderung äussern kann. @1 Darum geht es in dieser Initiative. Zur Eröffnung der Diskussion heute Abend haben Sie alle in der Mitte eine Minuten Zeit für ein Plädoyer, warum Sie gegen oder für die Initiative sind. Nach einer Minuten ertönt ein Gong, dann ist der nächste dran. Frau Bundesrätin, Sie dürfen den Anfang machen. Sagen Sie uns, warum der Bundesrat diese Initiative ablehnt. Ihre Zeit läuft ab jetzt. @6 Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger müssen entscheiden, es geht am 9. Februar um eine Weichenstellung. Wollen wir zurück zu den staatlich verordneten Kontingenten, oder fahren wir weiter auf dem bilateralen Weg. Diese Initiative trifft bei einem Teil der Bevölkerung einen Nerv. Zuwanderung hat immer Vorteile und Nachteile. Es gibt gewisse Probleme, da bin ich mit den Initianten einig. Aber diese Initiative löst keines dieser Probleme, im Gegenteil: Sie schafft neue, zusätzliche Probleme. Erstens eine enorme Bürokratie für die kleinen und mittleren Betriebe, sie gefährdet den Wohlstand in der Schweiz und sie schafft Ungewissheit, ob wir nach der Annahme der Initiative überhaupt noch auf dem bilateralen Weg weitergehen können. Das sind die Gründe, warum der Bundesrat diese Initiative zur Ablehnung empfiehlt. @1 Der Gong ertönte noch nicht, aber Sie sind schon fertig, gut. Dann verzichten wir auf den Gong, Sie sind dran, Herr Amstutz. Warum soll man zu dieser Initiative Ja sagen? Ihre Zeit läuft ab jetzt. @4 Man muss den Leuten sagen, wo wir in der Zuwanderungsgeschichte der Schweiz stehen. Hier oben sind 10 Millionen Hier, 1953, kam ich zur Welt. Da gab es knapp 5 Millionen 1960 hatten wir den Zuwanderungsschub, der die Kontingente zur Folge hatte. Das wurde erst danach bestimmt. Dann ging es relativ gemässigt weiter, bis ins Jahr 2002, als die Personenfreizügigkeit griff, und dann explodierte es. Heute stehen wir hier bei 8.1 Millionen Das Bundesamt für Statistik rechnet 2035 mit 10 Millionen Einwohnern. Ich bin froh, dass die Frau Bundesrätin die Probleme auch anerkennt. Das ist neu. Wenigstens kann man über das reden. Es ist eindrücklich. Hier stehen wir heute. Da sollten wir laut Bund landen. 2035 auf 10 Millionen So kann es nicht weitergehen. Das geht nicht für dieses Land. @1 Vielen Dank, Adrian Amstutz. @3 Gong @1 Pünktlich mit dem Gong. Jean-Michel Cina, warum sagen Sie Nein zu dieser Initiative? @7 Es geht uns gut in der Schweiz. Sie ist wirtschaftlich erfolgreich, gehört zu den wettbewerbsfähigsten Ländern der Welt. Sie hat eine hohe Lebensqualität, ist sicher. Zu diesem Resultat trugen unsere Schweizerinnen und Schweizer bei, aber auch die ausländische Bevölkerung, die hier lebt und arbeitet. Wir haben es geschafft, mit der Europäischen Union bilaterale Verträge auszuhandeln, die beiden gemeinsam Vorteile verschafft. Diese Initiative gefährdet diesen Weg. Sie ist schlecht und muss abgelehnt werden, weil sie europapolitisch dazu führen würde, dass wir in eine Sackgasse geraten. Sie schafft zusätzliche Bürokratie, wird aber auch zu einer Unsicherheit führen. Sie wird dazu führen, dass die Probleme gar nicht gelöst werden, die angesprochen werden, sondern es werden neue geschaffen. @1 Vielen Dank. Last, but not least, Thomas Minder. Warum stehen Sie auf dieser Seite, Herr Minder, und sagen Ja zu dieser Initiative? Die Zeit läuft jetzt. @5 Wenn diese Personenfreizügigkeit so eine eierlegende Wollmilchsau wäre, dann müssten wir sie auf die ganze Welt applizieren. Zuwanderung braucht Weitsicht. Was passiert, wenn nicht wie jetzt 160'000 Leute brutto einwandern, sondern 320'000 ... Die EU wird immer grösser, es kamen neue, schwierige Oststaaten hinzu. Wir haben einen Krisenherd in der EU und eine hohe Arbeitslosigkeit. Millionen von EU-Bürgern suchen einen Job. Das Schlaraffenland Schweiz ist buchstäblich ein Hauptziel. Wir haben hohe Löhne und super Sozialwerke. Das gibt einen Druck auf den Job, auf den Lohn. Das gibt einen Druck auf die Mieten. Auch meine ökologischen Anliegen drücken durch: Wir haben jede Sek. 1,1 m2, die verbetoniert werden. Wir haben eine gewaltige Zersiedelung. Alles, das wächst, verdoppelt sich irgendwann einmal. Der Verkehr hat sich in 20 Jahren verdoppelt. Der Bundesrat hat keine Lösung, keinen Plan B für alle diese Probleme. Seit dem Jahr 2000 hatten wir nur Fehleinschätzungen des Bunderates @3 Gong ... @5 zu diesem Thema. Wenn wir so weitermachen, haben wir in 6 Jahren nochmals 500'000 mehr. @1 Vielen Dank, Herr Minder. Wir haben viel gehört, ich nehme an, die wichtigsten Argumente auf beiden Seiten. Ich möchte diese Argumente diskutieren und 3 Themen vertiefen: Als erstes möchte ich eine Bilanz ziehen über die Zuwanderung, wo stehen wir heute, wie läuft das? Dann möchte ich über die Umsetzung der Initiative reden, wie läuft es mit den Kontingenten, was bedeutet das für die Wirtschaft? Und dann noch über Beziehung mit der EU, was würde ein Ja am 9. Februar bedeuten? Beginnen wir mit dem Stand der Dinge nach 12 Jahren Personenfreizügigkeit. Bringt die Zuwanderung der Schweiz mehr Schaden oder mehr Nutzen? Wir haben eine Grafik mit der Entwicklung der Zuwanderung, mit den Zahlen seit 2002. Seit damals gilt die Personenfreizügigkeit. Seither hat die Zuwanderung deutlich zugenommen, pro Jahr wanderten zwischen 60'000 und 90'000 Leute in die Schweiz ein. Die Zahl von 2013 fehlt noch, aber es werden über 80'000 Personen sein. Herr Amstutz, das sind jetzt mal die Zahlen. Wenn wir Europa anschauen, geht es der Schweiz hervorragend. Im Ausland spricht man vom Wirtschaftswunder Schweiz. Warum sagen Sie, das Fass sei voll, wenn es uns doch so gut geht mit der Zuwanderung? @4 Wirtschaft ist zwar wichtig, aber nicht alles. Wir haben ein Land mit einer begrenzten Fläche. Es kann auf Dauer keine unbegrenzte Zuwanderung erleiden. Wenn man sieht, dass 2035 sogar der Bund mit 10 Millionen rechnet, Frau Leuthard rechnet mit 11 Millionen in der Raumplanung, sieht man, wo das hinzielt. Ich bin überzeugt, dass die Fehlprognose, die der Bundesrat dem Volk im Abstimmungsbüchlein 2000 abgab, dazu führte, dass das Volk irregeführt wurde. Man sprach davon, dass es keine namhafte Zuwanderung gebe. Die Spezialisten vom Bund sprachen von 8'000 bis 10'000 Menschen. Heute haben wir das 10-fache, also 80'000. Man versprach, dass niemand kommen dürfe ohne einen Arbeitsvertrag. Das stimmt so nicht, heute wurden sogar Sozialleistungen bezahlt. Das will man jetzt in einer Notübung korrigieren. 3. sagte man, es gebe keinen Lohndruck und keine Verdrängung auf dem Arbeitsmarkt, und 4. sagte man, man habe dann eine Ventilklausel, um dies zu korrigieren, wenn alle Stricke reissen. Meine Damen und Herren, das ist alles Schall und Rauch. Das hat sich ins Gegenteil verkehrt. @1 Ich möchte das der Frau Bundesrätin weitergeben. @6 Da kam sehr viel. @1 Alles falsche Versprechungen, sagt Herr Amstutz . @6 Wir haben eigentlich über diese Grafik sprechen wollen, wenn wir sie noch einmal sehen könnten. Interessant wäre, wenn man auch die 60er-Jahre sehen würde: dann würde diese Grafik explodieren, denn so hoch wie damals war die Zuwanderung nie wieder, auch mit der Personenfreizügigkeit nicht. Man hatte durchschnittlich 140'000 Personen, in Spitzenjahren über 200'000. Damals hatten wir diese Kontingente, die Sie nun wieder einführen wollen. @4 Das stimmt nicht. @6 Kontingente heissen nicht automatisch tiefe Zuwanderung. 1997, schauen wir diese Zahl noch an. Da hatten wir ein Negativsaldo, also mehr Auswanderer als Einwanderer, resp. die Bevölkerung sank. Wie hoch war damals die Arbeitslosigkeit, Herr Amstutz? 5,2 %. @4 Ich war damals Gemeindepräsident. @6 Schauen Sie sich an, wie die Kurve dann stieg. Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit hatten wir nie mehr eine solche Arbeitslosenquote. @1 Sie sagen, es ist ein Erfolgsrezept. @6 Adrian Amstutz hat einiges gesagt, bei dem es von mir aus gesehen darum geht, es korrekt darzustellen. Mit der Personenfreizügigkeit kann nur einwandern, wer in einem Schweizer Unternehmen einen Arbeitsvertrag hat. Sie haben die Stellensuchenden erwähnt: Es steht explizit im Freizügigkeitsabkommen, dass, wer in die Schweiz kommt, um eine Stelle zu suchen, kein Anrecht hat auf Sozialhilfe. Es gab einzelne Gemeinden, die das freiwillig machten. Darum sagte der Bundesrat nun, dass man das einheitlich machen soll: Es gibt keine Sozialhilfe in der Schweiz. Ich denke, das ist ein sehr wichtiges Signal gegen aussen. Aber es gab nie ein Anrecht auf Sozialhilfe, einfach, dass das klar ist. Wir können heute Abend unterschiedlicher Meinung sein, aber die Dinge, die wir sagen, müssen korrekt sein. @4 Darum will ich etwas korrigieren. In den 60er-Jahren, als die grosse Zuwanderung war, das war vor der Schwarzenbach-Initiative. Da hatten wir keine Kontingente, das möchte ich festhalten. Die Kontingente wurden 1970 eingeführt. Zuvor hatten wir eine Plafonierung für einzelne Betriebe. Das kann man beim Bundesamt für Migration nachlesen. Dann hatten wir eine Korrektur, das war Schwarzenbach, als der Bundesrat in der Not diese Kontingentierungen einführte, übrigens zusammen mit der Wirtschaft. Man präsentierte das als Wunderlösung. Es zeigte auch Wirkung, wir hatten hier nur kleine Zuwanderungsperioden. Explodiert ist es erst mit der Personenfreizügigkeit. Das ist ein Faktum, das man zur Kenntnis nehmen muss. Wir müssen schon davon reden, was ist, und nicht davon, was man gern hätte. @1 Fragen wir Herrn Direktor Gattiker! Direktor des Bundesamtes für Migration. @8 Diese Kontingente wurden Mitte der 60er-Jahre eingeführt, als Antwort auf die Schwarzenbach Initiative, das ist richtig. Man machte das zuerst für Betriebe, danach dehnte man es auf Höchstzahlen aus. Man hatte damals nicht nur 140'000 Zuwanderer in die ständige ausländische Wohnbevölkerung, sondern zusätzlich noch 200'000 Saisonniers pro Jahr. So war die Situation Anfang der 60er-Jahre bis Mitte der 70er, 80er-Jahre. @1 Ich möchte noch bei der Bilanz bleiben, Vor und Nachteile. Herr Cina, Sie sagten, es gebe eigentlich nur Vorteile. Diese Seite sieht das ziemlich anders. @7 Jedes Wirtschaftswachstum hat auch negative Begleiterscheinungen. Das ist so, dazu muss man stehen, das ist allgemein so. Die negativen Begleiterscheinungen des Wirtschaftswachstums muss man darum auch im Griff behalten. Schlussendlich ist die Frage, ob das Gleichgewicht gestört ist, sind die Vorteile, die die Zuwanderung bringt, wichtig für die Zukunft des Landes? Und dann gibt es negative Begleiterscheinungen, die man in den Griff bekommen muss, damit das nicht aus dem Verhältnis fällt. Wenn ich zuhöre, was die Befürworter der Initiative hier sagen, habe ich das Gefühl: Leben wir im gleichen Land? Sie können doch nicht sagen, dass im ganzen Land die Züge voll sind, und die Zuwanderung überall ein Problem ist? Ich kann Ihnen sagen, im Wallis haben wir zum Teil leere Züge. Wir haben andere Probleme  @4 Das kostet auch. @7 Schon, aber dafür bezahlen wir Kantone auch. Wir stehen dafür auch gerade. Wir sind von Abwanderung betroffen. Ich habe das Gefühl, die Befürworter schlagen alles über einen Leist. Wenn ich Ihnen zuhöre, denke ich, ich muss heute in Zürich noch ausgehen, um es noch zu geniessen, denn morgen steht die Schweiz nicht mehr. So kann es nicht gehen. Die Zuwanderung hat Vorteile. @1 Nun ist diese Seite verschiedentlich angesprochen worden, jetzt möchte ich Sie hören. @5 Herr Cina, ich bin als Ständerat generell für das Ausgleichende in der Schweiz verantwortlich. Das wissen Sie, das ist die Aufgabe des Ständerats. Wir müssen schauen, dass diese Schweiz in der Balance bleibt. Es sind etwa 150'000 bis 160'000 Leute. Im Film wurde es falsch genannt. Netto bleiben etwa 80'000 jedes Jahr drin, man kann aber auch sagen, in 6 Jahren haben wir etwa eine halbe Millionen mehr. Man muss kein Prophet sein, um zu sehen, dass das aus dem Ruder läuft. 80'000 netto ist ein Kanton Schaffhausen. Sie müssten quasi jedes Jahr einen Kanton Schaffhausen neu in den Kanton Schaffhausen rein tun. Man muss nicht Prophet sein ... @7 Das Land ist viel grösser als Schaffhausen. @5 Man muss sehen, dass das nicht geht. Frau Sommaruga, Sie machen jetzt genau wieder eine falsche Analyse, indem Sie zurückschauen: Ich habe gesagt, die EU wird grösser. Wenn sie grösser wird, können mehr EU-Bürger in die Schweiz kommen und sich Arbeit holen. Bei Bulgarien und Rumänien haben wir immer noch die Ventilklausel. Seit 2007 explodiert es aber. Frau Sommaruga, was haben Sie für ein Szenario, wenn brutto 320'000 kommen? Sie müssen als Exekutive von diesem Land ein Szenario haben. Sie müssen einen Plan B haben. @1 Haben Sie so einen Plan B, Frau Bundesrätin? @6 Herr Ständerat Minder, ich habe es vorhin gesagt: Personenfreizügigkeit heisst, dass nur in die Schweiz kommen kann, wer einen Arbeitsvertrag hat. Es braucht überhaupt zuerst einen Arbeitsplatz. Wir haben in den letzten 10 Jahren in der Schweiz 600'000 Arbeitsplätze geschaffen. Die Hälfte wurde von Schweizerinnen und Schweizern eingenommen. Das ist die Ausgangslage. Ich muss aber zurückfragen - Sie zeichnen ein Bild von dieser Schweiz, als würde man förmlich spüren, wie diese Leute hineinkommen. Wie hilft denn hier diese Initiative? Was steht da drin? Ich sage es noch einmal, wir hatten Kontingentsysteme, unter denen die Bevölkerung genauso oder noch mehr zunahm als mit der Personenfreizügigkeit. Wenn Sie weniger Zuwanderung wollen, wem wollen Sie denn die Arbeitskräfte nicht mehr geben? Der Pharmaindustrie, den Bauern, dem Tourismus? Diese Initiative hat keine einzige Lösung enthalten. Sie hilft auch nicht bei der Zersiedelung. Es steht in der Initiative nichts davon, wie man die Raumplanung besser in den Griff bekommt. Es steht nichts drin, wie man den Verkehr besser ausbauen kann. In der Initiative ist keine einzige Lösung. Aber die Probleme, über diese werden wir reden, mit Kontingenten, mit Inländervorrang, sind gewaltig. Über diese wollen wir reden. Für unsere kleinen und mittleren Betriebe, das Rückgrat unserer Wirtschaft, müssen wir nicht neue Probleme schaffen, sondern dort, wo es, wie es Herr Cina sagte, negative Auswirkungen gibt aufgrund des Bevölkerungswachstums - das habe ich nie verneint - dort schauen wir hin. Aber diese Initiative hat dafür kein einziges Rezept. @1 Wir sprechen ausführlich über die Kontingente, aber ich möchte noch bei Nutzen und Schaden der Zuwanderung bleiben. Frau Kummli, was machen Sie im Alltag für Erfahrungen mit Zugewanderten? @9 Herr Cina hat es angesprochen: Ausgehen in Zürich. Letzte Woche musste ich am Abend nach Zürich und überlegte mir, ob ich mit dem Zug oder mit dem Auto gehen soll. Warum? Am Hauptbahnhof Zürich fühle ich mich als Frau nicht mehr sicher am Abend. Man hört alle möglichen Sprachen. Aber es kann ja nicht sein, dass ich mir überlegen muss, ob ich mit dem Zug oder mit dem Auto gehen soll, weil ich mich als Schweizerbürgerin nicht mehr wohl fühle. @1 Wollen Sie, dass sich Frau Kummli nicht mehr sicher fühlt? Herr Cina? @7 Sicher nicht. @9 Ich mache diese Erfahrung jetzt. @7 Aber das Sicherheitsgefühl ... @9 Und das sage ich als halbe Ausländerin. @7 Das Sicherheitsgefühl ist etwas sehr subjektives. Man muss immer aufpassen, dass man nicht ein paar Einzelfälle nimmt, kriminelle Taten, die passieren, und gleich das Gefühl hat, das ganze System funktioniere nicht mehr. 95 % der Züge in der Schweiz kommen rechtzeitig am Bahnhof an. Das heisst, wenn 5 % nicht rechtzeitig ankommen, explodiert nicht das ganze System. Bei der Sicherheit ist es ähnlich. Machen Sie einmal den Blick von aussen in die Schweiz! Sprechen Sie mit Leuten, die einen Blick auf die Schweiz haben. Die sagen, die Schweiz ist eines der sichersten Länder der Welt. @9 Wenn ich Sie richtig verstehe, blenden Sie offenbar mein Anliegen als Schweizerbürgerin aus? @7 Sie sprechen ein Problem an, das wir ernst nehmen, und wofür wir entsprechende Massnahmen treffen. @9 Welche denn? @7 Mit dieser Initiative hat das nichts zu tun, die Sicherheitsfragen. Die ganze Idee, die Sie hier lancieren mit den Kontingenten. Kontingente sind nichts anderes als ein anderes Steuerungssystem. @1 Darüber reden wir noch. Ich möchte noch Stimmen sammeln. Herr Schmid, die Bilanz nach 12 Jahren Zuwanderung? Sie sagen ja, es sei zu viel. Was ist denn in Kanton Nidwalden aus dem Ruder gelaufen? @10 Der Kanton Nidwalden ist kein Problemkanton diesbezüglich. Aber wir leben hier ja national. Was abläuft ... es geht nicht um pro oder contra dieser Initiative, sondern es geht ausschliesslich gegen eine Partei, alle gegen eine. Letzte Woche hatten wir ein Regierungsratsseminar in Interlaken. Alle Regierungen waren dort, und es gab ein eintägiges Seminar zum Thema Personenfreizügigkeit. Zum Thema Migration. Es gab rund 12 Referate, 2 Podiumsdiskussionen. Ein Präsident der EU-Kommission, ein Vizeministerpräsident der Slowakei, der Bundespräsident, der Präsident der Kantonsregierungs-Konferenz, hier anwesend, redeten alle pro. Von der SVP, der grössten Partei, der Partei, die sich damit am meisten auseinandersetzte, durfte niemand aufs Podium. Und niemand, nicht einmal der Bundespräsident, sprach die Befürchtungen der Bevölkerung an. Nur pro. So geht es nicht, meine Damen und Herren. Wir brauchen Migration in der Schweiz, weiss Gott. Wir brauchen gute Leute, aber nicht so, wie das jetzt abläuft. Es ist aus dem Ruder gelaufen. @1 Sie wissen, hier in der "Arena" kommen pro und contra zum Zug. Herr Cina, Sie waren dort anwesend. Herr Schmid sagt, die SVP habe da nichts sagen können. @7 Das Regierungsseminar wird jährlich durchgeführt, es ist ein Weiterbildungsseminar für Regierungsräte. Dieses Programm wurde im Juni gemacht. Es wird auch organisiert von der ch Stiftung. Unabhängig vom Abstimmungstermin legte man diese Themen fest, denn der Termin war damals noch gar nicht bekannt. Man sagte, man wolle die Personenfreizügigkeit unter allen Aspekten beleuchten. Vom Gesundheitswesen her, vom Sozialwesen her, von der volkswirtschaftlichen Seite her. Es war kein Meinungsbildungsprozess. Die Leute, die teilnahmen, hatten ihre Meinung bereits gemacht. @1 Es ist trotzdem seltsam, dass die Initianten nicht zum Zug kamen. @3 Sie sprechen durcheinander. @7 Ich akzeptiere das nicht. Die Kantonsregierungen, die Regierungsräte, die anwesend waren, hatten ihre Meinungsbildung schon abgeschlossen. Bereits am 13. Dezember hatten sie ihre Position verabschiedet. 23 Kantone lehnen die Masseneinwanderungs-Initiative ab. 23 Kantone. @1  Ich möchte das nicht mehr zu weit ausdiskutieren. @10 Wenn man das ein halbes Jahr zuvor zuteilt, Herr Präsident der Konferenz, und noch nicht weiss, wann die Abstimmung ist, und die grösste Partei des Landes ist nicht eingeladen ... Das ist die Partei, die sich damit am meisten auseinandergesetzt hat. Das ist nicht korrekt und demokratisch nicht in Ordnung. @1 Vielen Dank. Regeln Sie das doch beim nächsten Mal anders! @7 Da lenkt man vom Problem ab. Wir sollten über Vorteile und Nachteile der Initiative diskutieren. @1  Das machen wir ja jetzt. Kommen wir zum Thema zurück! @11 Den Leuten in diesem Land ging es nie so gut wie heute. Wir haben einen hohen Wohlstand. Wenn man die Kurve der Zuwanderung anschaut, sieht man, dass der Weg der Bilateralen und der Marktöffnung auch zu mehr Wirtschaftswachstum führte. In den 90er-Jahren suchten wir händeringend nach Wachstum. Das kam dann im bilateralen Weg. Der bilaterale Weg ist der Königsweg, das Herzstück davon ist die Personenfreizügigkeit. Wir schafften in den letzten 12 Jahren Jahren 600'000 Jobs. Davon 250'000 für Schweizer. Wir haben eine tiefe Arbeitslosigkeit, die Reallöhne stiegen in den letzten 10 Jahren deutlich mehr als noch in den Jahren zuvor. Das ist eine Erfolgsgeschichte. Natürlich hat diese Personenfreizügigkeit auch Nachteile, aber es wäre wichtig, statt uns über diese Abstimmung zu unterhalten, darüber zu reden, wie man die Probleme der Personenfreizügigkeit lösen kann. Dazu gibt es auch Lösungsansätze. @1 Das Thema heute ist die Abstimmung. Ich habe mit halbem Ohr gehört, das sei ja furchtbar. Sie haben eine andere Meinung zu Wohlstand und Wachstum. @12 Ich bin nicht als Vertreter der Initiative hier, sondern als ökonomischer Vertreter. Ich möchte ein wenig ökonomischen Sachverstand einbringen. Ich bin gespannt. Bis jetzt wurde gesagt, die Zuwanderung habe dazu geführt, dass die Schweiz hervorragende Bedingungen habe. Das ist einfach falsch. Die Kausalität ist umgekehrt. Wir haben gute politische Institutionen, darum sind wir ein attraktiver Standort, weil gute Politik betrieben wird, dadurch gibt es eine grosse Zuwanderung. Es gibt keinerlei Hinweise darauf, weder international noch in der Schweiz, dass die Zuwanderung zu relevantem Wirtschaftswachstum führte. Natürlich hat es dazu geführt, dass die Wirtschaft aufgebläht wird. 1 % mehr Bevölkerung gibt logischerweise 1 % mehr BIP. Die entscheidende Frage bleibt: Was bleibt davon? Bei den bisherigen Einwohnern im Land? Alle Studien zeigen, nichts ist geblieben. Nichts geblieben heisst? Kein zusätzliches Pro-Kopf-Wachstum. Natürlich gibt es ein Pro-Kopf Wachstum in den letzten Jahren, einfach durch den technischen Fortschritt. Aber wir haben nicht ... Nehmen Sie den einfachen Vergleich international: Alle anderen Länder, die gut durch die Krise kamen, weil sie gesund hineingingen, so wie die Schweiz, Deutschland, Österreich, Skandinavien, hatten eher ein besseres Pro-Kopf Wachstum jetzt in dieser Zeit. Es ist einfach lächerlich. Ich spreche gerne mit diesen über ihre Studie, aber aus meiner Sicht ist es einfach nur falsch. Und sie wird noch falsch zitiert. Und ... @1 Das reicht mal fürs Erste. Die Frau Bundesrätin schüttelte schon 2-mal den Kopf. @6 Mich interessieren die Fakten, was heute Tatsache ist nach 10 Jahren Personenfreizügigkeit. Schauen wir doch dieses Land an! Wir sind weltweit das wettbewerbsfähigste Land. In Bezug auf die Arbeitslosenquote sind wir bei den Top 4 weltweit, bei den tiefsten Arbeitslosenzahlen. Wir haben eine der weltweit tiefsten Sozialhilfequoten. Ich muss Ihnen sagen, Herr Professor, ob das nun ein Längenwachstum oder ein Breitenwachstum ist, ist für mich nicht im Vordergrund. Sondern, dass das Land auch mit der Personenfreizügigkeit einen Wohlstand hat. Ich bin zwar einverstanden, wie Herr Amstutz sagte, Wohlstand ist nicht das Einzige, zur Lebensqualität gehören auch bezahlbare Wohnungen, Landschaftsschutz, wir müssen unser Kulturland schützen. Es braucht einen guten, ausgebauten Verkehr, gute Arbeitsbedingungen. Aber dazu steht in Ihrer Initiative kein Wort. Es steht übrigens auch kein Wort zur Sicherheit. Es steht nicht darin, dass sie mehr Sicherheit schaffe. Die Initiative will nur die Kontingente wieder einführen. Und mit Kontingenten hatten wir ja früher eine viel höhere Zuwanderung als mit der Personenfreizügigkeit. @1 Stichwort ... Ich weiss, wir können heute Abend nicht über alles im Detail reden. Wir versuchen, die wichtigsten Themen anzusprechen. Ich möchte jetzt weitergehen: Umsetzung der Initiative, Stichwort Kontingente. Die Schweizer sollen die Zuwanderung wieder selber regeln, sagen Sie, Herr Amstutz. Mit diesen Kontingenten. Wie würde das konkret gehen und was würde es für die Wirtschaft heissen? Herr Amstutz Sie sagen, es sei ganz einfach. Dann sagen wir wieder, wie viele kommen sollen. Aber sie haben noch nie gesagt, wie viele es denn sind, absolut. Also wie viele würden denn 2014 mit Kontingenten einwandern? @4 Wir können die Periode der ersten Jahre in der Übergangszeit der Personenfreizügigkeit nehmen. 2002 bis 2007 hatten wir Höchstzahlen, Kontingentierung. Da hatten wir, Herr Vogt, übrigens auch den grossen Zuwachs beim Bruttoinlandsprodukt. Übrigens auch pro Kopf. Und seit der Markt offen ist - die masslose Zuwanderung überschwappte ab Mitte 2007 - ist das Pro-Kopf-Einkommen 0. Der Ökonom kann dies bestätigen: 0,2 %. Übrigens, in der Periode 1982-1992, das war ja in der Kontingentierungszeit, von der Sie heute alle sagen, sie sei ja fast vom Teufel, hatten wir ein Wachstum von 14,2 %. Jetzt muss man folgendes sehen: Wir haben einen Wirtschaftskuchen, der zwar gewachsen ist, weil mehr Leute mehr produzieren und mehr konsumieren, aber es sitzen auch viel mehr Leute um diesen Tisch herum, die von diesem Kuchen essen. Aber das einzelne Kuchenstück ist halt nicht grösser geworden. Es nützt dem Bürger im Land nichts, wenn wir die Wirtschaft aufblasen und dann alle Nachteile haben mit überfüllten Strassen und Zügen. Mit Lohndruck und Verdrängungskampf auf dem Arbeitsmarkt, steigenden Mieten, Landverbrauch, es wird gebaut wie verrückt. Das muss ich noch schnell sagen. Es könnte mir ja recht sein, wenn gebaut wird. Aber wissen Sie, ich bin auch Grossvater und Vater und auch noch Staatsbürger. Und ich kann nicht zuschauen, wie man das Land zubaut, auch wenn dies das Portemonnaie vom Amstutz füllt. Das ist die Denkweise der Funktionäre in der Industrie, die in dieser Zeit nicht einmal einen Stellenzuwachs produzierte. @1 Okay. Ich möchte bei den Kontingenten bleiben. Was ist denn das Unmögliche an den Kontingenten? Wir haben bei Drittstaaten noch Kontingente, und wir hatten sie früher. Warum geht das jetzt nicht mehr? @6 Sie haben Herrn Amstutz gefragt, wie hoch die Zahl sein soll und wie dies funktionieren soll. Und es kam nun sehr viel, aber nichts zu dieser Frage. @1 Nennen Sie noch eine Zahl! @6 Es ist nicht zufällig, dass in der Initiative keine Höchstzahl steht. Vielleicht müssen wir darüber reden, wie es ganz konkret abläuft. Wenn man erstens einen Schweizer Vorrang hat, wenn man jedes Mal zuerst beweisen muss per Inserat, dass man keinen Schweizer gefunden hat. Und erst dann kann man ein Dossier einreichen, zuerst beim Kanton, dann beim Bund, dann bekommt man eine Bewilligung. Vielleicht gibt es dann noch Kontingente. Wie legt man diese jedes Jahr fest? Wer sagt das, im gesamtwirtschaftlichen Interesse? Sagt das die Pharmabranche, sagt es die Landwirtschaft? Wer kann das entscheiden? Dann legt man diese Kontingente fest, aber was ist denn, wenn es zum Beispiel im nächsten Jahr eine Rekordernte gibt? Dann legte man im Jahr zuvor etwas fest, muss den Bauern sagen, es tut uns leid, ihr habt eine gute Ernte, aber die Arbeitskräfte bekommt ihr nicht. Über diese Fragen müssen wir schon noch reden. @1 Das klingt kompliziert. @5  Wir machen sicher nicht den Fehler, wenn der Bundesrat am 9. Februar verlieren würde, dass er dann noch das Herzstück, die Kompetenz erhalten würde, die Kontingente festzulegen. Wir machen ein Kontingentierungsgesetz als Arbeitstitel. Jede Initiative braucht ein ausführendes Gesetz. Frau Bundesrätin, ich bin noch nicht lange in Bundesbern, aber ich traue den 246 Parlamentariern zu, ein Kontingentierungsgesetz zu machen. Am Anfang wird in allen Richtungen am Tischtuch gezerrt, aber dann gibt es ein Gesetz. Ich habe auch einen Lösungsansatz. Herr Vogt von der Wirtschaft schaut nur auf sich, das ist Eigeninteresse, er will die billigsten Leute am liebsten aus der ganzen Welt. Aber so schnell, wie er sie holte, entlässt er sie auch wieder. Das ist genau das Problem. Wir haben 149'000 Arbeitslose. Nehmen Sie die Baubranche: Sie ist ja der grosse Profiteur der Zuwanderung. Aber 12,5 % der Baubranche, 18'000 Leute von diesen 149'000, das muss man sich einmal vorstellen, sind arbeitslos. Da stimmt doch etwas nicht. Wir importieren die Arbeitslosigkeit buchstäblich. @7 Timeout! @4  Das ist eben wichtig. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Ich muss einen Ordnungsantrag machen. Jetzt kommt diese Seite dran. @7 Wir können hier einen Professorenstreit machen. Ein Wirtschaftsprofessor sagt das Gegenteil davon, was Herr Eichenberger sagte. Wir können auch einen Zahlenstreit machen. Sie können hier nicht Studienverfasser angreifen, die nicht hier sind. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Gut, gut, gut. @7 Zum Glück bin ich nicht Professor, darum muss ich mit ihnen auch nicht streiten. @1 Kommen wir zurück ... Nein, jetzt sage i c h etwas. Wir sprechen über die Kontingente, die Vor und Nachteile der Kontingente. Ich komme wieder zurück, aber ich gehe jetzt mal nach draussen. Herr Brandt, funktionieren Kontingente? Frau Sommaruga beschrieb es als Bürokratiegeschichte und Verteilungskampf. @13 Das ist meines Erachtens eine völlig verzerrte Darstellung der Realität. Ich führte 25 Jahre lang ein Migrationsamt. @1  Im Kanton Graubünden. @13 Ich erlebte das Kontingentierungssystem. Es ist durchaus praktikabel. Es ist mit einem vertretbaren Aufwand realisierbar. Die Darstellungen, die ich heute Abend höre, aber auch generell im Abstimmungskampf, sind Schauermärchen. Diese haben mit der Realität gar nichts zu tun. @1 Ist das so, Herr Gattiker? Sie kennen sich in der Praxis der Kontingente auch aus. @8  Ich glaube, man muss auch schauen, was für eine Entwicklung passierte, seit das Kontingentsystem gelaufen ist. Ich kann nur sagen, was die Initianten vorschlagen, ist einerseits eine Höchstzahl, andererseits die Prüfung des Inländervorrangs. Ausserdem wird man noch Lohn und Arbeitsbedingungen im Einzelfall prüfen. Das entnehme ich dem Initiativtext. Das bedingt, dass die Arbeitsmarktbehörde, und nicht die Migrationsämter, eine Vorprüfung macht über diese Zulassung. Der Betrieb muss dann nachweisen, wo er inseriert hat, was er für Bewerbungsunterlagen hat. Er muss nachweisen, dass er eben keinen Schweizer gefunden hat. Es ist auch die Frage, was mit den Ausländern passiert, die hier sind. Wenn man den Text der Initiative nimmt, stehen die auch hinten an. @1 Darüber reden wir noch. @8 Wir haben dieses System heute bei den Drittstaatsangehörigen. Das sind kantonale Verfahren von 3-6 Wochen. Im Bund geht das sehr schnell, man kann selbstverständlich etwas beschleunigen, es schlank machen. Aber es ist auf jeden Fall klar: Die Einzelfallprüfung ist gegenüber heute teurer, aufwändiger, führt vor allem für die Betriebe zu ganz erheblichen Komplizierungen im Rekrutierungsverfahren. @1 Wenn ich das höre, Frau Herzog, die SVP ist ja ... Nein, Sie kommen später. Wenn Sie erlauben, kommt Frau Herzog. Die SVP ist nicht bekannt dafür, dass sie viel Bürokratie will. Wenn man das hört, klingt es tatsächlich ziemlich kompliziert. @14 Wenn ich mich umhöre, wie das so ging bis zur Personenfreizügigkeit, hat das genau so funktioniert. Wenn ich mich bei Gewerblern umhöre, bei den Bauern, sagen sie mir auch, dass sie noch immer an ihre Arbeitskräfte kamen. Es ist reine Schwarzmalerei. Ich sehe es so: Einerseits möchte man den jetzigen Zustand, und das finde ich sehr bedenklich: nur mit der rosaroten Brille sehen und alles loben. Andererseits will man schwarzmalen, wie es nachher sein soll. Ich sehe schwarz, wenn die Initiative nicht angenommen wird. Und zwar einfach, wenn ich mich im Volk umhöre. Was drückt den Bürger? Zum Beispiel sprach man vorher von der Arbeitslosigkeit. Aber die Jugendarbeitslosigkeit wird einfach ausgeblendet. Die liegt bei 10 %. Die Arbeitslosigkeit bei den Ausländern ist über 40 %. Ein konkretes Beispiel, denn es gibt Hunderte: Diese Woche habe ich einen Brief von einer Krankenschwester erhalten. Sie ist 39 und arbeitete 20 Jahre lang auf ihrem Beruf. Seit 2009 sucht sie eine Arbeit. Nun möchte ich einen Satz vorlesen, den sie in einem Antwortschreiben auf ihre neue Arbeitsanfrage erhalten hat. Der Personalverantwortliche schreibt ihr: "Die Klinikleitung bestehe darauf, dass sie eine frisch diplomierte Pflegefachfrau zu 100 % ohne Berufserfahrung aus Deutschland kommen lasse." Nur noch ein Wort: Es zeigt sonnenklar: Je mehr Arbeitnehmer hier sind, desto grösser wird der Lohndruck gegen unten. Und das mag keiner unserer Bürger. @1  Danke. Ich gehe nun auf die andere Seite. Hier sind einige Herren, die relativ nervös geworden sind. @15 Wir reden nun bald eine Stunde über das Problem der Zuwanderung. Und wir rühren gegenseitig in unserem Zahlensalat. Wir haben noch nie darüber gesprochen, von welchen Ausländern wir überhaupt reden. Wir haben eine Grafik interpretiert, auf der "Ausländeranteil" steht. Es gibt Ausländer aus Drittstaaten, aus dem EU-Raum, Asylsuchende, Grenzgänger, usw. Und die Initiative, die primär die Personenfreizügigkeit gefährdet, betrifft die Leute aus dem EU-Raum, die Leute, die die Wirtschaft braucht. und wenn wir schauen, welche Leute dafür verantwortlich sind, dass Sie am Bahnhof Zürich ein schlechtes Bauchgefühl haben, was ich übrigens verstehe, dann hat das wahrscheinlich viel weniger mit der Personenfreizügigkeit zu tun als mit Drittstaaten. Aber wenn wir schon ein Kontingent fordern, muss man erstens sagen, weshalb mit einem Kontingent die Volkswirtschaftziffern besser sind, warum die Jugendarbeitslosigkeit besser werden soll. Man sollte in der Lage sein, wenn man die Kompetenz des Parlaments will, konkret eine Zahl zu nennen. Es sind ja Parlamentarier, die solche Dinge lancieren. Ich staune, dass ein Unternehmer wie Herr Minder, der auf dem Arbeitsmarkt durchaus auch über die Grenze hinaus schaut, einfach davon ausgeht, dass er bei einem Kontingent seine Arbeit ziemlich sicher bekommt, aber andere wahrscheinlich nicht. Die Baubranche dann nicht mehr. Oder Sie gehen davon aus, dass weiterhin alle Unternehmen die Arbeitskräfte, die sie brauchen, bekommen. Dann haben wir Zahlen, wie wir sie heute schon haben. @5 Es ist absolut paradox. Es hat 2 zentrale Listen: Die vom Bundesamt für Migration, das nach Gruppen und Berufen aufschlüsselt, wer reinkommt. Und die vom SECO, bei der man sieht, wer drin ist. Genau. Nun hört man in jedem Statement und in jedem Auftritt, dass 5'000-10'000 Ingenieure fehlen. Meine Damen und Herren, die Zahlen von 2012 haben wir von Herrn Gattiker, die von 2013 haben wir noch nicht. Es waren 1'920 Ingenieure arbeitslos in der Schweiz. Arbeitslos, ja. @1 Das ist die Frage: Weshalb nimmt man die nicht? @5 Und beim Gastgewerbe, das auch immer sagt, es finde niemanden, haben wir 60'000 Leute, die arbeitslos sind. Wir haben aber noch einmal 60'000 neue geholt. Da merkt doch jedes Kind, dass das ein No-Go ist. @1 Herr Gattiker, können Sie kurz nicken, ob die Zahlen stimmen? @3 Unverständliche Wortmeldung  @1 Nein, nur Nicken. @8 So einfach ist es natürlich nicht. @5  Das sind nicht meine Zahlen, sondern Ihre. Vom Bundesamt für Migration. @8 Die Zahlen stimmen, aber unter dem Strich war die Schweiz bei der Arbeitslosenquote im Durchschnitt unter den Top4-Ländern. Und darauf ist mit Nachdruck hinzuweisen. Das wurde gestern veröffentlicht. Gerade bei der saisonalen Branche gibt es sehr grosse Schwankungen. @5 Aber Ingenieure sind keine saisonale Branche. @1  Vielen Dank. @5 Aber Herr Gattiker, ein Moment ... @1 Moment, Moment! @5 Ich möchte diese Frage noch beantworten. Wenn wir 5'000-10'000 Ingenieure suchen, müssen wir doch nicht 150'000 brutto Leute reinholen. @1 Genau. Das möchte ich Herrn Vogt weitergeben. @11 Der Schweizer Arbeitsmarkt funktioniert überall. Wir haben 4,7 Millionen Arbeitnehmer in diesem Land. Es ist normal, dass Leute auf Stellensuche sind. Wir haben 290'000 Arbeitsverhältnisse im Land, die jedes Jahr neu begründet werden. Das sind Leute, die die Stelle wechseln. Es braucht also eine gewisse Arbeitslosigkeit, damit der Arbeitsmarkt überhaupt funktioniert. Wir haben eine Jugendarbeitslosigkeit, auf die ich jedes Mal stolz bin: Sie liegt bei 3,5 %.  @5 Nein, wir haben 10 % erwerbslose Jugendliche. @11  Ich sprach von Arbeitslosigkeit. Das ist ein kleiner Unterschied. Das ist 3,5 %. Wir sind ein Land auf der Welt, das einzigartig ist. Es ist unser duales Bildungssystem, das eine solch tiefe Jugendarbeitslosigkeit ermöglicht. Wenn man das Kontingentsystem betrachtet ... @1 Die Frage ist, ob man noch die richtigen Leute findet mit den Kontingenten. Das ist die erste Frage. Und kann man nicht auch die arbeitslosen Schweizer nehmen? @11 Die nehmen wir ja. In den letzten 20 Jahren hatten wir pro Jahr 2'000-4'000 Leute, die aus diesen 140'000 ausgesteuert wurden, die längerfristigen keinen Job fanden. Diese Zahl ist konstant, über 20 Jahre. Das hat nichts mit der Personenfreizügigkeit zu tun. Aber der Schweizer Arbeitsmarkt funktioniert. Das ist auch einer der Schlüsselerfolge, ein Grund, weshalb das Land so gut funktioniert. @5 Herr Vogt ... @1 Gut, gut. @5 Sie sagen immer, Sie finden die Leute nicht. Wenn Sie die Initiative annehmen, können Sie Ihre Ingenieure nicht in 28 Ländern suchen, sondern in 200. Die Wirtschaft würde ja sogar profitieren. @1 Genau, und nun Herr Wasserfallen. @16 Das ist Ihr Überlegungsfehler, der Sündenfall in Ihrer Initiative. Sie werfen alles in einen Topf. Das heisst konkret - Sie haben ja keine Zahlen. Bis heute haben Sie noch keine genannt. Auch die Asylbewerber und alles wird in einen Topf geworfen. Das heisst, je mehr Asylbewerber ins Land kommen, desto weniger Arbeitskräfte. Das ist die Losung der Initiative. Und das ist fatal. Wir importieren Arbeitslose und Asylbewerber, wenn wir diese Initiative annehmen. Sie ist kontraproduktiv. Und da die Initianten offenbar keine Ahnung haben, welche Höchstzahl gelten soll, bin ich erstaunt, wenn Sie selber steuern wollen, wie Sie es immer sagen. Sie haben keine Ahnung, wie Sie es selber steuern wollen. Das ist das grosse Problem. Deswegen muss man das ablehnen. Ich bin erstaunt, Herr Amstutz und Herr Minder, dass Sie beide als Unternehmer zulassen, dass 97,5 % unserer Unternehmer 50 Mitarbeiter oder weniger haben. Wie sollen die, wenn die internationalen Firmen ihre Leute haben, noch an den Kontingent hinkommen, den Sie wollen? Eine Bürokratie sondergleichen. Herr Amstutz war noch nie für Planwirtschaft. Aber hier hat er völlig den Kompass verloren. @1 Okay. @4 Da muss ich etwas sagen. @1  Ich möchte 2 Dinge von Ihnen wissen. Erstens: Nennen Sie doch bitte die Zahl! Dann haben wir das. Wie viel sollen 2014 in Ihren Augen kommen? Nennen Sie eine Zahl! @4 Wer mir zugehört hat, ich gehe davon aus, dass das die Zuschauer zu Hause gemacht haben, im Gegensatz zu den Teilnehmern auf der anderen Seite, ich habe ganz klar gesagt: Ein System wäre die erste Phase der Bilateralen: 2002-2007. Und dann hatten wir Zahlen zwischen 42'000 und 46'000. @1 Gut, danke. @4 Moment! Die Geschichte ist noch nicht zu Ende. @1 Sie haben einmal eine Zahl genannt. @4 Und das wäre die Hälfte. Wer die Zeitung gelesen hat, hat viele Male lesen können, dass bei einem Kriegsereignis die SVP das zwingende Völkerrecht respektiert. Die Schweiz soll dann helfen. Und selbstverständlich kann man dann einen Überschuss in Kauf nehmen. Aber der muss später abgebaut werden. Und jetzt möchte ich etwas zu Herrn Vogt sagen. Warum wollen wir eine Gesamtshow von den Initianten? Weil die Schlaumeierei aufhören muss, dass man über eine Asylpolitik, bei der man nach langen Verfahren mit irgendwelchen Rechtsbeiständen, die gut verdienen an diesem ganzen Salat, an diesem Chaos, vorläufig aufgenommene Leute hat, die in den Arbeitsprozess kommen. Das hat natürlich Sogwirkung. Das spricht sich rum. Und genau das wollen wir nicht. Wir wollen Sie als Wirtschaftsvertreter endlich in die Pflicht nehmen. Sie müssen helfen, die Asylproblematik anzugehen - mit den Mitteparteien zusammen Lösungen finden und nicht - wie jetzt - einfach zurücklehnen und sagen: "Dieses Asylzeug geht uns nichts an." Deswegen braucht es eine Gesamtlösung, damit die Bevölkerungszahlen nicht explodieren. Die Schweiz schlittert sonst auf eine 10 Millionen Schweiz hin. @1 Vielen Dank. Ich möchte noch etwas klären. In der Initiative steht, wir haben es schon gehört, ich möchte es aber noch einmal ausdeutschen: Schweizerische Arbeitnehmende haben Vorrang. Herr Minder, heisst das, dass Leute mit Schweizer Pass ... Sind das Leute mit Schweizer Pass und Inländer? Wer hat Vorrang auf dem Arbeitsmarkt? @5 Für mich ist ganz zentral, dass wir bei dem Arbeitstitel Kontingentierungsgesetz eine Lösung finden müssen. Wie eine Art Pool, ein Arbeitslosenpool. Ist er darunter, können die Unternehmer rausgehen zur Rekrutierung. Am liebsten in die ganze Welt. @1 Aber meine Frage war: Schweizer Pass oder einfach ... @5 Ich gebe Ihnen gleich eine Antwort. Aber wir können nicht alles einfach der Wirtschaft unterordnen. Diese Beispiele sind so eklatant, dass die Unternehmen Leute rekrutieren, sie wieder rausschicken und wir damit die Arbeitslosenkasse füllen. Wir akzeptieren jetzt in der Schweiz vielleicht 1 % Arbeitslosigkeit. Dann müssen diese Unternehmen, Frau Sommaruga, zuerst den Arbeitslosenpool, in dem die Schweizer sind, leeren und dort drin rekrutieren. @1 Das bedeutet also Schweizer Pass? @5 Sie müssen den Pool leeren, damit der nicht weiter wächst. @1 Das klingt eigentlich einleuchtend, Frau Sommaruga. Oder ist das für Sie ein Problem? @6  Ihre Frage war, ob man immer zuerst Schweizerinnen und Schweizer berücksichtigen muss. Das bedeutet, all jene, die in der Schweiz geboren wurden, aber einen ausländischen Pass haben. Secondos fallen bei Ihnen weg. Sie spielen auf diesem Arbeitsmarkt keine Rolle mehr. Nur die mit Schweizer Pass. Stellen Sie sich einmal vor: Wir haben sehr viele Personen, die seit Jahrzehnten in der Schweiz arbeiten, leben, Steuern bezahlen. Und die sollen mit dieser Initiative, nimmt man sie beim Wort, keine Rolle mehr spielen. Hingegen machen Sie jedes Mal zuerst Inserate in der Schweiz. Sie sagen, dass Sie nur Schweizerinnen und Schweizer nehmen. Und wenn Sie das Gesuch für eine ausländische Arbeitskraft stellen, muss man zuerst den Beweis erbringen, dass man gesucht, inseriert und keinen Schweizer gefunden hat. Vielleicht hätte es einen Secondo gehabt, aber den kann man nicht anstellen, weil man zuerst SchweizerInnen suchen müssen. @1  Ist das vorgegeben ... @6 Das ist eine massive Diskriminierung der Ausländerinnen und Ausländer, die seit Jahrzehnten korrekt in der Schweiz sind, Steuern bezahlen, Berndeutsch sprechen, integriert sind und von denen wir gar nicht wissen, dass sie einen ausländischen Pass haben. Ist das die Schweiz, die Sie sich vorstellen? @1 Herr Amstutz? @4 Ja, das ist die Schweiz, aber nicht so, wie Sie sie interpretieren. @6 Ich betrachte die Initiative. Wir haben einen Text. @4 Einen Moment! Das steht so drin. Ich sehe nicht ein, Frau Bundesrätin, warum eine Schweizerin und ein Schweizer im eigenen Land nicht ein gewisses Privileg haben sollen. Und nun zu den Secondos: Die Leute sind hier geboren und leben hier. Die fallen ja nirgends unter ein Kontingent. Die brauchen keine Bewilligung, um ins Land zu kommen. Sie sind da. Sie sind hier geboren, hier zur Schule gegangen, leben hier. Deswegen können sie auch hier arbeiten. @1 Aber sie haben nicht Vorrang. Die mit Schweizer Pass haben Vorrang. @4 Sie sind ja da. Darf ich noch sagen, warum wir das gesagt haben? @1 Sagen Sie es! @4 Ich muss doch den Zuschauerinnen und Zuschauern sagen, warum man das bewusst gemacht hat. Die EU spricht von einer Unionsbürgerschaft. Und unser Bundesrat will in der Mehrheit mehr oder weniger alles akzeptieren, was die EU vorgibt. Das heisst mit anderen Worten: Hätten wir den Vorrang der SchweizerInnen, der mehr oder weniger ein Inländer-Vorrang ist, hätten wir, wenn wir im EU-Kuchen sind, auch mit der Unionsbürgerschaft, 500 Millionen, die Inländer sind. Das ist genau das, was man mit dem Passus verhindern will. Deswegen ergibt der auch sehr Sinn. @6 Entschuldigung, Herr Amstutz. Jetzt muss sich einfach etwas sagen. Der Bundesrat hat lange bevor wir über diese Initiative sprachen, bereits nach Brüssel mitgeteilt, dass die Unionsbürgerschaft für uns nicht infrage kommt. 2. Punkt: Der Bundesrat möchte jetzt den bilateralen Weg mit der EU weiterentwickeln und festigen. Er hat ein Verhandlungsmandat verabschiedet. Die aussenpolitische Kommission in Stände und Nationalrat wurden konsultiert. Dort konnten Sie noch einmal nachlesen, dass der Bundesrat gesagt hatte, die Unionsbürgerschaft komme für uns nicht infrage. Einfach damit das geklärt ist. @1 Gut. Vielen Dank. Ich möchte Herrn Glättli hören zu diesem Schweizer Vorrang. Ist das etwas, das für Sie nicht drin liegt oder Ihnen nicht so wichtig ist? @17 Es ist absurd - und zwar aus dem Grund, weil die Arbeitslosen in der Schweiz ein Anrecht darauf haben, dass man versucht, sie in den Arbeitsmarkt zu integrieren - unabhängig davon, ob sie einen Schweizer Pass haben oder nicht. Dieses Problem lösen sie nicht. Was mich auch stört, ist, dass die SVP sagt, sie wolle Probleme lösen. Das muss ich jetzt als Grüner sagen. Aber immer dann, wenn man diese Probleme konkret angeht, ist sie nicht dabei. Wir hatten zum Beispiel ein neues Raumplanungsgesetz. Und genau da wollten wir Probleme lösen. Die Schweizer haben Ja gesagt, die SVP sagte Nein. Jetzt haben wir eine FABI-Vorlage. @1 Bahninfrastruktur. @17 Wir werden Verkehrsprobleme im Bahnbereich, im ÖV lösen, aber auch falsche Anreize der Pendler entfernen. Das ist eine Vorlage, die Sinn ergibt, und die SVP sagt nein. Wir Grünen im Kanton Zürich lancierten eine Kulturlandinitiative zum Schutz des Kulturlandes. Wer war dagegen? Die SVP. Deswegen ist für mich das Ganze eine verlogene Geschichte. @1 Vielen Dank. Hier hat es sehr viele SVPler, Herr Amstutz. Wer will? Herr Schmid? @10 Halten wir noch einmal fest: Der Bevölkerung in der Schweiz ist nicht wohl. Sie haben Befürchtungen und Angst bei diesen aktuellen Tendenzen. Meine Herren der Wirtschaft, Sie sind erfolgreich, das ist gut so. Aber wir waren auch vor der Personenfreizügigkeit erfolgreich. Herr Vogt, Ihre Firma, Ihre Maschinen haben Sie dann entwickelt. Ihr Erfolg entstand ohne Personenfreizügigkeit. @1 Aber noch zu Herrn Glättli. Er sagte, Sie helfen nicht, Probleme zu lösen. @10 Das stimmt nicht. Im Moment ist die Wirtschaft so florierend, dass wir fast alles ertragen können. Aber wenn es wieder Richtung Rezession geht, haben wir ein Sozialsystem, dass wir für die Schweizer gebaut haben und nicht für einen offenen europäischen Arbeitsmarkt. Das können wir nicht erhalten. Da geht die Schweiz innerhalb von kurzer Zeit kaputt. @3 Unverständliche Wortmeldung  @1 Man versteht Sie nicht, Herr Wasserfallen. @10 Deswegen muss man es steuern können. Der erste Absatz des Artikels heisst: "Die Schweiz steuert die Zuwanderung von Ausländerinnen und Ausländern eigenständig". Was will man denn da dagegen haben? @16 Herr Regierungsrat, ich will klar sagen, was ich dagegen habe: Dass Sie ein Jahr im Voraus eine Höchstzahl haben müssen, inklusive Asylwesen und alles, und diese gilt nachher. Hat man nun zu viel Wirtschaftswachstum, ist die Zahl zu klein, hat man zu wenig, ist sie zu gross. Dann hat man Migration und Arbeitslose im Land, die je nach Kontingent kommen können. Deswegen ist das ein untaugliches System. Dass das ein Regierungsrat nicht sieht, betrübt mich. @1 Danke. Wir werden auch ... @12  Als Experte möchte ich auch einmal etwas sagen. @1 Herr Eichenberger, Sie kommen nachher dran. @12 Das ist keine intelligente Diskussion aus meiner Sicht. @1 Haben Sie einen wirklich intelligenten Beitrag? Ja. Jetzt müssen Sie also ... @3 Applaus  @1 Jetzt sind die Erwartungen sehr hoch, Herr Eichenberger. @12 Erstens: Man kann diese Kontingente natürlich intelligent oder weniger intelligent gestalten. Man kann sie ganz dumm machen, wie früher teilweise. Man kann zum Beispiel dynamische Kontingente schaffen, die auf Nachfrage reagieren, mit klugen Steuerungsmechanismen, bei denen man nachher auch wieder korrigieren kann, wenn es eine Zeit lang mehr Einwanderung gibt. Das ist problemlos. Ich bin kein SVP-Mitglied, ich bin nicht als SVPler hier. Diese Initiative gibt dem Volk, dem Parlament und der Regierung grosse Freiheit. Wenn die Partei eine Quote in die Verfassung eingeschrieben hätte, hätten Sie gesagt: "Welch dumme Idee, eine Quote in der Verfassung zu schreiben." Und wenn sie noch eingeschrieben hätten, was von der Frau Bundesrätin verlangt wurde, wie man die Umweltprobleme löst, hätten Bundesrat und Parlament sagen müssen, dass das eine Verletzung der Einheit der Materie ist. Somit wäre es verboten gewesen. Diese Aussage kann ich also nicht verstehen. Und noch zur Quote: Natürlich gibt das eine gewisse Bürokratie. Aber man muss diese Bürokratie mit der realistischen Alternative vergleichen. Und die realistische Alternative ist eine Personenfreizügigkeit, bei der wir weiterhin eine sehr grosse Einwanderung haben werden, vielleicht sogar etwas mehr, vielleicht etwas weniger. Dafür werden wir flankierende Massnahmen haben, die gewaschen und immer schlimmer werden, die ein bürokratisches Monster sind. Da können Sie nur einig sein mit mir von der FDP-Seite, von der liberalen Seite. Diese flankierenden Massnahmen sind viel schlimmer als jedes Kontingentierungssystem. Dann müssen wir auch noch den Umweltbereich betrachten. Die Knappheit, die wir schaffen, mit dieser grossen Zuwanderung. Da wird es Regulierungen geben, die ein Graus sind. Die dann wirklich wirtschaftlich schädlich sind. Die Personenfreizügigkeit, mit all dem was sie mitbringt, versus ein Kontingentsystem, das realistisch ist, das natürlich eine gewisse Bürokratie mit sich bringt. @1 Vielen Dank, Herr Eichenberger. @4  Darf ich? @1 Nein, nein, nein! Wir werden hier nicht einig. Das liegt in der Natur der Sache. Ich möchte noch etwas Wichtiges ansprechen: Das ist ein wichtiger Punkt: Was würde ein Ja zur Initiative für die Beziehung mit der EU bedeuten? Würde die EU mit der Schweiz die Personenfreizügigkeit neu verhandeln? Sie sagen, das ginge. Oder würden die bilateralen Verträge gekündigt werden? Und wäre das denn eigentlich so schlimm? Herr Amstutz, Ihre Seite sagt relativ leichtfertig, dass der Bundesrat dann wieder nach Brüssel reisen, denen das erklären und alles neu verhandeln würde. Aber Sie wissen ja selbst, dass das nicht so einfach wäre. @4 Aber die Regierung ist nicht gewählt, um es einfach zu haben. Dafür brauchen wir keine Regierung. Wir haben eine Regierung, die Volksaufträge ausführen muss - und zwar so, wie es das Volk beschlossen hat. Und nicht das Gegenteil, wie zum Beispiel bei der Ausschaffungsinitiative. Deswegen ist es wesentlich, dass das Volk jetzt Ja sagt zur Initiative. Und dem Bundesrat den Auftrag gibt, die Verhandlungen zu führen. Aber das kann man nicht so machen wie unser Wirtschaftsminister, der gestern in Deutschland war, in Berlin. Es war eine Wohlfahrtsreise. "'Personenfreizügigkeit bleibt', verspricht Schneider-Ammann vor den Medien." "Er habe klargemacht, dass die Abstimmungen im Sinne des Bundesrates ausgehen werden." Frauen und Männer, das ist nicht mehr normal, was in diesem direkt demokratischen Land Schweiz abgeht. Ich muss den Bundesrat daran erinnern, wie die Hierarchie in diesem Land ist. Die Hierarchie ist nicht: Da oben ist der Bundesrat, dann kommt lange niemand und dann das Volk. Die Hierarchie in diesem Land ist genau umgekehrt. Hier oben ist das Volk, dann kommt das Parlament und dann die ausführende Behörde. Ich finde es eine Anmassung und eine Zumutung, wenn ein Wirtschaftsminister nach Berlin pilgert und sagt, wie und wann. @1 Das stand in der Zeitung. Das ist Berichterstattung. @4 Nein, das ist die "NZZ" von heute. @1 Gut, das ist auch eine Zeitung. Von heute. Meine Frage war ursprünglich, ob die Bilateralen neu verhandelt werden können, wie die SVP es sagt. Sie müssten es dann tun. @6 Herr Amstutz sagte, dass bei uns die Bevölkerung das letzte Wort hat. Das ist so. Die Bevölkerung hat mehrmals Ja gesagt zur Personenfreizügigkeit. Einfach, damit ich Ihnen das in Erinnerung gerufen habe. @4 Unter falschen Voraussetzungen, ja. @6  Das ist ein demokratischer Entscheid. @4 Unter falschen Voraussetzungen. @6 Ich möchte das vielleicht noch sagen. Es ist ein demokratischer Entscheid. Ich glaube, die Bevölkerung hat in der direkten Demokratie die Möglichkeit, sich eine Meinung zu bilden und dann auch abzustimmen. Bei dieser Initiative geht es um viel. Es geht um eine Weichenstellung. Die Bevölkerung wird entscheiden müssen: Fahren wir auf dem bilateralen Weg weiter, den sie xmal bestätigt hat, oder gehen wir zurück zu einem Kontingentsystem, über dessen Probleme wir jetzt lange diskutiert haben? Kontingente und Personenfreizügigkeit sind miteinander nicht zu vereinbaren. Wenn die Bevölkerung die Initiative annimmt, würde der Bundesrat selbstverständlich nach Brüssel gehen, die Interessen unseres Landes vertreten. Er müsste schauen, ob es für die Schweiz die Möglichkeit gibt, eine Sonderbehandlung zu erhalten. Für ein Verhandlungsmandat mit der Europäischen Union müssten 28 europäische Staaten zustimmen. Man würde die Verhandlungen führen. Man würde unter grossem Druck stehen, denn innerhalb von 3 Jahren muss das ausgehandelt sein. Auch die Gesetzgebung, die Herr Minder angesprochen hat, müsste gemacht werden. Und wie der Ausgang dieser Verhandlung ist, wissen wir heute nicht. Es ist meine Verantwortung, in aller Offenheit zu sagen, dass das ungewiss ist. Nicht nur das ist ungewiss, sondern auch ob der gesamte bilaterale Weg noch weitergeführt werden könnte, denn heute steht in den Verträgen - und es ist meine Aufgabe, das als Justizministerin zu sagen, dass wenn die Personenfreizügigkeit gekündet würde, alle anderen Bilateralen Verträge I innerhalb von 6 Monaten automatisch dahinfallen würden. Das ist meine Aufgabe. Ich möchte noch etwas Abschliessendes sagen: Die StimmbürgerInnen haben in der direkten Demokratie eine riesige Chance. Ich bin stolz auf die direkte Demokratie, aber sie haben auch eine ganz grosse Verantwortung. Und am 9. Februar geht es um eine grosse Frage für die Zukunft des Landes. @5 Frau Bundesrätin, kein EU-Abgeordneter würde einen demokratisch durch das Volk gewählten Entscheid negieren. Sie oder Herr Burkhalter würden sogar mit starkem Rücken nach Brüssel gehen. Diese 7 Verträge ... Eines ist die Personenfreizügigkeit. Dann gibt es noch Forschung und Entwicklung. Seit der Personenfreizügigkeit bezahlen wir 9 Milliarden Wir haben 9 Milliarden nach Brüssel überwiesen. Leute, die Geld überweisen, sind in der Regel willkommen. Aber der ist nicht mehr unter der Guillotine-Klausel. Und über diese Guillotine-Klausel müssen wir noch reden! Die anderen 5 Verträge, ob Landverkehrsabkommen, Flugverkehrsaufkommen, Landwirtschaft oder Beschaffungswesen, haben nichts mit der Personenfreizügigkeit zu tun. Wie es Herr Amstutz sagte: Wenn man das Volk im Jahr 2000 nicht angelogen hätte, würde es zu dieser Guillotine-Klausel, zur Verknüpfung der Verträge nicht mehr Ja sagen. Und es zeigt, dass die Bilateralen Verträge II, die späteren Verträge, auch nicht an die Guillotine-Klausel gehängt wurden. Das zeigt, dass man die sehr wohl ... Wir wollen die Freizügigkeit neu verhandeln. Aber die anderen 5 Verträge - das habe ich Herrn Burkhalter auch in der aussenpolitischen Kommission gefragt - da gibt es keinen Handlungsbedarf. Es ist eine Win-Win-Situation bei diesen 5 Verträgen. @1 Herr Cina sieht es etwas anders. @7 Das ist eine totale Fehleinschätzung der Situation im europäischen System. Was sind die bilateralen Verträge? Das sind 2-seitige Verträge. Sie sind gegenseitig. @5 Genau, winwin. Ausser die Personfreizügigkeit sind es Winwin-Situationen. @7 Wir müssen das ganze System betrachten! Das Gesamtsystem, das man mit der Europäischen Union getroffen hat, Freizügigkeit und die anderen Verträge, ist ein gemeinsames Vertragswerk, und das hat zur Situation geführt, dass wir heute sagen können, dass die Schweiz gut dasteht. Jetzt die Einschätzung: Was wird passieren? Wenn Sie in einem 2-seitigen Vertrag sind und mit jemandem Verhandlungen aufnehmen wollen, aber der andere nicht will, können Sie ihm dann eine Verhandlung aufzwingen? Das ist doch undenkbar, wenn er das nicht will. Das wird also nicht möglich sein. @1 Das müsste man prüfen. @7 Ein 2-seitiger Vertrag bindet beide Parteien. Da kann man nicht einseitig sagen, dass man das lösen wird. Wir werden in eine europapolitische Sackgasse gehen. Bereits historisch betrachtet, das ist so, hat man schon damals in einer Anfangsphase im Verhandlungsmandat, das 1995 der Bundesrat hatte ... Um mit der Europäischen Union die Bilateralen zu verhandeln, wollte man das Kontingentsystem einführen. Bereits da sagte die Europäische Union: Geht nicht. Die Europäische Union wird ein Kontingentsystem nie akzeptieren. Darauf können Sie mich behaften. Nie, nie. @1 Ich nehme das Stichwort europapolitische Sackgasse auf. Herr Brand. @13 Das sagte man schon beim EWR. Wenn der EWR nicht angenommen wird, versinkt die Schweiz im Elend. Jetzt hat man den Vertrag abgeschlossen. Und wenn der Vertrag derartige Konsequenzen hat, die beim Abschluss nie absehbar waren, Herr Cina ... Man sprach damals von 8'000, jetzt spricht man vom 10-fachen. Die effektive Zuwanderung ist 150'000. Man muss doch mit einem Vertragspartner über solch heiklen Punkte reden können. Kann man das nicht, Herr Cina, hat man den falschen Partner. @1 Vielen Dank. @7 Das ist ein grundsätzliches Problem, diese Freizügigkeit. @1 Kann man, wie diese Seite sagt, verhandeln? Oder ist das von Ihrer Seite her unmöglich? @11 Die Personenfreizügigkeit ist eines der 4 Grundrechte in der EU. Ich glaube nicht, dass uns die EU ein Sonderrecht zugestehen kann, das sie ihren anderen Staaten nicht zugesteht. Die Unsicherheit besteht natürlich - wir wissen nicht, wie es rauskommt. Aber es entsteht eine grosse Unsicherheit. Und für die Wirtschaft ist Unsicherheit schlimmer als schlechte Nachrichten. Wir werden 3 Jahre haben, in denen die Unternehmen nicht wissen, was nachher geschieht. Wie sieht es nachher im Land aus? Das würde der Wirtschaft grossen Schaden zufügen, wenn man in diese Unsicherheitsphase reinkommen würde. Man muss sehen, dass der bilaterale Weg die Hauptschlagader unserer Wirtschaft ist. Wir exportieren 2/3 unserer Exporte in die EU. Es ist russisches Roulette, wenn wir sagen, dass wir schauen, was rauskommt. @1 Ich gehe jetzt etwas hin und her. Herr Vogt sagt, für die Wirtschaft sei es tödlich. Die SVP betrachtet sich auch als Wirtschaftspartei. @14 Die Wirtschaft ist der SVP absolut wichtig. Und auch das Gewerbe ist uns wichtig. Wir sind genauso Wirtschaftspartei wie die FDP. Aber ich sagte es schon vorher: Sie betreiben wieder Schwarzmalerei. Schauen wir doch das Verkehrsabkommen an! Wir könnten ja mal 2 Wochen den Gotthard sperren. Was würden dann die anderen machen? Die anderen sind genauso auf uns angewiesen wie wir auf sie. Und das ist ein gegenseitiges Nehmen und Geben. Und wir dürfen nicht nur immer geben. @1 Herr Landolt, Sie haben gelacht. @15 Die Tessiner würden sich natürlich sehr freuen, wenn wir den Gotthard einfach einmal schliessen würden. Es gibt doch nur eine ehrliche Einschätzung darauf: Wir wissen es alle nicht. Das heisst, dass wir Unsicherheit generieren, etwas vom Schlimmsten. Wir generieren Unsicherheit über eine längere Zeit. Denn es wird nicht in 2 Wochen zu Ende sein. Die EU wird nicht sagen: Toll, wir werden unendlich lange mit euch verhandeln wollen. Und wir müssen auch nicht meinen, dass wir Schweizer die EU schnell über den Tisch ziehen können. Die sind auch nicht blöd. @14 Sie betreiben Schwarzmalerei. @15 Frau Herzog, hören Sie zu! Wenn Sie ein Hotel haben, das toll läuft und ausgelastet ist, und dann schliessen Sie es 3 oder 4 Jahre lang, weil sie es aufbauen wollen in der Hoffnung, es sei ein schöneres Hotel: Sie können es super renovieren, aber Sie werden keine Kundschaft mehr haben, denn Sie waren 3-4 Jahre weg vom Fenster. Sie haben Unsicherheit generiert für Ihre Kundschaft. Die sind schon lange anderweitig orientiert. @14 Da gibt es ganz andere Beispiele, Herr Landolt. @1  Herr Schmid. @10 Erstens ging es hier um einen Volksauftrag. Und hier muss man sagen: Unsere Regierung hat ein Privileg, das es auf der ganzen Welt nicht gibt. Sie, Frau Bundesrätin, mit Ihrem Kollegium, können international an Verhandlungen mit Ländern und Vereinigungen gehen und niemand kann so gestärkt kommen und sagen: Meine Damen und Herren, ich verhandle und rede im Namen des Volkes. Das gibt es nirgends. Man muss nicht immer einen Kniefall vor Amerika oder vor der EU machen. Wir könnten viel selbstsicherer auftreten. Das erwarten wir von der Regierung. @6 Ich bin ebenso stolz wie Sie. Ich bin ebenso stolz wie Sie auf die direkte Demokratie. Ich finde es ein grossartiges Institut in unserem Land, zu dem wir Sorge tragen müssen. Deswegen ist es aber genauso wichtig, dass wir die StimmbürgerInnen ganz offen informieren. Heute Abend haben wir es auch offen gesagt. Erstens: Was steht in den Verträgen? Man kann sich darüber aufregen, weil man damals anderer Meinung war. Aber die Bevölkerung hat mehrmals diesen Verträgen zugestimmt. Ich muss der Bevölkerung sagen, was drin steht. Ich muss der Bevölkerung sagen, was unsere Ausgangslage ist. Ich muss die Bevölkerung darüber informieren, was die Situation in der Europäischen Union ist. Es müssen 28 Staaten zuerst zustimmen, damit die EU überhaupt in Verhandlungen eintreten kann. Gespräche führen können wir schon in Brüssel, aber mit Gespräch führen ist kein einziges Problem gelöst. Wir werden uns immer wieder überlegen müssen ... Die direkte Demokratie ist ein so kostbares Gut, aber sie kann dann funktionieren, wenn die Bevölkerung offen informiert ist darüber, was die möglichen Folgen und was die Risiken sind. Und die Risiken sind bei dieser Abstimmung beträchtlich. @4 Nehmen wir doch den Super-GAU! Nehmen wir die gefährliche Situation. Wenn das Volk Nein sagt, oder wenn das Volk Ja sagt zu unserer Initiative, sagen Sie, seien die Bilateralen gefährdet. Ich sage Ihnen jetzt klipp und klar: Wenn das Volk Nein sagt, ist die Schweiz gefährdet. Denn dann gehen wir mit offenen Augen Richtung 10-11 Millionen Schweiz. Und das kann dieses Land nicht ertragen. Ich staune ob der Unterwürfigkeit eines Wallisers, eines Rebellen, der hier sagt, wird hätten keine Chance, Herr Cina. Ein bisschen mehr Selbstvertrauen! England hat nur etwa 1/3 der Zuwanderung und hat grosse politische Diskussionen über dieses Thema. Deutschland hat nicht einmal die Hälfte der Schweiz und hat grosse politische Diskussionen. Und Sie sagen uns, man könne mit diesen Leuten nicht reden. Zum Landverkehrsabkommen: Wir bauen die Nord-Süd-Achse, mitten in der Schweiz die NEAT, ein Tunnel. Wir bauen sogar noch in Deutschland eine Bahnlinie und in Italien Umschlagplätze, in Richtung Paris finanzieren wir auch noch. Deswegen haben wir eine solche FABI-Vorlage, die explodiert ist. @1 Das ist nächste Woche Thema. @4 Und Sie sagen einfach, man könne nicht reden. Ich begreife das nicht. @7 Ich sagte nicht, wir können nicht reden. Es geht um Verhandlungen. Wir haben eine Ausgangslage und wir haben Verträge. Diese Verträge haben wir abgeschlossen und sie haben für beide Seiten Gültigkeit. Was wird geschehen? Die Gefahr ist doch gross, das Risiko ist beschrieben worden, dass wenn jetzt der Bundesrat den Auftrag bekommt, Verhandlungen zu führen, die Verhandlungen zu keinem Resultat führen. Dann wird irgendwann die Situation entstehen, dass man diesen Vertrag kündigen muss. Es wird nicht die Europäische Union den Vertrag kündigen. Es wird der Bundesrat sein, der allenfalls aufgefordert wird, den Vertrag zu kündigen. Und dann gefährden wir alles, was dazu führte, dass wir mit den Bilateralen zusammen und dem Gesamtpaket Lösungen getroffen haben mit der EU, die zu dem Erfolgsmodell Schweiz beigetragen und dazu geführt haben, dass es uns heute gut geht. Es geht uns nicht so schlecht, wie die ganze Zeit von Experten, Professoren, die mehr Politiker sind als Professoren, klar definiert wird. So geht es nicht. @1 Wir sind gleich am Ende. Ich gehe nochmals zum Herrn Professor. Das Klügste haben wir noch nicht gehört heute Abend. Sagen Sie es uns jetzt bezüglich der Beziehung zur EU. @12 Noch einmal: Wichtig sind die anderen 5 Verträge, die jetzt anscheinend gefährdet sind. Es geht insgesamt um relativ kleine Gewinne, wenn man es mit den Risiken der Zuwanderung vergleicht, die wir jetzt haben. Wenn man das kündet, also vielleicht die EU oder die Schweiz, ist völlig klar, dass ein grosses Verständnis von der EU-Seite gefragt ist, denn die EU ist so gross im Vergleich zu allem, was in der EU läuft. Und die EU hat ein gewisses Interesse daran, dass das Verhältnis mit Nicht-EU-Ländern geklärt wird. Denn sie sind auch nicht daran interessiert, dass andere Länder, an die sie sich annähern wollen, wie die Türkei, die Personenfreizügigkeit haben können. Daher sind sie wahrscheinlich interessiert daran, ein Modell mit der Schweiz zu haben, mit guten wirtschaftlichen Beziehungen, möglichst viel Freihandel, aber nicht die Personenfreizügigkeit. Es war schon immer so: In der EU findet man Allianzpartner. Wir haben ein Problem, man kann darüber reden. @1 Das ist Ihre Einschätzung, vielen Dank. Wir kommen zur Schlussrunde. Wir haben über vieles reden können, aber nicht über alles intensiv. Ich hoffe, wir haben das Wichtigste erwischt. Die Abstimmung ist in 3 Wochen. Jetzt dürfen die Leute beginnen, ihre Abstimmzettel auszufüllen. Ich möchte von allen wissen, warum die Leute zu Hause auf dem Zettel ein Nein in das Kästchen schreiben sollen? Was ist Ihr bestes Argument? @7 Die wirtschaftliche Prosperität dieses Landes stand im Zusammenhang mit der ausländischen Bevölkerung, die hier arbeitete. Sie hat dazu beigetragen, dass das Land als solches erfolgreich dasteht. Es geht uns heute gut. Es geht uns nicht so schlecht, wie hier beschrieben wird. Es ist nicht eine solch katastrophale Situation. Die Zuwanderung hat negative Begleiterscheinungen. Wir werden uns in den Kantonen engagieren, sie in den Griff zu bekommen - mit dem Bundesrat zusammen. Daher darf eine solche Initiative nicht den Erfolgsweg, der beschritten wurde, den das Volk mehrfach unterstützt hat, einfach so leichtfertig aufs Spiel setzen. @1 Vielen Dank, Herr Cina. Herr Minder, weshalb sollen die Leute Ja stimmen? @5 Die Personenfreizügigkeit ist kein Zukunftsmodell. Ich habe angesprochen, was geschieht, wenn mehr als 160'000 pro Jahr kommen. Ich wünsche uns nicht, dass wir irgendwann in eine konjunkturelle Baisse kommen. Dann knallt es. Dann knallt es in der Arbeitslosenkasse und in der Sozialhilfe. Und es läuft ... Wir haben heute Abend nicht über die Softfaktoren gesprochen, wie zum Beispiel die Zersiedelung, Siedlungsflächen, die verloren gehen. Aber es läuft an allen Ecken aus dem Ruder. Und gottlob haben wir die direkte Demokratie. Bundesbern hat keine Lösungen zu diesen Problemen. Zum Glück haben wir die direkte Demokratie. Denn wir müssen die Notbremse ziehen! Am 9. Februar müssen wir Ja Stimmen und die Notbremse ziehen! @1 Danke, Herr Minder. Frau Bundesrätin, wieso sollen die Leute Nein stimmen? @6 Weil bei einer Annahme der Initiative die Unsicherheit und die Ungewissheit sehr gross wären. Ich habe heute Abend festgestellt, dass die Initianten auf viele Fragen, die wir ihnen gestellt haben, keine konkrete Antwort hatten. Die Frage, die sich jetzt die StimmbürgerInnen stellen müssen, ist: Kann man bei dieser Abstimmung einfach ein Zeichen setzen? Wie es einige bei der Minarett-Initiative getan haben und einfach einmal ihrem Unmut Ausdruck gaben. Dafür ist diese Abstimmung nicht geeignet. Am 9. Februar steht zu viel auf dem Spiel. Wir stimmen am 9. Februar darüber ab, ob wir riskieren wollen, dass der bilaterale Weg aufs Spiel gesetzt wird. Der Bundesrat, das Parlament, die Kantone, sämtliche Wirtschaftverbände sind sich einig, dass wir das Risiko nicht eingehen sollen und empfehlen deswegen die Initiative der SVP abzulehnen. @1 Danke, Frau Sommaruga. Herr Amstutz, warum sollen die Leute am 9. Februar Ja sagen? @4 Weil der Bundesrat bis jetzt keine Lösungen präsentiert hat, wie er mit der Masseneinwanderung, die es in den letzten Jahren gab, umgehen will. Es ist eine Pflästerli-Politik, die jetzt vor der Abstimmung geführt wird. Ich vertraue auf die SchweizerInnen, die heute Abend diese Diskussion gehört haben, die sich eine Meinung bilden werden, die im Alltag mit den Problemen konfrontiert sind. Ich bin überzeugt, dass sie in der Mehrheit Ja stimmen werden, damit der Bundesrat den Auftrag erhält, Ordnung in die Sache zu bringen. @1 Es gibt sicher einen spannenden Abstimmungssonntag. Dann wird abgerechnet. Ich danke Ihnen herzlich für die Diskussion, Frau Bundesrätin, Herr Cina, Herr Minder und Herr Amstutz. Danke auch den anderen, die mitdiskutiert haben und Ihnen zu Hause Danke fürs Interesse. Am nächsten Freitag, Herr Amstutz hat bereits Propaganda gemacht, gibt es eine Abstimmungs"Arena" zur Bahninfrastruktur-Vorlage FABI. Dann mit der Bundesrätin Doris Leuthard und auf der Gegenseite SVP-Nationalrat Walter Wobmann. Jetzt gleich die "Tagesschau Nacht". Ich wünsche Ihnen eine guten Nacht und ein schönes Wochenende. Auf Wiedersehen und vielen Dank  @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich L. Rüegg, T. Lazzarini, L. Zbinden, D. Meister