@3 Liveuntertitelung. Fehler sind möglich. @1 Willkommen zurück in der Arena. Der erste Schock für die EU, aber was heisst es für die Schweiz? - @5 Es ist ein guter Tag für die Schweiz und ein guter Tag für die Selbstbestimmung. @1 Die Briten gehen, die EU liegt am Boden, ist es ein guter Tag oder ein schlechter Tag für die Schweiz? @2 Roger Köppel, SVP-Nationalrat. Er findet: "Jetzt muss die Masseneinwanderungs-Initiative umgesetzt werden." "Wir haben einen Volksentscheid und müssen danach handeln." SP-Nationalrat Eric Nussbaumer sagt: "Ich habe keine Zweifel mehr: Eine Spezialbehandlung für die Schweiz wird es nicht geben." Petra Gössi, Präsidentin der FDP widerspricht: "Die Schweiz muss jetzt vor allem auf sich selbst schauen." "Und darauf, dass die bilateralen Verträge mit der EU weiterhin bestehen." Kathy Riklin, CVP-Nationalrätin, meint: "Jetzt gibt es in Brüssel zwei Jahre lang nichts mehr zu holen für die Schweiz." Ausserdem im Studio: Micheline Calmy-Rey, alt Bundesrätin. Und: Johannes Hübner, Parlamentarier der europakritischen Freiheitlichen Partei Österreichs, FPÖ. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Herzlich willkommen, liebes Publikum und Liebe Zuschauer zu hause. Willkommen zu diesem zweiten Teil der Arena zum Thema Brexit. Zuhause können Sie heute Abend mitdiskutieren Katharina Locher. @14 Wir wollen Ihre Fragen hören, wissen, was sie zu Brexit sagen. Was bedeutet der Brexit für die Schweiz? Wir haben schon einige Kommentare bekommen, später schauen wir sie noch etwas genauer an. Sie können unter #srfarena mitdiskutieren oder unter Facebook auf meiner Seite oder der Seite von Jonas Projer. @1 In die Schweiz am Herzen liegt, wenn die Schweizer Wirtschaft am Herzen liegt, könnte sich heute freuen? @4 Ich glaube nicht, da muss man nur die Börsen und die Devisenkurse anschauen. Es herrscht Unsicherheit, man weiss nicht, wie es mit dem Freihandel mit Grossbritannien und mit Europa allgemein weitergeht. Ich sehe einen schwarzen Tag. @1 Roger Köppel, stehen sie bereits im Schilf? @5 Nein, ich staune einfach über diese depressive Stimmung nach dem heutigen Entscheid. Es ist doch ein Befreiungsschlag für Grossbritannien, für die EU. Sicherlich rumpelt es etwas, diverse in England ist aber weniger stark gesunken als die anderen Börsen Europas. Hier braucht es Mut und Zuversicht. Und nicht in diesen Untergangsstimmungen zu schwelgen. Ich bin bester Laune, das kommt gut. - @6 Bestandes nicht, dass Roger Köppel dies als Guten Tag im findet. Schlecht ist der heutige Tag eigentlich, weil das Land auch hätte von mitarbeiten können. Sie haben aber gesagt, dass sie mit diesem Projekt nicht mehr zu tun haben wollen. Europa ist das insgesamt schlecht. @5 Die Briten sagten, dass sie gegen diese Zusammenarbeit sind, für die Europa heute steht, eine antidemokratische, fast schon diktatorische Zusammenarbeit. Mit gewaltigen Problemen. Heute muss man sich doch sagen, dass es nicht verblüffend ist, dass jemand die Europäische Union verlässt, sondern dass so viele noch drin sind. @1 Roger Köppel, sie sagten, dass es der deutschen Börse gar nicht so schlecht geht. Ich habe aber nach der Schweizer Wirtschaft gefragt. @5 Sie sind schon etwas länger in der aktiven Politik, als ich oft schauen wir zurück ins Jahr 1992 - bereits damals wurden Untergangsszenarien bewirtschaftet. Sicherlich gibt es vorübergehend ein Rumpeln. England hat sich freigeschaufelt, es wird mehr Konkurrenz geben, das sind wir uns aber gewohnt. Fragen bleiben im Raum, wie man zu Beispiel die Masseneinwanderung umsetzt. @1 Ich habe von Ihnen keine Antwort in Bezug auf die Schweizer Wirtschaft bekommen. Deshalb frage ich Petra Gössi. @7 Mit Blick auf die Schweizer Wirtschaft war das zu optimistisch. Aber was sie Linke sagt, das war zu pessimistisch. Es herrscht Unsicherheit, auch im wirtschaftlichen Bereich. Für einen Wirtschaftsstandort ist das nie gut. Mit der Zeit wird sich das aber klären, deshalb ist heute auch eine Chance. Sicherlich nicht von heute auf morgen, in gesamten Finanzmarkt wird es noch Bewegungen geben. Es ist ein Prozess. Frage sie, ich will das nicht schwarz malen, schauen wir uns die Bewegungen der Banken des heutigen Tages an. Das sind alles Finanztitel, Bankentitel. Diverse ist so, sie schwankt nach unten und oben. Die Frage ist, wie es in zwei Monaten aussieht, nicht in drei Tagen. Sicherlich sind das schwierige Situationen, die aus einer Unsicherheit entstehen. @1 Herr Köppel, Frau Gössi, sie sagen beide, es sei kein Grund Angst zu haben. @5 Wir haben gesagt, dass es ein enttäuschender Tag ist, weil ein europäisches Land nicht mehr im Integrationsprozess mitwirken will. Ich glaube, das dies der Wirtschaft schadet. Denn sowohl die englische Wirtschaft, als auch die Schweizer Wirtschaft sagte, dass es ihnen schaden werde mich erstaunt es, dass sie sagen, dass etwas Risiko gut ist, dass sie dieses schwarze Loch springen. Sie sprechen von einer Chance. @5 Den friedlichen Entscheid darf man nicht mit dem Kurs des Tages vergleichen. Die Briten wollen eine andere Form der Zusammenarbeit, eine Demokratie, sie wollen an der Selbstbestimmung festhalten. Sie gehen im wirtschaftlichen Bereich Risiken ein, sind bereit, kurzfristige Nachteile einzugehen. Aber sie haben hunderte Verträge mit der EU gegründet. Mittelfristig wird das für England Vorteile bringen. Für die Schweiz heisst das das gleiche wie immer. Wir sind einem Wettbewerb ausgesetzt, müssen möglichst unabhängig bleiben. Wir brauchen eine liberale, unabhängige Wirtschaftspolitik und ich hoffe, dass der Bundesrat, zum Beispiel auch Uli Maurer SVP einen Plan B in der Hand hat, der Lösung bietet für den Schweizer Finanzplatz. Damit wir gewappnet sind für gewisse Erschütterungen. @4 Es gibt sicherlich jahrelang Unsicherheiten. Grossbritannien profitierte als Land in der EU mit unzähligen Sonderregelungen. Sie mussten weniger bezahlen, sind nicht im Schengenerraum, hatten eine eigene Währung. Sie hatte bereits enorm viel Spielraum. Ich wette mit Ihnen, dass es auch in zwei Jahren noch nicht gut für Grossbritannien aussieht liegt die Arbeitslosigkeit wird zunehmen. Gehen wir diese Wette ein . @1 Über was wetten sie? @4 Eine Flasche Champagne. @1 Sie würde wetten, dass es nicht gut kommt? @4 Ich glaube, dass es Erschütterungen geben wird, dass Europa wirtschaftlich geschwächt sein wird. Das ist das Konzept der Europäischen Union, dass man die kritische Masse bildet gegenüber Ländern wie den USA oder China. Europa ist geschwächt im Vergleich mit anderen Kontinenten. @7 Auch die Schweiz ist eine eigene Macht. Wir wissen jetzt zum Beispiel die Unternehmer Steuer-III umsetzen. Auch das gibt Stabilität. Wir Politiker sind gefordert, aber es geht um die Rahmenbedingungen, die wir in der Schweiz brauchen. Dadurch steigt der Druck, aber auch bei uns wird es mehr Rechtssicherheit bringen. Grossbritannien hat jetzt die Möglichkeit, der EFTA beizutreten. Das haben sie noch nicht gesagt, aber es bestehen Möglichkeiten. Man das als Chance ansehen. @6 Alle Wirtschaftsvertreter haben gesagt, dass es für die Wirtschaft nicht gut ist. In Grossbritannien wird kein Wirtschaftsexperte positiv darüber sprechen, auch in der Schweiz nicht das Problem ist nicht, dass sie dem Beispiel der EFTA beitreten könnten. Die EFTA Ist kein Verhältnisvergleich mit der Europäischen Union und wir sind auch in diesem Verband, trotzdem haben wir ein kritisches Verhältnis mit der Europäischen Union. @1 Versuchen wir es auf den Punkt zu bringen, was bedeutet es für die Schweiz? Frage an die alt Bundesrätin Micheline Calmy-Rey. Ist das für die Schweiz ein schlechter Tag, oder muss man die Rahmenbedingungen verbessern? @8 Wir werden einige Zeit haben, auch Sicherheiten. Aber die Europäische Union und Grossbritannien haben ein Interesse daran, schnelle pragmatische Lösungen zu finden. Denn Grossbritannien hat mit der Europäischen Union ein grosses Handelsdefizit. Die Europäische Union hat kein Interesse daran, für Grossbritannien zu verhandeln. Sie wollen Grossbritannien nicht in den Händen der Amerikaner oder der Asiaten wissen. Grossbritannien werde nach zwei Jahren die Handelsbeziehungen, die sie jetzt mit der Europäischen Union haben, nicht mehr haben. Sie müssen ein neues Vertragswerk mit anderen Partnern abschliessen. Die schnellste Lösung ist, sich an existierende Organisationen anzuschliessen.  Das könnte für Grossbritannien eine schnelle Lösung sein. @1 Roger Köppel? @5 Bezüglich der Aussage von Wirtschaftsführungskräften erinnere ich an das Jahr 1992 und die Diskussion um EWR - die düstersten Diskussionen wurden geführt. @4 Zehn Jahre lang herrschte eine Wirtschaftskrise, es gab grosse Inflation, hohe Zinsen, viel Arbeitslosigkeit. Während zehn Jahren erlebten wir schwierige Zeiten. @5 1992, Vor der EWR-Abstimmung sagte der Bundesrat, dass ein schwarzer Tag ist, aber es stimmt gar nicht. Uns geht es gut, weil er nicht in der EU sind. Jetzt sehen wir das Problem, die möglichen Probleme der Zukunft, die Schwierigkeiten. Folgendes ist eine Tatsache: England hat einen beeindruckenden demokratischen Entscheid getroffen. Und für uns ist es Bestimmung wichtig, daher müsste unsere Politik doch hin stehen und sagen, mit Zuversicht, dass es eine Chance ist. Wir müssen es packen, unsere Spielräume wieder nutzen. Aber dann sehe ich Sie, sehen den Bundespräsidenten Schneider-Ammann, der fast schon in einer Trauerlitanei entsteht, Depressiv-Entertainment, verliest er das - Als würde er sein eigenes Todesurteil verlesen. Das ist doch weltfremd. Man muss mit Zuversicht anders herangehen. @1 Roger Köppel, ich kann es auf einen Satz bringen: Sie sagen: Nein, die Schweizer Wirtschaft hat kein Problem. @5 Kurzfristig vielleicht schon, aber das ist doch in keiner Art und Weise aufzuwiegen mit den politischen und langfristigen Vorteilen die wir deswegen haben könnten. @7 Das Votum des Bundespräsidenten war ein gutes. Zwar auch inhaltlich gut und es stimmte. Natürlich haben wir Herausforderungen, aber es ist immer ein Prozess, den man packen kann und das Gute daraus herausziehen kann. Das Problem ist die Rechtsunsicherheit, die besteht. Das muss man überwinden. Soweit auch auf Seiten von England wieder Rechtssicherheit gegeben ist, wird es wieder positiv. @3* Sie sprechen durcheinander. * @6 Herr Köppel sagt, Glück haben wir nie den EU-Beitritt gemacht. Aber es ist so, dass wir nur gut dastehen, weil wir viele Abkommen haben. Ihre Position ist aber, dass wir das alles nicht brauchen, dass sie unabhängig sind. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Beim Verfassungsbruch mit Kroatien habe ich nicht mitgemacht. Herr Nussbaumer, bitte bleiben Sie bei der Wirklichkeit und blenden Sie die Realität nicht aus. Die EU in ihrer heutigen Form ist ein Hort der Rechtsunsicherheit. Schauen Sie sich den Euro an, sehen Sie mal, wie die EU ihre eigenen Abkommen missachtet, die fehlgeleitete Migrationspolitik. Die EU ist eine Zone der Rechtsunsicherheit, der nicht-Demokratie - die Briten haben jetzt entschieden, sich auf diesem Gebiet zu befreien. Sie stellen die EU Sinnbild der Rechtsicherheit dar. Und die Schweiz ist das letzte Land in Europa, dass sich überhaupt noch an europäische Verträge hält. @1 Katharina Locher hat Informationen darüber, was die Zuschauerinnen und Zuschauer denken. @14 Ein schwarzer Tag oder nicht für die Schweiz - weiss man sich auch bei den Zuschauern uneinig. Hier ein tweet: Ein schwarzer Tag für die Schweiz also, nicht nur für die EU. Könnte die Schweiz teuer zu stehen kommen. @1 Wieso? @7 Ich sehe den Einwand nicht. Erwachsen auch Chancen darauf heraus für uns. Natürlich müssen wir diesen Schritt noch gehen, und er ist nicht morgen schon da, aber wir können es schaffen. Auch zusammen mit England, und zusammen mit der EU. Aber es ist wesentlich: Die EU ist im Moment so schwach unterwegs wie wohl schon lange, auch wenn mein historisches Gedächtnis noch nicht so gross ist - Aber es ist effektiv so, dass sich kaum einer noch an die Abkommen der EU hält ausser die Schweiz. Das ist kein Qualität Zeichen für die EU, es bietet auch keine Rechtssicherheit. @4 Ich finde es unfair, jetzt auf der EU herum zu hacken. Es ist ein grosses Friedensprojekt. Es ist eine Leistung, dass wir Frieden haben und wirtschaftlichen Wohlstand. In Spanien, Portugal oder Italien war es vorher entwicklungsmässig so, dass die Länder noch viel weiter weg waren, sie hatten enorme technische, wirtschaftliche Fortschritte gemacht danke EU. Davon profitieren alle, unsere Wirtschaft ebenfalls, weil sie mit diesen Ländern Handel treiben kann. Jeder zweite Franken wird im Ausland verdient. Und deshalb kann man jetzt nicht einfach sagen, die EU ist blöder als wir. @7 Aber wir leben im Heute. Ich streite nicht ab, dass die Leistungen der EU schlecht waren, natürlich hat es Frieden gebracht. Wir haben aber auch gesehen, England hatte sich gefreut, als sie beigetreten sind. Aber heute ist es anders. Es geht um das heutige Bild, nicht in die Geschichte. @1 Wir sprechen darüber, wie die Schweiz mit der politischen Situation umgeht. Seit zweieinhalb Jahren versuchen wir Schweizer zu verhandeln mit der Europäischen Union, und zwar um die Personenfreizügigkeit, bei der die Einwanderung begrenzen wollen. Passiert ist schockierend wenig. @2 9. Februar 2014: Die Schweiz sagt Ja zur Masseneinwanderungs-Initiative. Seither steht in der Verfassung: Die Schweiz begrenzt die Zuwanderung. Und internationale Verträge, konkret die Personenfreizügigkeit, sind neu zu verhandeln - gemäss Fahrplan: innert dreier Jahre. Die Personenfreizügigkeit neu verhandeln? Im Juli 2014 sagt die EU dazu unmissverständlich Nein. Die Schweiz gibt nicht auf. 2015 verkünden Bundesrätin Sommaruga und EU-Chef Juncker, es gebe informelle Gespräche. Aber: Richtige Verhandlungen gibt es weiterhin nicht. Doch die Schweiz bleibt dran. Im Januar 2015 beschliesst sie ein Verhandlungsmandat über die Personenfreizügigkeit. Nur: Die EU verhandelt ja gar nicht! Und die Schweiz? Sie ernennt einen neuen Super-Verhandler. Top-Diplomat Jacques de Watteville soll die Verhandlungen koordinieren. Nur: Sie wissen schon. Die EU will ja nicht verhandeln. Unterdessen ist es 2016. Nun läuft gar nichts mehr: Vor der Brexit-Abstimmung in Grossbritannien war alles blockiert. Und mit dem Austritt Grossbritanniens sind die Chancen für Neuverhandlungen weiter gesunken. Fast zweieinhalb Jahre sind vergangen. Und acht Monate vor dem Ziel ist keine Lösung in Sicht. Gelingt nun auf den letzten Metern doch noch das Unvorstellbare? Oder ist es Zeit für Ehrlichkeit? Die EU kann und will die Personenfreizügigkeit nicht verhandeln. Nach heute erst recht nicht. @1 Eric Nussbaumer, ist es so? Die These steht im Raum - ist es vorbei, haben wir die Frist verpasst, oder schaffen wir es doch noch? @6 Es wurde sehr gut dargestellt. Über die Personenfreizügigkeit im Kern verhandeln, er kam mehrmals ein Nein. Das kann man nachvollziehen, denn 27 der EU-Staaten haben es. Die Schweizer die Personenfreizügigkeit in einer Volksabstimmung ebenfalls angenommen. Wir sind bereit, innerhalb vom bestehenden Abkommen eine gemeinsame Lösung zu finden, um eine Zuwanderungsbegrenzung herbeizuführen. Die Lösung steht noch an, ich denke die Chancen sie noch vorhanden. @5 Der Film hat die abstruse Situation dargestellt. Die EU wollte vor dem Brexit nicht verhandeln, und jetzt heisst es, nach dem Brexit auch nicht. Trotz 35'000 Beamten ist die EU nicht in der Lage, diese paar Geschäfte zu verhandeln. Die Schweiz ist es einfach: Sie alle haben einen Eid auf die Bundesverfassung geleistet. Die Rechte des Volkes zu wahren und sich dafür einzusetzen. Art. 21a - Rückkehr zur selbstbestimmten Steuerung der Migration. Etwas vom absolut normalsten, das müssen wir jetzt machen. Wenn die EU nicht verhandeln will ... Sie hat schon Vertragsbruch begangen. Sie müsste ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Ich möchte kurz etwas sagen. Es ist nicht korrekt, dass es im Abkommen steht. Es steht, dass man im gemischten Ausschuss Gespräch führen muss. Das hat nichts mit der Fakten zu tun. @5  Ich musste korrigieren: Paragraph 14.18 - sie muss verhandeln. Herr Kollege. @1 Ich bin nicht Ihr Kollege. Roger Köppel, ich schaue kurz, ob ich es hier habe. Es steht dem Abkommen: Der gemischte Ausschuss sind Vertreter der Schweiz und der EU. Wir sind nicht im Prüfstand wie sonst, aber das hat nichts mit verhandeln zu tun. @5 Vielleicht ist es für sie nicht verhandeln, wenn man sich zusammensetzt und Massnahmen ergreift. Mich sind es Verhandlungen. Die EU will nicht verhandeln. Also muss man ... Wir müssen doch nicht immer auf die EU schauen. @7 Da wurde etwas vermischt, denn genau dieser Artikel des Streitigkeitsabkommens ist unser Ausweg. Da bin ich übrigens dergleichen Meinung wie Herr Nussbaumer. Der Bundesrat muss alles daran setzen, die Lösungen, die in den Kommissionen diskutiert werden, einvernehmlich mit der EU als Lösungen präsentiert. Das wird einzige Weg sein, die Bilateralen zu erhalten. Das ist diese Schutzklausel. Wir wollten einen Film vorbereiten zu diesen Schutzklauseln. Wir haben es nicht geschafft, weil niemand genau weiss, was es ist. Wir haben nur ein grosses Fragezeichen. @7 Das war genau der Artikel, den wir gesehen haben. Die Schutzklausel ist ein Lösungsvorschlag, der noch diskutiert werden muss. Den gibt es noch nicht. Aber man baut ab diesem Artikel hier auf, sich ein Gespräch, keine Verhandlung, aber das ist rein begrifflich. @5 Das ist eine semantische Differenzierung, sehr juristisch. @7 Aufgrund dessen gibt es dann verschiedene Möglichkeiten. Eine ist die Möglichkeit, den Inländer Vorrang zu prüfen. Zeitlich beschränkt, regional beschränkt, dort wo man auf dem Arbeitsmarkt Schwierigkeiten hat, wo es zu viele Arbeitslosigkeit gibt. Dort hat man dann den Inländer Vorrang. Dass man diejenigen anstellt, die in der Schweiz sind. @1 Sie sprechen davon, dass man mit der EU vielleicht doch noch eine Lösung verhandeln kann auf Basis des bestehenden Streitigkeit Abkommens. Da gibt es eine Klausel, dass man bei Schwierigkeiten zusammen. @4 Das finde ich gut, da bin ich sofort begeistert, wenn man das so lösen kann. Auch eine Schutzklausel, wie eine Art Ventil, wenn es also zu viel Zuwanderung ist, kann man es regeln. Ich bin aber unsicher, ob die Europäische Union jetzt sagen wird: "Wir setzen uns mit der Schweiz." Sie haben so viel Probleme, sie werden wohl gar keine Zeit haben. Der Rat und die Kommission ... @1 Herr Köppel sagte, es gibt 35'000 Beamte, kann ja nicht sein. @4 Aber die Signale sind einfach anders, die man erhalten hat. Nach einem Brexit wird es einfach schwierig, denn es gibt keine Ausnahmen für die übrigen Länder. Man muss den Zusammenhalt gewähren. Und gegenüber Grossbritannien muss man sich streng verhalten. Aber wenn man die Lösung heran bringt, und die SVP dann einverstanden ist - Wenn diese Lösung bringt keine grosse Verminderung der Zuwanderung der Arbeitskräfte. Wenn die SVP einverstanden ist, können wir jubeln. @6 Das ist einziger Aspekt, mit dem ich Roger Köppel einstimmen. Das Argument, man habe keine Zeit, ist einfach ein Affront. Im Rahmen des bestehenden Vertrages kann ich mir nicht vorstellen, dass sie sagen, dass man es am Schluss nicht macht, weil man keine Zeit hat. Dass man eine Lösung ausarbeiten kann, wie man das Vertragswerk besteht, immer diese Klausel steht, wenn durch besondere Verhältnisse etwas gemacht werden muss, verstehe ich nicht, dass man aufgrund von Zeitmangel keine Antwort liefert. Da muss ich nachfragen, es herrscht eine Vorrang für Schweizerinnen und Schweizer. @1 Roger Köppel, werden sie einverstanden mit einer Schutzklausel, die etwas gedämpft wären? Ohne Schutzklausel für Schweizerinnen und Schweizer? @5 Meine Ausbildung reicht nicht aus, um ganz genau zu verstehen, was mit einer Schutzklausel gemeint ist. Ich halte mich an den Text, den müssen wir ansetzen. Wenn eine Schutzklausel sagt, dass wir die Verfassung umsetzen müssen, dann reitet die SVP nicht darauf Rum. Es wurde von Frau Riklin vorgeführt, ich möchte Ihnen nicht zu nahe treten, sich in der häuslichen Brüssel, haben vielleicht deren Positionen etwas zu stark angenommen... @4 Es wäre schön, wenn Herr Köppel vielleicht auch ab und zu nach Brüssel keiner, es sind grosse, offene Länder. @5 Ich habe einige Jahre mit vielen Politikern Deutschlands gesprochen, die nicht warten, dass wir uns nicht von der Europäischen Union einziehen lassen sollen. @1 Ich versuche es noch einmal: Ja oder nein zu einer solchen Schutzklausel ohne Kontingente? Ohne fixe Kontingente, ohne Vorrang für Schweizer? @5 Nein, das ist ja verfassungswidrig. Eine SVP-Nationalrätin, eine Kollegin von Ihnen, Martullo-Blocher ist dafür, sie will keine Zahlen vorschreiben. Auch die Schwur auf die Verfassung. - @5 Für mich ist klar, dass der Verfassungsartikel besagt, dass es eine eigenständige Steuerung gibt. Der Verfassungsartikel spricht auch von Höchstzahlen. Früher hatten wir auch nicht in jeder Branche Höchstzahlen, zum Beispiel bei Chemikern. Wir haben aber einen Verfassungsauftrag. Ihr Problem ist, dass sie die ganze Zeit nach Brüssel schauen. Wenn dort Herr Junker seine Augenbrauen anhebt, bricht bei Ihnen bereits Panik aus. Wir müssen diesen Verfassungsartikel selbstbewusst umsetzen. @4 Werden uns auf die Suche gemacht. Wenn die Wirtschaft sagt, dass man eine gewisse Anzahl Arbeitskräfte braucht, und wenn das alles zusammenzählt, dann ist es eine Zuwanderung, die noch grösser ist als die bestehende eigentliche Zuwanderung. @1 Katharina Locher, was sagen die Zuschauer in den sozialen Medien? @14 Dieser User hier - wenn das Gerät klappt - jetzt! Dieser User findet: @1 Also genau das, was Roger Köppel gesagt hat. Entschieden ist entschieden. @6 Wenn in der Verfassung steht, dass man bestehende Verträge nachverhandeln muss, ist das zentral. @5 Man darf keine völkerrechtlichen Verträge abschliessen, wie zum Beispiel das Kroatien-Protokoll ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 vielleicht darf ich das mit Kroatien kurz erklären. Dann würde ich Ihnen das Wort übergeben. Also, sie zuerst und dann Kroatien. @7 Frau Martullo-Blocher kommt aus der Wirtschaft und weiss, was es dort braucht. Deshalb Ihre Aussage. Genau das fordert die FDP. Mich hat es gefreut, dass diese Forderung von der SVP kommt. Auch im Inland findet man Mehrheiten, um die Anforderungen anzupacken und dies umzusetzen. Am gleichen Tag sagte ja Blocher genau das Gegenteil. Das ist dann das Problem. @5 Ich habe innerhalb der Familie Blocher recherchiert und Abschluss sagte mir beide, dass sie das gleiche damit meinen. @1 Dafür nehmen wir Ihr Wort. Sie haben es angesprochen, der grosse Streit über die Personenfreizügigkeit, die Zuwanderung hat sich jetzt bereit entzündet. Ganz dringend, kurzfristig zum Fall von Kroatien. Darum geht es. @2 Die Masseneinwanderungs-Initiative ist angenommen und steht als Artikel 121a in der Bundesverfassung. Doch: Aktuell gilt zwischen der Schweiz und der EU noch immer die Personenfreizügigkeit. Und zwar gilt sie eigentlich für die ganze EU. Zu dieser gehört neu auch Kroatien. Deshalb muss die Personenfreizügigkeit aus Sicht der EU auch für Kroatien gelten. Die Schweiz tut sich schwer damit. Die EU droht: Wenn die Schweiz nicht einwilligt, wird sie aus dem Forschungsprogramm Horizon 2020 ausgeschlossen. Sprich: Schweizer Forscher könnten sich dann nicht mehr um EU-Gelder und EU-Forschungsaufträge bewerben. Eigenständigkeit versus Forschungsgelder - soll die Schweiz wegen einer solchen Drohung klein beigeben? @1 Petra Gössi, das macht einen etwas wütend, am Freitagabend. Wir wollen es nicht ausweiten, das Volk hat das beschlossen, dann werden wir von Forschungsgeldern ausgeschlossen. @7 Das ist eine der Schwierigkeiten, vor allem auch für die Wirtschaft. Diese Forschungsgelder und die Projekte, die damit zusammenhängen, diese brauchen wir. Wir haben aber nicht nachgegeben. Es stimmt nicht vorhin gesagt wurde. Das jetzt vom Parlament Entschiedene besteht mit einem Zusatz. Das heisst, dass das Kroatien-Protokoll erst ratifiziert werden darf, wenn es zusätzliche Lösungen braucht. Man hat eine Verknüpfung gemacht in diesem Fall. Zuerst braucht es eine Lösung, dann ratifizieren wir das setzt der Bundesrat erneut unter Druck, dass er innerhalb der Frist bis Februar 2017 eine Lösung definieren muss. @4 Das ist ein Hochrisiko-Spiel. Wir haben nie gesagt, dass wir bis Februar eine Umsetzungsfrist finden. Forschung ist für unser Land so richtig. Alle Hochschulen, die Wirtschaft, die MEM-Industrie, alle, die sich mit Wirtschaft und Technik und unserem Fortschritt beschäftigen, sind hoch besorgt. Dass wir das Kroatien Protokoll jetzt nicht unterzeichnen können. Und dann das Programm Horizon 2020 abgesetzt wird. @5 Der Bundesrat hat immer gesagt, dass die Ratifizierung verfassungswidrig ist. Auch eine weitere gute Nachricht, die sie von Brexit nicht mitbekommen haben, ist, dass die besten europäischen Universitäten, Oxford und Cambridge jetzt nicht mehr innerhalb der Europäischen Union sind. Glauben Sie, dass es uns gelingt, mit diesen besten Universitäten Verträge abzuschliessen? Sicherlich gelingt uns das. Horizon 2020 hat durch den britischen Austritt massiv an Wert verloren. Aber auch hierlassen Sie sich erpressen. Sie finden damit den letzten Grund, der uns Probleme bringt. Lassen Sie sich doch davon nicht erpressen. @6 Mit ihnen stimmt etwas nicht. Ihre politischen Gegner hören Sie nicht zu. Ich muss Ihnen erneut sagen, was der Bundesrat dem Parlament gesagt hat: Das genehmigen ist verfassungskonform, das ratifizieren nicht. Wir werden erst ratifizieren, sagte der Bundesrat, wenn wir mit der Europäischen Union eine Einigung haben und deshalb stimmt ihre Darstellung nicht. Sie zelebrieren einfach, dass der Bundesrat die Verfassung bricht. Das ist das Volk anlügen. Der Bundesrat sagte, dass wir erst ratifizieren, wenn wir mit der Europäischen Union eine Einigung haben. Das Parlament sagte, dass sie das Versprechen in den Beschluss schreiben. Das haben wir getan. Damals hätten sie die Hand bieten können, haben aber Nein gestimmt. Es stimmt einfach nicht, was Sie sagen. Mehrmals wurde ihnen das Parlament erklärt. Mehrmals wurde ihnen das Parlament erklärt. Ich wünsche mir, dass sie diesem zu hören. @5 Als ich meine Rede über das Kroatien-Protokolls gehalten habe, lief zuerst Frau Bundesrätin Sommaruga raus, dann die ganze SP-Fraktion. Sagen Sie mir nicht, wer wem zuhören muss. Horizon 2020, zusammen mit dem Brexit - Oxford und Camrbidge, die besten Universitäten sind nicht mehr dabei. Das Forschungsabkommen wird massiv überschätzt. Lassen Sie sich nicht erpressen. @1 Hören wir auf die frühere Aussenministerin, Micheline Calmy-Rey. Denken Sie, dass man das Kroatien- Protokoll jetzt ratifizieren muss? Muss man die Personenfreizügigkeit ausdehnen? @8 Die Priorität der Schweiz in den Beziehungen zur Europäischen Union ist der Zugang zum grossen Markt. Dieser Zugang ist aber nur mit der Personenfreizügigkeit möglich. Das hat die EU deutlich gemacht. Wir müssen deshalb eine Lösung finden. Es sind gute Absichten, Lösungen zu finden mit einer Art Schutzklausel. Aber dadurch haben wir die Bilateralen noch nicht gerettet. Dann kommt die institutionelle Frage. Die EU sagt, dass sie dann ihr Recht übernehmen müssen. Darunter fällt auch die Personenfreizügigkeit und ich sehe nicht, weshalb wir so intensiv darüber diskutieren. Heute besteht keine Eile, nach Brüssel zu rennen und Abstimmungen in zwei Tagen abzuschliessen. Wenn wir schon wissen, wie sie ausgehen und ein Mini-Schutzklausel nämlich. Sie werden uns nicht mehr geben als sie Grossbritannien gegeben haben , also fast nichts. Jetzt muss man abwarten. Die EU wird sich vielleicht in verschiedene Richtungen entwickeln. Vielleicht einen dritten Weg auch akzeptieren, mit mehr Vielfalt. Dann können wir unseren dritten Weg vielleicht verfolgen. Wir könnten jetzt warten, aber in dieser Zwischenzeit sollten wir keine Verschlechterung der Beziehungen erarbeiten. Wir sollten erstens das Kroatien- Protokoll unterzeichnen, um das Programm Horizon 2020 zu retten. Wir sollten mit einer bilateralen Schutzklausel keine Provokation eingehen. @1 Da sich das zusammenfassen: Sie sagen, wir müssen der Status quo bewahren, nicht provozieren. @10 Es ist hochinteressant, was hier erwähnt wird. Diese ganze Debatte zeigt, dass die EU keine Friedensprojekt ist. Die Schweiz ist er kein Mitglied der Europäischen Union. Die Schweiz ist mit bilateralen Verträgen mit der EU verbunden. Und die Europäische Union würde von keinem Land ausserhalb der Union, egal von wo, auch nicht von den USA oder Kanada Freizügigkeit im zu gewähren für irgendwelche Handelsklauseln. Dass sie dies gerade von einem kleinen Land in Europa verlangt, das ist unglaublich. Ich verstehe eines nicht: Das Schweizer Politiker, die eigentlich ihre eigene Verfassung, ihre eigenen Rechte verteidigen sollten, nicht darüber freuen, dass das Brexit Votum ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Sieger einzahlen, wir haben aber ein Abkommen, mit dem nur Leute mit einem Arbeitsvertrag in die Schweiz kommen können. Deshalb ist das für die Wirtschaft so interessant. @3 * Sie sprechen durcheinander. @3 * Aber sie haben jetzt, * durcheinander. *@10 und das ist nicht bestritten, dass es ein Wunsch ist an die Europäische Union. Zivile Vertragsänderungen nicht verhandeln, und wenn etwas einseitig gemacht wird, dann gibt es Sanktionen. @3* Sie sprechen durcheinander. * @1 Eric Nussbaumer. Wir müssen das ganze wieder etwas bündeln. Herzlichen Dank. Eric Nussbaumer. @6 Sie wären der erste Politiker ... Herr Hübner, sie wären der erste Politiker in Österreich, der dann sagen würde, "wenn die Schweiz das bekommt, wollen wir das auch." Dann hätte man die gleichen Diskussionen. @10 Das sage ich schon längst. @7 Etwas zu Horizon 2020 - natürlich wäre es mir lieber gewesen, man hätte durchmarschieren können. Denn es ist ein wichtiger Bestandteil für das Wohlergehen unserer Wirtschaft. Wir haben eine hohe Bildung und können das entsprechend umsetzen. Aber etwas, was sich gezeigt hat, und deshalb wollen wir den Höchstzahlen und Kontingenten festhalten - die Bilateralen werden nicht gekündigt werden, in die EU hat ein grosses Interesse daran, dass wir in diesem Konstrukt bleiben, weil wir auch ein Interesse haben. @1 Also die Bilateralen sie nicht bedroht? @7 Ich will noch etwas fertig machen. 2003 wurde die Grenze zu Basel dichtgemacht, das war ein Kollaps. Das wird so in der Schweiz nicht funktionieren. Ob es uns passt oder nicht, das mit Horizon 2020, es wird gemacht. Wenn es uns gelingt, umso besser, aber so wie es jetzt läuft, wird es nicht funktionieren. @1  Ich wolle eine Stimme aus dem Publikum. Guten Abend. Herr Michel - muss man durchgreifen? @11 Ich bin der Meinung, dass die Schweiz ein erfolgreiches und starkes Land ist. Wir sollten mit starkem Rücken auf Augenhöhe in Verhandlungen gehen, wenn es zustandekommt, mit der EU. Wenn es nicht zustandekommt bis zur Frist, dann gehen wir unseren eigenen Weg. Irgendwann wird sich die Bedeutung wieder ändern. Die EU ist auch an uns interessiert, nicht nur wir an der EU. @1 Hinter ihnen liegt jemand. Muss man Tatsachen schaffen? @15 Die Schweiz ist ein eigenständiges Land, hat zwar Verbindungen durch die Bilateralen, aber wir müssen stärker zeigen. Müssen zeigen, dass wir auch ohne die EU leben können. Und unsere Wirtschaft führen. @1  Stärke zeigen, unser Volksentscheid. Wie klingt es bei den Zuschauerinnen und Zuschauern?  @14 Die Massenabmahnung Initiative umsetzen und den Bruch mit der EU wagen: Dann gibt es auch diejenigen, die andere Ideen haben für die Schweiz: @1 Der EU-Beitritt der Schweiz ist an diesem denkwürdigen Tag also ein Thema für das Publikum. Sogar heute ein Thema. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, ich möchte Ihnen gerne etwas zeigen. Wir haben viele Stimmen gehört aus dem Publikum und aus der Runde, und von ihnen zu Hause, die sagen, man muss es umsetzen, sich schlimmstenfalls foutieren - die Zuwanderung eigenständig eingrenzen - da gibt es aber ein Problem, unser Bundesgericht. @2 In einem Urteil vom vergangenen Herbst hat das Bundesgericht Stellung bezogen zum Verhältnis zu Personenfreizügigkeit und Zuwanderungsartikel. Das Gericht kommt zum Schluss: Die Personenfreizügigkeit geht vor. Es hält fest: Bevor die Schweiz die Zuwanderung beschränken kann, muss sie die Personenstreitigkeit neu verhandeln oder kündigen. Klare Worte des Bundesgerichts. Die Personenfreizügigkeit gilt. @1 Und jetzt versuche ich es noch mal mit einer konkreten einfachen Frage. Man kann es gut finden, was das Bundesgericht sagte, man könne verurteilen. Aber es ist unser Bundesgericht. Unser Bundesgericht sagt, wir können die Zuwanderer gar nicht begrenzen, solange die Personenfreizügigkeit geht. @5 Sie müssen die Frage nicht so ironisch einfliessen lassen, ich habe sie verstanden. Dieser Entscheid steht eine unheilvolle Tendenz. @1 Es ist ein Gerichtsentscheid, der geht. @5 Sie können mir die Antwort auch vor formulieren. Ich bin also für die Antworten zuständig hier. @1 Ich habe eine Aussage gemacht, ich stelle jetzt noch eine Frage. Kann man es umsetzen, wenn das Bundesgericht entscheidet, dass man es nicht umsetzen kann? @5 Natürlich kann man das. Aber ich möchte noch etwas anderes sagen: Jetzt müssen Sie mir zuhören, nicht weglaufen. Ich würde bestens. Wir haben ein Problem in der Schweiz, die Tendenz, dass Volksentscheide, Verfassungsartikel wie 121a, durch das Bundesgericht, von einer Kammer, ausgehebelt werden. Bundesrichter sagen, es spiele keine Rolle, was abgestimmt wurde. Es sei Makulatur. Es sei viel wichtiger, was europäische Gremien, völkerrechtliche Verträge beschlossen haben. Das ist eine gefährliche Tendenz, die wir in der Schweiz haben. Frau Gössi hat sich da auch heldenhaft dagegen gestellt. In der NZZ zum Beispiel. Es ist eine unheilvolle Tendenz, wir müssen die Verfassung hochladen. Es ist eine unheilvolle Tendenz, wir müssen die Verfassung hochhalten. Das ist bei Kroatien eben ein Problem ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Bei dieser Bestimmung hat der Nationalrat und der Ständerat entschieden, dass man sich auch auf international Verträge beziehen kann, man muss sich bei der Umsetzung nicht in die Verfassung halten. @1 Man kann das Urteil für sehr schwierig halten. Wir können davon ausgehen, dass wir alle das schwierig befinden. Können wir unilateral begrenzen, wenn das Bundesgericht sagt, dass wir das nicht dürfen? @7 Ich habe eine Hochachtung vor dem Bundesgericht und vor allem vor der Gewaltenteilung. Aber es ist Sache des Gegenübers bei der Personenfreizügigkeit, zu bestimmen, ob es richtig umgesetzt wurde. Haben einen Gesetzgeber, der das entspricht anpassen kann. @1 Auch wenn das Bundesgericht sagt, es geht nicht? @7 Genau, denn es geht darum, die Personenfreizügigkeit umzusetzen. Das ist bilateral in der Verhandlung so ausgehandelt wurden. Das ist bilateral in der Verhandlung so ausgehandelt worden. Es ist nicht das Bundesgericht, dass das bestimmt. Der Gesetzgeber sagt das. @4 Wenn man es realisieren will, wäre es so, dass wir die bilateralen Verträge selbst kündigen müssten. Roger Köppel, ich möchte von Ihnen hören, ob sie die bilateralen Verträge überhaupt wollen? Als wir den Verfassungsartikel 121a abstimmten, dieses immer von der SVP, dass es nichts mit den bilateralen Verträgen zu tun hat. Wir können diese Wanderung eigenständig begrenzen, hiess es. Aber jetzt frage ich Sie: Wir müssen die Bilateralen kündigen ... Ich würde das nie tun, aber ich möchte von Roger Köppel wissen, ob er dazu bereit wäre. @5 Der Bundesrat hat während der Abstimmung zu machen ein Wanderungsinitiative eine ganze Kampagne aufgebaut auf der Feststellung, angeblich, dass die Bilateralen zerstört werden, wenn wir die Massen Einwanderungsinitiative annehmen. Sie erinnern sich an das Plakat mit den Apfelbäumen. @4 Das war economiesuisse. @5 Wenn die EU so stur und blöd ist, dass sie mit uns nicht in der Lage ist, einen Vertrag, gegen 200, leicht zu modifizieren, wenn sie sich auf den Standpunkt gesetzt, dass die Schweiz, die sich an alles hält, während sie laufend Vertragsbrüche begeht, dann muss ich sagen, muss die Schweiz bereit sein, die bilateralen Verträge zu kündigen. Aber ich bin nicht derjenige, der gegen die Bilateralen kämpft. Auch nicht die SVP. Wir wollen aber bilaterale Verträge auf Augenhöhe ohne automatische Rechtsübernahme. @6 Das Schweizer Volk hat die unbefristete Personenfreizügigkeit in einer Volksabstimmung angenommen. 2009. Sie sind doch Demokrat - die Schweiz hat diese besondere Freizügigkeit angenommen. Sie haben das Recht zur Volksinitiative wahrgenommen. Sie wollten es ein paar Jahre später wieder infrage stellen, das hat die SVP auch getan. In der Übergangsbestimmung hiess es, dass die bestehenden Verträge neu verhandelt werden sollen. Das hat man auch gesehen in der Animation vorhin. Jetzt ist man an dem Punkt, an dem man sagt, wir können nicht neu verhandeln, aber im Rahmen des bestehenden Vertrages können wir eine Lösung finden. Das wollen sie alles nicht, das verstehe ich, aber es zeigt auch, dass sie kein Interesse an einer Lösung haben. Es zeigt auch, dass die Bilateralen gar nicht retten wollen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Heisst immer, was ich denke, dabei denke ich das gar nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * Ich habe versucht, eine einfache Frage zu klären. * Sie sprechen durcheinander. * @5 Wenn man die Lösung nicht findet, dann ist die Bundesverfassung ... @1 Ich muss moderieren. Wenn Sie nicht auf mich hören, dann ... Ich versuche es noch mal. Ich habe eine einfache Frage gestellt. Eric Nussbaumer, das Bundesgericht hat gesagt, man kann es nicht anwenden. Können wir das einseitig umsetzen? @6 Der Entscheid des Bundesgerichtshof in einen grösseren Kontext gebracht werden der Rechtsprechung in diesem Land. Wenn ihr völkerrechtlicher Verträge eingegangen sind, halten wir Sie ein -es ist unsere Geschichte. Es war nicht nur ein Entscheid über die Personen Freiwilligkeit, das würde man auch bei einem anderen völkerrechtlichen Vertrag genau gleich sagen. Die Schweiz ist damit gut gefahren, Denn die Schweiz International Abkommen eingeht, hält sie sich an das. Herr Köppel möchte aber nicht einhalten, was unterschrieben wurde. @5 Es gibt auch juristische Kritiker, Kritiker im Bundesgericht, die sagen, dass dieser Entscheid zu weit geht - hat sich das Bundesgericht einen politischen Entscheid angemasst. Es geht darum, dass wir wieder die schweizerische Bundesverfassung, die Ausdruck des Volkswillens ist, wieder als höchste Instanz nehmen. @4 Wir sind beim Thema EU und bilaterale Verträge. Ich möchte immer noch wissen, ob Roger Köppel ... Die bilateralen Verträge I - sieben Verträge, technische Handelshemmnisse, für unsere Wirtschaft enorm wichtig sind, sonst müssen wir jedes Produkt, das man in die EU exportiert, zweimal kontrollieren. Das wäre für unsere Wirtschaft nicht machbar. @1 Würde man alles zusammen verlieren, wenn wir es selber kündigen. @4 Nur diese sieben, wenn die Personenfreizügigkeit gekündigt wird. Sind sie dazu bereit? @5 Alle führenden Schwarte Diplomaten, die mit der EU im Gespräch sind, sagen, dass die EU das nie riskieren würde. Traurige möchte wissen, ob sie das würden. Wir müssen das nicht von uns aus aggressiv kündigen, wir versuchen das ganze im Rahmen einer Einigung zu lösen. Wenn die EU auf stur stellt, dann müssen wir den Vertrag umsetzen und dann müssen wir auch riskieren, dass es zu einer Kündigung der bilateralen I kommt. Und da wette ich, die sind eher im Interesse der EU als der Schweiz. Das Land Verkehrsabkommen alleine. @4 Und das Flugverkehrsabkommen, das wäre Grounding. @5 Meinen Sie wirklich, die Lufthansa würde die Schweiz nicht mehr anfliegen? @1 Das sagen viele Fachleute, dass die Lufthansa es verhindern würde, dass man die Swiss abgeblockt. Mitglied der Operation Libero. Passieren, wie müssen wir gegenüber der Europäischen Union auftreten? @12 Man muss die Personenfreizügigkeit heftig verteidigen. Ich bin Tessiner, habe grosses Verständnis für die Anliegen der Wähler der Masseneinwanderung Initiative. @1 Grenzgänger sind ein grosses Thema. @12 Aber diese Probleme lösen über die Abschaffung der Personenfreizügigkeit nicht. Für junge Leute, junge Tessiner wie mich ist die Abschaffung der Personenfreizügigkeit eine Abschaffung unserer persönlichen Freiheit. Eine Abschaffung unserer Rechte im Ausland, dort gleichberechtigt zu sein. @1 Herzlichen Dank, sie sprechen exzellentes Schweizer Deutsch. Ein weiterer junger Mann, herzlich willkommen. @13 Den bilateralen Verträgen geht es nicht gut. Ich befürchte, dass wir tatsächlich in einen Zustand wie nach 1992 kommen, einen Zustand der Rezession. Roger Köppel sagt, das sei damals nicht der Fall gewesen. Ich war damals ein kleines Kind, was aber offensichtlich besser Bescheid. @5 Ich sage, der Untergang, der der Schweiz prognostiziert wurde, fand nicht statt. Die Bilaterale Wirkung setzte erst nachher ein, mit dem Aufschwung. @13 Dank den bilateralen Verträgen, die jetzt auf der Kippe stehen. Ich glaube, wie vorhin schon durch einen Zuschauer gesagt wurde, wir müssen proaktiv den Weg gehen, Mitglied der Europäischen Union werden. Denn nur dort ... Nur dort können wir mitbestimmen. Bereits jetzt haben wir viele Gesetze der EU 1:1. Dann können wir mitentscheiden. @1 Das ist interessant, einmal aus den sozialen Medien, einmal aus dem Publikum guckt am Tag, an dem die Briten gehen, höre ich, dass man der Europäischen Union beitreten muss. Ich habe von hinten gegnerische Stimmen gehört. Wer war das? @16 Pfui zum EU-Beitritt, die EU ist ein sinkendes Schiff und ihr geht es nicht gut, wenn wir jetzt Mitglied werden, wird es sicherlich nicht besser. @1 Es ist sicherlich nicht intuitiv, am Tag des Brexit der Europäischen Union beitreten zu wollen und Herr Nussbaumer. @6 Es geht nicht darum, der EU beizutreten, aber etwas in diesem Land muss man feststellen. Andere Länder gestalten die Regeln, definierenden Binnenmarkt. Und wir machen den autonomen Nachvollzug. Viele Dinge machen wir so, wie die Europäische Union das will. Wenn man richtig denkt, kommt man zur Kenntnis, dass man ja eigentlich nicht dabei ist, nicht mitgestalten darf, trotzdem ein Land in Europa ist und vieles übernehmen muss. Ich kann das nachvollziehen. Der Ergänzung des heutigen Tages ist der, dass vor allem die Jungen in Grossbritannien in der Europäischen Union verbleiben wollten. @13 Dem schliesse ich mich an. Ich habe vor allem Angst, dass das gleiche beim Bankgeheimnis geschieht in unserer gesellschaftlichen Diskussion sprechen wir nicht mehr über einen EU-Beitritt. Die Gefahr besteht, dass wir dies verschlafen. Am Schluss müssen wir aus einer Verteidigungsposition alles übernehmen, was eigentlich schlecht ist. Jetzt könnten wir zum Beispiel darüber entscheiden, ob er der Eurozone beitreten wollen sich wissen wir der Zukunft vielleicht ein Gesamtpaket übernehmen. @7 Da wird ein grosses Problem übersehen, ein EU-Beitritt würde in der Schweiz nicht klappen. Wir sind unser Föderalismus gewöhnt. Man entscheidet vor Ort. Wenn ich danach einen Entscheid aus Brüssel akzeptieren muss, wo man nicht einmal die Struktur der Schweiz wirklich kennt, das ist relevant. Das wird in der Schweiz nicht gelingen. Diese Entscheidungen würden wir nicht akzeptieren, weil sie zu weit weg entschieden werden. Und sie entsprechen nicht unseren föderalistischen Gedanken. Unser Land wurde von unten aufgebaut, nicht von oben herab bestimmt. Diesen Wechsel will ich gar nicht einführen, er werde in der Schweiz nicht klappen. @6 Das heisst, dass man nicht auf Augenhöhe mit denen ist, die in Europa die Rahmenbedingungen entscheiden. Es ist eine Tatsache, was der junge Mann gesagt hat. In Europa werden die Rahmenbedingungen definiert, die die Schweiz als Land betreffen und wir sprechen nicht mehr. Diese Tatsache muss man akzeptieren. Das ist souverän, Roger Köppel würde sagen, das ist super. @1 Johannes Hübner würde dem wohl zustimmen. Er wünscht sich wohl das, was wir in der Schweiz haben. Johannes Hübner, sollte die Schweiz der EU beitreten? @10 Es fällt mir schwer, anderen Ländern und anderen Politikern Tipps zu geben. Aber aus österreichischer Perspektive kann ich folgendes sagen und sie beruhigen, dass sie keine Mitbestimmung verlieren, wenn sie nicht der EU beitreten. Das einzige, dass wir im Gegensatz zur Schweiz wirklich, ohne gefragt zu werden, ohne zu verhandeln genau das übernehmen müssen, was andere für uns beschliessen. In der EU haben wir einen Anteil von 2 % in der Mitbestimmung. Der demokratische Wille ist in der österreichischen Bevölkerung dort nicht sichtbar. @8 Wir sind ein Drittstaat und übernehmen bereits heute das EU-Recht. Heute haben wir kein Recht auf mit Entscheidung. @10 Aber das ist doch freiwillig, kein Automatismus. @8  Ist der autonomen Nachvollzug wirklich Souveränität? @1 Das heisst die EU entscheidet, dass wir übernehmen. @8 Die EU sagt jetzt, dass wenn wir Zugang zum grossen Markt wollen, würden Acquis und alles andere übernehmen müssen. Ist das Souveränität? Ich glaube, wenn wir drin wären, könnten wir zumindest mitgestalten. @5 Die Schweiz ist nicht im europäischen Binnenmarkt. Von den vier Freiheiten haben wir nur die Personenfreizügigkeit, die wir jetzt wieder rückgängig gemacht haben. Der Schweiz geht es deshalb aber gut. Petra Gössi hat das vorhin gut formuliert und der Schweiz geht es deshalb besser, weil die Schweiz selber über ihre Angelegenheiten bestimmen kann. Weil die direkt Betroffenen direkt bestimmen können ich habe viele Diskussionen in diesem Bereich geführt. So wurde mir zu Beispiel einmal erklärt, dass die EU das Gegenteil der Schweiz sei. Innerhalb der EU ist es absolut ausgeschlossen, direkte Demokratie zu haben, zum Beispiel im Bereich der Steuern. Man lasse sich sicherlich nicht die Steuern in der EU vorschreiben. Für die Schweiz als kleines, weltoffenes, verwundbares Land ist das Spiel entscheidend. Noch ein Aspekt. Wir werden heute bereits gezwungen, gravierender Bestimmungen der EU zu übernehmen. Ich erinnere hier an die Visa- Bestimmungen.Angela Merkel sagte, dass alle Türken ein EU-Visum bekommen. Wegen des Schengenraums muss jetzt auch die Schweiz 1.7 Millionen dieser an Türken ausstellen und dadurch haben wir bereits viel von unserer Unabhängigkeit eingebüsst. @4 Das stimmt doch nicht. Die EU hat dieses Projekt selbst blockiert. @5  Wenn es aber kommt, müssen wir es übernehmen. Automatische Rechtsübernahme. @4 In der Schweiz haben wir ein Modell, das historisch gewachsen ist. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 andere Länder haben andere Traditionen, sie leben nicht schlechter. Gehen Sie in die Toskana, fühlen sie sich dort wunderbar wohl hockt auch die Ortschaften dort leider nicht unter der Europäischen Union. Die Europäische Union schreibt ihnen nicht bis zum letzten Detail ihres Gemeindebundes alles fest. @7 Grossbritannien zeigte es und alle Befürworter des Brexit haben keine Freude an den wirtschaftlichen Folgen, sie wollten aber Freiheiten zurück. Um diese Freiheiten zu bekommen, gehen sie diesen Schritt. Ich weiss nicht, ob ich den Mut gehabt hätte, mich in diese Unsicherheit zu begeben und dass man das jetzt erlebt, das erstaunt mich. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Die Menschen dort sagen, dass sie sofort wieder einen Vertrag mit der Europäischen Union wollen, weil er nicht abgekoppelt sein worden. Heute haben sie aber gesagt, dass sie gegen. @5 Sprechen Sie nicht so hoch mässig über die englischen Stimmbürger, die zur Selbstständigkeit zurückkehren wollen. @6 Grossbritannien will ein gutes Verhältnis mit der Europäischen Union. @1 Sie wollten sich scheiden lassen. Was sagen die Zuschauer zu dieser hitzigen Diskussion? @14 Wegen der vielen Stimmen, die sagen, dass es keine Kompromisse erlaubt gibt es auch viele, die folgendes sagen: Hinter den Bilateralen steht der Volksentscheid. Aber auch einen Chat, der danach kam, am 9. Februar 2014. @1 Dass man die Personenfreizügigkeit eingrenzen soll einen Aspekt möchte ich noch ansprechen. Er wurde auch heute Abend erwähnt. Wenn ich das Rahmenabkommen. Es wurde vermehrt angesprochen. Man spricht nicht über einen Beitritt zur Europäischen Union, sondern über ein Rahmenabkommen, mit dem man nähere Beziehungen hat. @5 Das ist etwas gefährliches. Der Bundesrat will jetzt eine institutionelle Anbindung an die Europäische Union. Das heisst das in der Zukunft in allen bilateralen Vertragsverhältnissen das europäische Recht übernommen wird. Wir würden europäischen Gerichtshöfen unterstellt werden immer wir würden zahlungspflichtig. Wir müssten Ausgleichungsmassnahmen leistet, würden erpressbar werden. Diese Anbindung ist problematisch. Am heutigen Tag ist die EU Klage scheitert, sie ist eine Fehlkonstruktion. Das wurde heute deutlich. Da dürfen wir uns doch nicht anwenden lassen an ein solches sinkendes Schiff. Der Bundesrat, da hoffe ich auf Ihre Unterstützung, muss jetzt sofort die Verhandlungen mit der EU zu dieser Anbindung stoppen. @1 Kathy Riklin ist da. @4 Dieses Rahmenabkommen ist wichtig, damit wir weiter mit der Europäischen Union Abkommen schliessen können, zu Beispiel Atomabkommen. Wollen wir diese nicht, brauchen wir auch kein Rahmenabkommen. Dann eruieren aber auch die anderen Verträge. Ich bin mit dem aufgreifen des Bundesrates auch nicht glücklich. Ich bin mit Ihnen der gleichen Meinung, der europäische Gerichtshof ist die falsche Lösung. Das war auch ein Argument bei den Briten. Sie hassen den Europäischen Gerichtshof, auch wenn sie dort einen Richter in der Vertretung haben. Aber wir hätten ein völlig fremdes Gericht übernehmen müssen, das vom Schweizer Recht, von Schweizer Bedingungen eigentlich kein Verständnis hat. Deshalb finde ich diese Lösung unglücklich. Für weitere Abkommen müssen wir Anschluss uns fragen, wie sie wollen, dann müssen wir auch die bilateralen Wege gehen. @1 Wenn man die aktuellen Fragen diskutiert, wird es sehr schnell sehr technisch. Was halten Sie davon? @7 Dem Rahmenabkommen stehe ich sehr kritisch gegenüber. Dem Rahmenabkommen stehe ich sehr kritisch gegenüber. Aber da waren beide richtig, dies wird so nicht gesehen und wir dürfen uns keinen fremden Richtern unterstellen. Die Bedingungen liegen ja noch nicht vor, wir kennen sie noch nicht. Wir unterstellen uns dem EuGH nicht, er würde entscheiden, danach kommt es aber zum Ausschluss, der wieder darüber diskutiert. Die Schweiz kann dann selbst entscheiden, ob er das entsprechend übernehmen wollen. Die Rahmenabkommen ... @3* Sie sprechen durcheinander. *@1 was muss der Zuschauer von diesem Rahmenabkommen mitnehmen @6 Das wichtigste ist, dass das Rahmenabkommen noch nicht fertig verhandelt wurde. Der entscheidende Aspekt ist, dass wir Bilaterale Verträge haben und ein Interesse daran haben, dass diese sehr ausgelegt werden. Dass man Streitereien klären kann. Und dass es keine ungeklärt hatten gibt. Das betrifft die Rechtssicherheit. Ein Land kann prosperierende, kann Wohlstand generieren, aber nur, wenn Rechtssicherheit besteht. Es geht nicht nur um der Aspekt des Knechtens. In Verträgen, in denen Auslegungsfreiheiten gibt, Probleme gibt, müssen diese gelöst werden. @7 Für neue Abkommen braucht es Lösungen. Über das institutioneller Rahmen abkommen kann man erst dann diskutieren, wenn man wirklich weiss, was drin steht. Die einen legen es davor anders aus als andere. Wir wissen nicht genau, was die Bedingungen sind. Herr Köppel @5 ich halte mich an das EU-Verhandlungsmandat. Von welcher Position die EU in die Verhandlungen geht. Sie wollen EU Recht für die Schweiz. Sie wollen eine Überwachungskommission, die in der Schweiz überwacht, ob wir unsere Verträge einhalten. Eric Nussbaumer, das ist kein bilaterales zweiseitiges Verhältnis, sondern ein dominantes Verhältnis, das uns die EU auf drücken möchte. Das ist gefährlich. @4 Die Lösung mit dem Europäischen Gerichtshof gefällt mir gar nicht. Auch Grossbritannien wird in alternative Lösungen vielleicht zur Flucht suchen. Es wäre sinnvoller, mit Ihnen Lösungen zu suchen und aber jeder Freihandelsvertrag braucht am Schluss eine Instanz, die im Streitfall entscheiden kann. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Wir haben in der Schweiz Tradition der Schiedsgerichte. @1 Es ist schwierig, hier ein Ende zu machen -Aber wir müssen jetzt wirklich aufhören. Ich danke Ihnen herzlich fürs mitmachen, mitdiskutieren. Rolf Gatschet hat diese Sendung produziert. Die Briten gelten als besonderes Volk, stolz, verschoben, wie man will. Eine letzte Frage: Welche Eigenschaft der Briten gefällt Ihnen am besten? @7 Sie sind wahnsinnig trocken, aber die haben einen guten Humor, das gefällt. Kathy Ricklin? @4 Mir gefällt die Sprache sehr gut. Was macht denn die EU, wenn keiner mehr richtig schönes Englisch spricht? Das ist dann ein Problem. @1 Roger Köppel, die Sprache verkommt, aber was gefällt Ihnen an den Briten? @5 Der Churchill'sche Freiheitsdrang, das wird dazu führen, dass die Briten die EU noch retten werden. Eine starke Verhandlungsposition, es ist positiv. @1  Herr Köppe sieht es nicht so eng mit dem beantworten der Fragen. Herr Nussbaumer. @6 Der Fussball in Grossbritannien. @1 Dann hoffen wir doch, dass die Briten der EM noch etwas erhalten bleiben. Am Sonntagmorgen in der "Sternstunde" wird über "ein Königreich für ein neues Europa" diskutiert. Wir diskutieren nächsten Freitag zu einem anderen Thema. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Dana Widmer, Annina Gantenbein
