@1 Seit Monaten diskutiert die Schweiz über No Billag. Zwangsgebühren, Service public, Zusammenhalt. Staatsmedien, Vielfalt, Unabhängigkeit. Freie Medien, freier Markt, freie Bürger. Der Plan B des Gewerbeverbands, der Plan B der SRG, der Plan B der Initianten. Aber über all diesen Details steht eine einfache Frage: Wollen Sie keine Gebühren mehr bezahlen für Radio und Fernsehen? Das diskutieren wir heute Abend mit dem Initianten Olivier Kessler - und mit Bundesrätin Doris Leuthard. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Bundesrätin Doris Leuthard. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt Nein zu No Billag: "Die Schweiz ist vielfältig und mehrsprachig." "Die Gebühr garantiert, dass in allen Landesteilen ein gleichwertiges Radio- und Fernsehprogramm zur Verfügung steht." Olivier Kessler, Co-Präsident No Billag, sagt: "Wir müssen die Bürger von der Billag-Zwangsgebühr entlasten, jeder soll selber wählen, welche Medien er konsumieren und finanzieren will." Joachim Eder, FDP-Ständerat, sagt: "Die No-Billag-Initiative ist radikal und gefährlich." "Sie wäre das Ende der SRG und vieler privater Radio- und Fernsehstationen." "Da sind die Initianten nicht ganz ehrlich." Gregor Rutz, Nationalrat SVP, sagt: "Ein Ja zur Initiative wäre zwar ein Schock, aber es muss sich nun endlich etwas tun in der Service-public-Debatte." "Bisher wurde das immer wieder komplett abgeblockt." Ausserdem im Studio: Jessica Brestel, Jungfreisinnige Stadt Zürich, und Andreas Kleeb, No Billag. Roger Nordmann, SP-Fraktionschef, und André Moesch, Präsident TeleSuisse. Sowie Ladina Heimgartner, stellvertretende Generaldirektorin SRG, und Robert Gubler, Vorstand Gewerbeverband. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend allerseits. Herzlich willkommen verehrte Gäste, liebes Publikum, herzlich willkommen Sie zu Hause - vielen Dank für diesen wunderbar freundlichen Empfang. Herzlich willkommen, Frau Bundesrätin bei uns in der "Arena". Danke schön, dass Sie alle hier sind. Frau Bundesrätin, der Applaus hört schon fast nicht mehr auf. Sie haben den Ruf, eine Person zu sein, die nahe beim Volk ist, bei den Leuten. Sie sprechen vermutlich fast jeden Tag mit irgendjemandem über die SRG, kann man das so sagen? @6 Das kann man. @1 Wenn Sie mit den Leuten auf der Strasse über die SRG sprechen, was sagen diese Leute? Sagen sie, die SRG ist zu klein, zu gross oder gerade richtig? @6 Die meisten Leute haben nach wie vor eine Affinität zur SRG. Wir haben doch jeden Tag etwa 3,4 Millionen Menschen, die auf irgendeinem Kanal Radio hören und nach wie vor sehr viele, die lineares Fernsehen schauen. Über Sie regen sich einige auf, auch über andere Moderatoren. Das gehört dazu. Auch bei den Privaten gibt es keinen, bei dem alle alles gut finden. @1 Meine Frage bezog sich gar nicht auf einzelne Moderatoren, auch nicht auf Anwesende. @6 So, so? @1 Sondern eher ganz grundsätzlich: Wenn ich mit den Leuten spreche, ist mein Eindruck schon, dass viele Leute sagen, dass die SRG ziemlich gross sei. @6 Man spricht ja auch immer davon, sie sei ein Moloch geworden. Wenn man genauer hinschaut, muss man sagen: Es hat in den 90er-Jahren bis etwa Mitte 2000er-Jahre tatsächlich eine Art Expansion gegeben. Aber seit zehn Jahren ist nichts passiert. Im Gegenteil, ein Radiosender wurde eingestellt, auch im Fernsehbereich wird vermutlich ein Kanal auf das Internet verlegt. Es ist natürlich ein grosses Unternehmen, aber das haben wir auch sonst in vielen Bereichen. @1 Wir müssen eigentlich gar nicht bis in die 90er-Jahre zurückblicken, es reicht, zweieinhalb Jahre zurückzuschauen - wenn uns interessiert, was die Leute denken könnten. Im Sommer 2015 haben wir über das RTVG abgestimmt. Da ging es eigentlich nur um eine technische Frage, wie man Gebühren erhebt. Und trotzdem hätten Sie die Abstimmung um Haaresbreite verloren. 49,9 % haben Nein gesagt. Frau Bundesrätin, das war doch ein Warnschuss, dass da etwas nicht stimmt. @6 Diese Diskussion wurde natürlich schon so geführt ... Der Gewerbeverband sagte, es koste dann 1'000 Franken, wenn man den Wechsel macht. Andere hatten damals schon eine SRG-Diskussion geführt, obwohl es gar nicht darum ging. Aber das Volk hat letztlich doch Ja gesagt. Und der Wechsel hat dazu geführt, dass man mit den Gebühren runtergehen kann, entgegen aller Befürchtungen. @1 Es war aber doch schon eine Art Warnschuss. Sie selbst haben bei der Pressekonferenz nach der Abstimmung auch gesagt, das jetzt etwas gehen muss. Dass man jetzt über den Service public diskutieren müsse. So klang das damals: @6 Und unter diesem Lichte werden wir auch dieses Servicepublic-Diskussion weiterführen, vorbereiten, und dann in aller Tiefe gründlich seriös mit der Bevölkerung führen. @1 "In aller Tiefe gründlich seriös mit der Bevölkerung" - das haben Sie versprochen, aber das hat es nicht gegeben. @6 Doch, ein Jahr später, im Juni 2016, haben wir unseren Bericht, einen dicken Wälzer, publiziert. Im Parlament gab es sogar eine Sondersession. Ich war stundenlang in den Kommissionen, wir haben darüber diskutiert. Das war dann auch die Basis für die No-Billag-Initiative, die genau auf diesem Bericht basierte. Das stimmt also nicht, wir haben diese Diskussion geführt. Wir haben damals als Fazit gesagt, dass wir ein Gesetz über elektronische Medien machen, weil das Problem der Zukunft die Frage ist, wie man mit dem Internet umgeht. @1 Sie haben recht, es gab Motionen, man hat darüber diskutiert im Parlament, es gab einen Bericht. Aber es wurde ja alles abgeschmettert. Sie haben eine Diskussion mit der Bevölkerung versprochen. Wann hat es denn je eine Diskussion gegeben, bei der die Bevölkerung mitdiskutieren konnte? @6 Diese Berichte sind öffentlich. Wir sind auch an Veranstaltungen gegangen, da kann die Bevölkerung jederzeit mitreden. Nur schon die Tatsache, dass im Parlament Vorstösse abgeschmettert wurden, zeigt, dass es diskutiert wurde. Es gab Vorschläge, aber sie waren nicht mehrheitsfähig. Das muss man in einer Demokratie eben auch akzeptieren. @1 Aber es hätte auch die Möglichkeit gegeben, gerade in einer halbdirekten Demokratie, dass die Bevölkerung selbst mitdiskutieren könnte. Sie hätten nämlich ganz einfach einen Gegenvorschlag machen können zur No-Billag-Initiative. Dann hätten wir jetzt eine echte Auswahl. Dann wäre es nicht nur Ja und Nein, Weiss und Schwarz. Dann hätten wir eine Auswahl und die Bevölkerung könnte sagen: "Wir wollen zum Beispiel einen Gegenvorschlag mit 300 Franken, wir wollen eine kleinere SRG." @6 Ja, wir haben auch eine Analyse gemacht für das Parlament. Was kann man tun mit 1,2 Milliarden, mit 1 Milliarden, mit 800 Millionen, mit 600 Millionen - statt mit 1,3 Milliarden? Wir haben aufgezeigt, was es bedeuten würde für die Privaten und für die SRG, was man in den vier Landessprachen noch anbieten könnte. Und auch hier wurde diskutiert. Es hat einen Gegenvorschlag gegeben, Nationalrat Rutz, da wurde eine Halbierung vorgeschlagen. Aber auch das war nicht mehrheitsfähig, weil man einfach gesehen hat, dass es zwar lukrativ klingt, aber dann haben wir einfach ein stark verkleinertes Angebot. Und das wollte das Parlament nicht. @1 Gut, aber eine vertiefte Diskussion mit der Bevölkerung - da wäre ein Gegenvorschlag doch die richtige Idee gewesen. Dann hätten wir jetzt eine Diskussion mit der Bevölkerung über die Grösse der SRG. @6 Wir diskutieren ja jetzt auch. Man kann nicht einfach, nur weil es nett wäre, einen Gegenvorschlag machen. Das Parlament und der Bundesrat haben dann schon die Aufgabe, zu sagen, wenn es etwas Schlaues gibt, dann tut man das, aber weder das Parlament noch der Bundesrat waren der Ansicht, dass eine solche Halbierung gut wäre. @1 Fakt ist: Wir haben den Gegenvorschlag nicht. Wir haben nur No Billag - ja oder nein. Jetzt müssen Sie damit rechnen, dass die Leute sagen: "Na dann höre ich auf die Initianten und zahle nur noch für das, was ich selbst konsumiere." @6 Das wäre Demokratie. Parlament, die Kantone, die meisten Player sagen: "Nein, diese Initiative ist schädlich." Auch wenn man das Gefühl hat, man müsse der SRG jetzt eins auswischen oder man halte sich für zu gross - es wäre einfach eine Umwälzung der gesamten Medienlandschaft. Das führt zu nichts. Wir haben der SRG übrigens auch schon Massnahmen aufgezwungen. Ab Januar muss sie ja bereits 50 Millionen sparen. @1 Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin. Olivier Kessler, Sie sind der Mann, der sagt: "Nein, ich zahle keine Gebühren mehr für etwas, das ich nicht bestellt habe." Olivier Kessler, Sie haben das Wort. @4 Das ist richtig, unser Anliegen ist es, dass man den Willen der Bürger in diesem Land respektiert. Dass man hinhört, was die Bürger eigentlich wollen. Und dass jeder für sich, der es selbst am besten weiss, was seine Präferenzen, Wünsche und Bedürfnisse sind, entscheiden kann, welche Medien er konsumieren und finanzieren möchte. Das ist heute technologisch alles möglich. Für uns ist es nicht verständlich, weshalb man der Bevölkerung diese freie Wahl nicht lassen möchte. @1 Für mich ist es auch nicht klar. Olivier Kessler weiss doch selbst am besten, Frau Bundesrätin, was er will, und was er nicht will. Wieso soll er nicht selbst entscheiden, wofür er sein Geld ausgibt? @6 Wir haben in diesem Land Aufgaben. Dazu gehört eben auch alles, was in diesem Service-public-Bereich ist. Da haben wir kein À-la-Carte-System, sondern die Idee des Staates ist eben, dass eine gewisse Grundversorgung für alle Menschen, die in diesem Land leben, zur Verfügung gestellt wird. Das ist so bei der Bahn, bei der Telekommunikation, Stromleitungen, Abwasser, Wasser, Kehricht. Da kann man nicht sagen: "Ich klinke mich hier aus." Und das gehört im Medialen auch dazu. Sie sind nicht gezwungen, SRG zu schauen - aber das Angebot muss sichergestellt werden. @4 Aber bezahlen muss es jeder gleich, auch wenn er es gerne abstellen möchte. @1 Beim Abwasser ist es ja auch so. @4 Es ist eine grundsätzliche Frage. Wir diskutieren jetzt, ob es so sein soll wie beim Abwasser, oder wie bei den Zeitungen, bei denen man auch selbst entscheiden kann, welche man abonnieren möchte. Ich möchte Sie konkret fragen - und das ist die Essenz dieser Abstimmung: Was für ein Menschenbild haben Sie? Wie sehen Sie den Schweizer Bürger? Ist das jemand, der grundsätzlich sein Leben selbst in die Hand nehmen kann, erwachsen und mündig, oder ein zu erziehendes Kind, aus Ihrer Sicht? @6 Mit Ihrer Vorstellung würden Sie auch sagen: "Wieso soll ich Steuern bezahlen, ich bin selbst in der Lage, oder könnte die Höhe selber bestimmen." Es gibt Menschen, die nie Zug fahren, aber es gehört eben auch dazu, dass wir die Infrastruktur gemeinsam sicherstellen. Auch wenn Sie selbst vielleicht die Rhätische Bahn nie nutzen. Der Kehricht in einer Gemeinde ... Sie können sagen: "Ich produziere keinen Abfall." Aber eine Versorgung muss trotzdem organisiert werden. Und deshalb sind das Grundversorgungsanliegen, Service-public-Anliegen, die wir eben gemeinsam schultern. Aber Sie sind völlig frei darin, was Sie letztlich konsumieren. Sie sind völlig frei, ob Sie ein Automensch sind, ein Bahnmensch - beides nutzen. Da haben wir eine freie Gesellschaft. @6 Das war nicht meine Frage, ich habe nach dem Menschenbild gefragt. Sie sind ausgewichen. Zuerst Gregor Rutz als Antwort auf Frau Bundesrätin Doris Leuthard, dann Sie, Herr Ständerat. Gregor Rutz, jetzt haben wir ja die Frage: Alle Gebühren abschaffen oder nicht? Wieso sagen Sie jetzt vor dieser Wahl: "Alle Gebühren abschaffen"? @5 Das Ja der SVP hat eine Vorgeschichte. Und diese Vorgeschichte lautet folgendermassen: Wir haben gesagt, dass es tatsächlich einen gewissen Service public braucht, weil nicht alles vom Markt sichergestellt werden kann - aber Service public bedeutet nicht, dass der Staat alles machen muss. @1 Wenn Sie erlauben, Herr Nationalrat. Die Frage ist nicht die nach der Vorgeschichte, sondern die Initiative, die auf dem Tisch liegt. @5 Genau, und weil eben kein Mittelweg möglich war, also dass die SRG ein bisschen abspecken muss, weil es heute im Vergleich zur Zeit vor 20 oder 30 Jahren viel mehr Angebote gibt, nicht zuletzt auch wegen des Internets ... Darum haben wir gesagt, wenn wir von dieser Schwarz-Weiss-Entscheidung stehen, ganz privat oder noch mehr Staat - dann muss ich als liberaler Politiker und Unternehmer sagen, dass mir der private Weg lieber ist. Denn das Ganze hat letztlich auch eine ordnungspolitische Komponente. Wir haben mit Unternehmen zu tun, die behindert werden durch Wettbewerbsverzerrungen, weil der Staat mit Gebührengeldern quasi im Wettbewerb interveniert. Das ist heikel. @1 Joachim Eder. @9 Ich möchte noch mal auf das zurückkommen, was Herr Kessler gesagt hat. Und vor allem aufs Menschenbild. Herr Kessler, Sie haben nach meinem Verständnis auch ein seltsames Menschenbild - wenn Sie das schon der Frau Bundesrätin vorwerfen. Wenn ich anfange, nur noch das zu bezahlen, was ich konsumiere, dann gehen wir gesellschaftspolitisch in eine ganz schwierige Ausgangslage. Es gibt auch Alleinstehende, Eltern, die keine Kinder haben, die auch für Schulen bezahlen, es gibt Gesunde, die für Kranke bezahlen. Und wir haben hier sehr viele junge Menschen im Raum. Ich möchte Ihnen ein konkretes Beispiel machen. Studiengebühren - ein Medizinstudium zum Beispiel kostet pro Semester 720 Franken - das muss diese Person, die das studiert, bezahlen. @1 Das deckt aber nicht die Kosten des gesamten Studiums. Das ganze Studium, bis man nach sechs Jahren fertig ist, kostet 500'000 Franken @1 Sie sagen, 700 Franken Studiengebühren pro Semester - aber das ganze Studium würde eigentlich eine halbe Million kosten. @9 Ich will nur aufzeigen, wohin das führen würde. @1 Wenn ich das zusammenfassen darf: Wenn wir mit dieser Logik anfangen, sagen Sie, wo hören wir dann auf? Aber bleiben wir noch mal kurz da, wo wir gerade sind, wo wir konkret sind und wo Sie mit dem Beispiel eingesetzt haben: bei der Vorlage. Was ist überhaupt in dieser Vorlage drin, die die Gebühren streichen will? Alle Gebühren für SRF, für die SRG- Sender in den anderen Landesteilen, und für private Radio- und Fernsehstationen. @2 Der Bund darf für Radio- und Fernsehprogramm keine Gebühren erheben. Er darf auch niemanden beauftragen, dies zu tun. Und: Der Bund darf Radio- und Fernsehstationen nicht subventionieren. Die Initiative will also: Jedes Radio und jedes Fernsehen in der Schweiz muss sich selbst finanzieren. Etwa durch bezahlte Radio- und TV-Abos oder durch Werbung. Alle Konzessionen für Radio und Fernsehen werden regelmässig versteigert. @1 Das ist genau drin in der Vorlage. Da möchte ich gleich einen weiteren Gast dazunehmen. Es ist ja so, dass man nicht nur für das SRF Gebühren bezahlt, sondern auch für die Sender in den anderen Sprachregionen. Roger Nordmann, Sie sind Fraktionschef der SP, ein Romand aus dem Kanton Waadt, Nationalrat. Wieso soll ich als Deutschschweizer Geld bezahlen müssen, damit Sie Radio und Fernsehen haben, wenn ich das nicht will? @10 Wir sind ein Land. Und wir sind ein besonderes Land. Wir haben vier Kulturen, vier Sprachen. Wir sind nicht wie Deutschland, ein grosses Land, eine Kultur. Wir brauchen diese Vielfalt. Wir sind der Deutschschweiz sehr dankbar, dass sie mitfinanziert, damit es ein Radio und Fernsehen in Genf geben kann, aber auch im Tessin und für die Rätoromanen. Wenn die Initiative angenommen wird, können die alle sofort dichtmachen. Der Markt ist in der Westschweiz und dem Tessin viel zu klein, um irgendetwas zu machen. Und am Ende wird das Land auseinanderdriften. Wir werden nur noch französisches Fernsehen schauen, und die Tessiner werden nur noch nach Italien schauen. Und in der Deutschschweiz wohl auch hauptsächlich nach Deutschland. Dann geht das Land auseinander. Das wollen wir nicht. @1 Olivier Kessler. Das Land geht auseinander. @4 Herr Nordmann hat gesagt: "Wir sind sehr froh" - und meinte vermutlich die Romandie. Aber auch in der Romandie haben wir extrem viel Unterstützung für diese Initiative. Leute, die sich dagegen wehren, dass ihnen die Politik vorgibt, welche Medien sie genau subventionieren sollen. Und dass sie nicht selbst wählen können. Auch in der Romandie gibt es Unterstützungskomitees ... Sie können dieses "wir" nicht für sich alleine beanspruchen. @10 Herr Kessler, in der Romandie wissen die Leute ganz genau, dass es nach No Billag viel mehr kosten würde. Denn wenn sie beim Tennis 99 Franken für einen Final bezahlen müssen, wenn Sie pro "Tagesschau"-Ausgabe 5 Franken bezahlen müssen, für Bundesratswahlen vielleicht 14.90 Franken, dann wissen sie, dass Sie am Ende des Jahres mit No Billag und PayTV viel, viel mehr bezahlen werden ... @1 Ist jeder Bundesratswahl 14 Franken wert, frage ich mich gerade? @10 Ich weiss nicht, aber am Ende bezahlen die Leute mehr als die 365 Franken pro Jahr. @4 Olivier Kessler, der Punkt war ja nicht, ob es nicht auch ein Ja-Komitee in der Westschweiz gibt. Sondern: Würde das Land nicht auseinanderdriften, wenn nicht mehr jede Sprachregion ein gleichwertiges Programm hätte? @4 Erstens ist auch das hier eine moralische Frage. Wenn irgendjemand hier teuer essen geht, den teuersten Rotwein bestellt, das teuerste Filet - und am Ende sagt er zu jemandem, der nur ein Bier getrunken hat: "Du musst jetzt auch noch die Hälfte der Rechnung bezahlen!" Das ist etwa das gleiche Prinzip. Das ist keine Solidarität. Es ist ein verdeckter Zwang. @1 Sie sagen also, die Westschweiz geht teuer essen. @4 Nein, sie geht nicht teuer essen - das ist eine Behauptung, dass danach alles teuer würde ... Wir sind der Meinung, dass auf dem freien Medienmarkt die Sendungen sicher nicht so teuer wären, wie Sie jetzt behaupten. Sie haben gesagt, die "Tagesschau" koste 5 Franken pro Sendung. Wir haben Erhebungen vom "Tages-Anzeiger", die zeigen, dass die "Tagesschau" pro Zuschauer 9 Rappen kostet, pro Sendung. Klar, das wird dann ein bisschen mehr, wenn nicht mehr alle schauen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Wieso soll der Konsument nicht den wahren Preis bezahlen? @1 Entschuldigung, Herr Nordmann - Herr Kessler, ich stelle die gleiche Frage noch mal Jessica Brestel. Haben Sie das Gefühl, die französische, die italienische, die rätoromanische Schweiz hätten noch ein gleichwertiges Angebot? Sie sagen Ja zu No Billag. Hätten diese Sprachregionen nachher noch ein gleichwertiges Angebot? @8 Ich denke, wenn sie nach wie vor ein gleichwertiges Angebot haben wollen, werden sie dies auch haben. Gerade für die Romandie muss ich sagen - die Romandie hat mehr Einwohner als der Kanton Zürich. Und im Kanton Zürich gibt es unabhängige private Radio- und Fernsehsender. Da muss ich doch sagen, das müsste die Romandie eigentlich auch hinkriegen. Und alles andere ... Ich kann es einfach nicht glauben, dass das wirklich nicht möglich wäre. Und auch in der italienischen Schweiz bin ich mir sicher, dass es möglich ist. @1 Bundesrätin Doris Leuthard. @6 Tatsache ist: Wir haben heute den öffentlichen und den privaten Rundfunk, der grossmehrheitlich mit diesen Gebühren finanziert wird. Auch die Privaten - Herr Moesch ist da - sind zu 50 % abhängig von dieser Gebühr. Es gibt im Tessin ein privates Fernsehen, und auch dieses ist zu 50 % gebührenfinanziert. Und nach dieser Initiative müsste auch noch jemand sagen: "Okay, diese 50 % kommen jetzt durch Werbung rein." Oder die Tessiner lösen doch für diesen kleinen Markt ein teures Abo. Die Rätoromanen wären vermutlich ganz weg vom Fenster. Nur schon in der Romandie - wir haben heute eine Quersubventionierung der SRG, damit alle Sprachregionen ein Angebot haben. Sie können nicht erwarten ... Ein kleiner Markt, der heute schon nicht funktioniert, wird er nicht plötzlich attraktiv für KMU - die werden sich plötzlich sagen, dass sie ihre Werbesumme verdoppeln. Und es wäre auch unfair, wenn ein Tessiner doppelt so viel bezahlen müsste wie ein Zürcher. @1 Frau Bundesrätin, herzlichen Dank. Wir stoppen die Redezeit von beiden Seiten. Pro ist im Moment im Hintertreffen und darf daher jetzt aufholen. Jessica Brestel, das Argument, dass die "Tagesschau" im Tessin dann unglaublich teuer wäre, weil natürlich der Markt viel kleiner ist als in Deutschschweiz - was meinen Sie dazu? @8 Es kann sein, dass diese Gebühr möglicherweise ein bisschen höher ist spezifisch für die "Tagesschau". Aber man muss dazu auch sagen: Im Tessin ist es so, dass es immer weniger Leute gibt, die den öffentlich-rechtlichen Sender im Tessin schauen möchten. Über die Jahre schauen sie immer mehr andere Sender, bereits jetzt. Obwohl man diese Möglichkeit hat. Aus meiner Sicht liegt es rein am Willen des Tessins, ob sie es wollen oder nicht. Das kann ich für die Tessiner nicht entscheiden. Ich spreche auch nicht Italienisch. Ich kann das nicht sagen. Aber das muss die Tessiner Bevölkerung für sich ausmachen. Es gibt durchaus auch die Möglichkeit, einen kantonalen Sender zu machen. Das ist absolut legitim nach der Verfassungsänderung. Sie können das selbst entscheiden. Es wäre auch privat möglich. @1 Aber wenn es einen kantonalen Sender geben würde, wäre es dann auch wieder Zwangsgeld ... @8 Das stimmt, aber es wäre wenigstens föderalistisch. Nach wie vor, wäre ich Tessinerin, ich wäre nicht für einen kantonalen Sender, aber ich kann es nicht für die Tessiner entscheiden. Ich möchte jedem Menschen die Freiheit geben, selbst zu entscheiden, wie er das gestalten will - das heisst auch möglichst föderalistisch. Wenn ein Kanton das für sich entscheidet, ist das immer noch besser, als wenn ein ganzes Land für jemanden entscheidet. @1 Roger Nordmann, ganz kurz. @10 Zusammengefasst: Sie sagen, man muss jetzt Steuergeld nehmen, um die wegfallende Fernsehgebühr zu ersetzen, damit es doch ein Angebot im Tessin gibt. Aber dann bleiben wir doch beim aktuellen System, es ist viel besser. @8 Nein, das sage ich überhaupt nicht, Entschuldigung. Das muss ich korrigieren. @1 Gut, wir können da gleich den Bogen schlagen zu etwas, was sie bereits angesprochen haben, nämlich die Privaten. Die Frage ist ja: Wäre No Billag eine grosse Chance für die Privaten, weil sie dann mehr Luft hätten, mehr Licht, weil ihnen die SRG dann nicht mehr vor der Sonne steht? Oder wäre No Billag auch tödlich für viele Privatsender, die heute Gebühren erhalten? Und wir müssen gar nicht raten, wir können den Vertreter der Privatfernsehstationen fragen, er ist heute Abend im Studio: André Moesch von TeleSuisse. @11 Guten Abend. @1 Was sagen Sie? Gut, ich denke, ich weiss es! @11 Es ist klar, was ich sage: Die 34 regionalen Radio- und Fernsehstationen - Frau Bundesrätin Doris Leuthard hat es gesagt - sind heute auch etwa zur Hälfte über Gebühren finanziert. Wenn diese Gebühren wegfallen, ist diese Leistung, die die Regionalsender heute erbringen, einfach wirtschaftlich nicht mehr möglich. Und hier kommt ein wichtiger Punkt. Es wird ja immer behauptet: "Ihr habt vielleicht einfach zu wenig Macht in eurem Markt." Das stimmt eben nicht. Wir haben diesen sogenannte Plan B, der hier immer wieder kommt, schon zehn Jahre lang ausprobiert. Es gab eine Zeit, bevor die regionalen Sender Gebührengelder erhielten. Das waren etliche Jahre. In diesen Jahren sind riesige Defizite aufgelaufen. Nur ein Beispiel: TeleBern hat innerhalb von ein paar Jahren 18 Millionen Defizit eingefahren. @1 Ich fasse es kurz zusammen, wenn Sie das erlauben. Sie sagen: "Es geht nicht." Herr Rutz, Nationalrat der SVP, dieser Mann der Privatfernsehsender sagt, es wäre eine Katastrophe für ihn. Trotzdem sagen Sie, Sie kämpfen für die Privaten - ich bin verwirrt. @5 Ich kenne die Argumentation von Herrn Moesch schon, wir haben schon oft miteinander gesprochen. Aber wir kommen jetzt genau in diese Spirale, die ich für so gefährlich halte. Wir sprechen über Solidarität, über die verschiedenen Regionen, und sagen, dass man genau deshalb nichts ändern dürfe. Wir sprechen über die Privaten und sagen, dass diese eben auch gebührenabhängig sind, und auch deshalb dürfe man nichts ändern. Aber erstens einmal glaube ich, dass noch gar niemand weiss, wie eine Marktsituation in der Schweiz aussieht. Das hatten wir noch gar nie. @1 Aber das ist der Herr, der für die Privatfernsehsender steht - wenn er es nicht weiss, weiss es keiner. @5 Ja, aber er argumentiert natürlich aus einer Situation heraus, in der die Privaten tatsächlich auf Gebührengelder angewiesen sind. Weil eine Wettbewerbsverzerrung herrscht durch SRG-Sender, die mit Gebühren operieren, und wir zudem wenig Freiheiten im System haben. Und das ist das, was ich für so gefährlich halte. Und wenn man aus dieser Optik heraus sagt: "Und darum darf man nicht ändern und muss Nein sagen", dann führt das irgendwann dazu, dass wirklich alles kippt. @1 Und es macht Ihnen keinen Eindruck, dass das der Mann ist, der das Privatfernsehen in der Schweiz am besten kennt? @5 Sie sprechen aus Ihrer Optik, dass verstehe ich auch. @11 Sie haben es falsch verstanden, Herr Rutz. @5 Aber ich glaube eben, dass es wichtig wäre, mehr Wettbewerb zu haben, in dem auch Sie eine Chance hätten. Diese hätten Sie ganz sicher. @11 Das ist eben eine falsche Sicht. @5 In der heutigen Situation nicht - ausser Sie wolle nicht unternehmerisch tätig sein und Sie sagen, Sie sind zufrieden damit, staatlich unterstützt zu werden. @11 Nein, wir sind sehr unternehmerisch unterwegs, aber wir sprechen von total verschiedenen Märkten. Sie haben jetzt den nationalen Markt, der im Moment vor allem von der SRG bedient wird, mit den regionalen vermischt. Die regionalen Märkte funktionieren ganz anders als die nationalen. Wir werden nicht von der SRG verhindert, das ist gar nicht wahr. Unser Problem ist die Grösse der Räume - oder die Kleine, müsste man sagen. Da ist zu wenig Geld vorhanden, um gutes Fernsehen zu produzieren. Es braucht eine Grundfinanzierung, und das machen die Gebühren. @1 Das sagt ein Mann, der selbst Privatfernsehen macht. Er spricht für die Privatsender. Ich möchte zwei weitere Gäste dazunehmen, herzlich willkommen in dieser "Abstimmungsarena": Herr Gubler vom Gewerbeverband. Die meisten Verbände sagen Nein zu No Billag. Der Gewerbeverband sagt Ja. Sie haben gerade gehört, dass ein Mann vom Privatfernsehen und ein Mann aus der Westschweiz sagen, dass der Markt es nicht regeln würde. Beeindruckt Sie das nicht? @12 Nein, denn diese Redner gehen von einer falschen Prämisse aus. Wie immer ist die Grundsatzfrage: alles oder nichts. Es gibt nichts dazwischen. 2007 mussten die Schweizer Bürgerinnen und Bürger eine Gebühr bezahlen - wer ein Gerät hatte, musste bezahlen, wer keines hatte, musste nichts bezahlen. Man hatte die Kontrolle. @1 Herr Gubler, wenn Sie erlauben ... Ich versuche, beim Thema zu bleiben. Das war die RTVG-Diskussion. Die Gegenvorschlag-Diskussion habe ich mit der Frau Bundesrätin bereits angesprochen - jetzt geht es um Ja oder Nein. @12 Es ist so: Sie haben ein Unternehmen mit hoch qualifizierten Mitarbeitern, einen Marktanteil von über 60 %, je nach Sendungsgefäss, Sie haben eine eingespielte Organisation, Sie sind in den Regionen. Und jetzt sagen Sie: "Das, was wir mit den Gebührengeldern aufgebaut haben, wollen wir jetzt abwickeln." Das Management sagt: "Wir wickeln das jetzt ab." Auf so eine Idee würde kein Unternehmer kommen. Wenn er sieht, dass sich die Ausgangslage verändert, dann versucht er, darüber nachzudenken ... @1 Ich versuche es noch mal, Herr Gubler. Die Frage ist ja, weshalb sagen Sie Ja zu No Billag? Wir haben keinen Gegenvorschlag auf dem Tisch, nicht das RTVG. Wir haben auf dem Tisch: alle Gebühren streichen oder beim heutigen Stand belassen. @12 Ich brauche keine Zwangsgebühren. Im Moment ist es so, dass die Wirtschaft rund 200 Millionen entrichtet. Deshalb kann man ja auch Gebühren senken, eine kleine Umverteilungsübung. Sehr patent, kein Abstimmungsverfahren. Man signalisiert bereits, dass man mit den Gebühren weiter runtergehen kann. In Richtung 300 Franken So gewinnt man natürlich Abstimmungen. Aber man nimmt das Geld von der Wirtschaft und verteilt es einfach an die Wählerinnen und Wähler. Ich finde nicht, dass das korrekt ist. Aber ich will gar nicht auf den Finanzen herumreiten. Mir geht es darum, dass die Fragestellung "alles oder nichts" die falsche ist. Gebühren ja oder nein, das ist falsch. @1 Herr Gubler, wenn Sie erlauben, das ist aber die Frage, die wir rein sachlich vor uns haben, und dem bin ich verpflichtet. @12 Die Initiative besagt nur, dass die obligatorischen Gebühren wegfallen. Es hält niemand das Schweizer Fernsehen davon ab, privatwirtschaftlich ein Gebührenkonzept, ein Einnahmekonzept zu organisieren. Das hätten sie schon lange tun können. Seit drei Jahren. @1 Gebühren sind es dann keine mehr. @12 Sie können es auch Abonnement nennen, es kommt aufs Gleiche raus. @1 Gut, herzlichen Dank, Herr Gubler. Ich möchte gerne eine Frage von hinten auf Sie spielen, Ladina Heimgartner - und zwar der Punkt des Zwangs. Ich glaube, jede Schweizerin und jeder Schweizer würde sagen, dass Solidarität etwas Wichtiges ist. Aber muss es denn eine erzwungene Solidarität sein? Was für eine Solidarität ist das denn, wenn ich mit Ihnen solidarisch sein muss? @13 Da kann ich nur wiederholen, was die Frau Bundesrätin gesagt hat. Es gibt eben gewisse Dinge in einer modernen Demokratie, bei denen das Volk entscheidet, dass es dazugehört. Dass wir das alle gemeinschaftlich finanzieren und alle etwas davon haben. Und in dem Sinne ist es ein Mehrheitsentscheid, dass wir es haben. @1 Olivier Kessler würde sicher bestätigen, dass wir auch freiwillig sagen können, dass wir mit unserem Abo andere Landesteile subventionieren. @4 Absolut, die SRG ist auch nach einem Ja zu No Billag frei, die Romandie, das Tessin und die Rätoromanen zu quersubventionieren innerhalb des Landes, und sich weiterhin als nationaler Sender positionieren zu können. @1 Kann man freiwillig machen. @4 Mit dem Slogan "die Schweiz im Herzen", wie heute schon. @1 Dann könnte man das ganz freiwillig machen, "die Schweiz im Herzen". Ich kann als Abonnent Geld geben für die anderen Sprachregionen. @6 Das ist jetzt wirklich eher ein Märchen. In ganz Europa, sogar weltweit, gibt es nirgendwo ein Konzept, bei dem die Leute dann sagen: "Wir bezahlen alle freiwillig etwas." Nirgendwo gibt es etwas, das freiwillig über Bezahlabos funktioniert. @4 Doch, gibt es. Israel zum Beispiel. @6 Israel, ja, ein gutes ... @4 Ohne Zwangsgebühren. @6 Israel hat eine TV-Gebühr abgeschafft und dafür eine Mediengebühr eingeführt und sie gleich noch erhöht. @4 Nein ... @6 Man muss da ein bisschen genauer hinschauen. Es gibt weltweit kein solches Konzept. Und sogar in Ländern, in denen es viel einfacher wäre, die nur eine Sprache haben. Die Angebote, die es heute auf dem Markt gibt für PayTV, die müssen ja auch bezahlt werden von den Leuten. Und wenn Sie das zusammenrechnen, schon nur wenn Sie ein Sportabo lösen würden und dann noch ein bisschen Film, dann wird das viel teurer. Für einen höheren Preis haben Sie ein reduziertes Angebot. Das ist doch nicht logisch, das macht doch kein vernünftiger Mensch. @1 Vielleicht zu diesem Punkt mit Israel. Wir haben ja die tolle Situation, dass die Kollegen von "Tages- Anzeiger" und "SonntagsZeitung" einen Faktencheck machen, wie bei jeder "Abstimmungsarena". Völlig unabhängig von unserer Redaktion. Das wäre also eine Möglichkeit - wie ist es in Israel? Ist dort die Gebühr abgeschafft worden oder ist es einfach statt einer TV-Gebühr eine Mediengebühr? Das könnten die Kollegen vielleicht, wenn sie Zeit haben, überprüfen. Aber ich möchte Sie noch mal dazunehmen, Olivier Kessler. Sie haben ja in diesem Punkt mit der Frau Bundesrätin gestritten. @4 Eben, es gibt ja Beispiele. Und wir wissen ja gar nicht heutzutage, wie es dann werden würde. Heute haben wir einen Monopolisten, der den ganzen Markt verzerrt. Der alles quasi kostenlos anbietet, von Information, über gewisse Sportsendungen bis zur Unterhaltung. Da herrscht eben gar keine Marktsituation. Wir wissen gar nicht, was das nachher kosten würde. Es werden einfach mal Behauptungen in den Raum gestellt. Aber man muss auch sehen: Zum Beispiel Upc MySports - da sieht man alle Eishockeyspiele der Schweiz, kann aber selbst auswählen, welchen Verein man sehen möchte im Fernsehen. Beim Schweizer Fernsehen muss ich zwar Gebühren bezahlen, kann aber meinen Lieblingsverein nicht verfolgen. Vielleicht zwei oder drei Spiele pro Jahr, aber wenn ich alle Spiele sehen will, muss ich trotzdem ein Zusatzabo haben. Das wird völlig vernachlässigt. @1 Die Wahlfreiheit. Sie sagen also, mit dem gleichen Geld könnte man viel mehr erreichen. @9 Aber Herr Kessler, kommen wir doch zum Kern Ihrer Initiative zurück. Sie haben ein Gebührenverbot drin. @4 Nein, stimmt nicht. @6 Doch. @4 Ein Zwangsgebührenverbot. @9 Sprechen Sie nicht immer von Zwang. @4 Gebühren dürfen Sie selbstverständlich erheben als Privater. @1 Entschuldigung. Die Fakten muss ich schon klären. Ich gebe Ihnen gleich wieder das Wort, Herr Eder. Sie sagen: "Gebühren darf man erheben." @4 Selbstverständlich. Sie haben das vorher übrigens im Trailer falsch angekündigt. Sie haben gesagt, wir wollten der SRG Gebühren streichen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Meine Damen und Herren, an diesem Punkt nehme ich das Wort ... Wenn alle gleichzeitig sprechen, haben die Leute zu Hause keine Chance mehr. Es tut mir leid, Herr Ständerat, auch ich gebe Ihnen nachher das Wort wieder. Aber ich möchte ganz kurz zeigen, was aus unserer Sicht nachher in der Verfassung stehen würde mit Ihrer Initiative. @4 Ich weiss, was nachher in der Verfassung steht. @1 Ich bin mir nicht ganz sicher, denn Sie haben gerade gesagt, dass man dann immer noch Gebühren erheben dürfte. @4 Wissen Sie, Gebühren und Zwangsgebühren sind nicht das Gleiche. @1 Olivier Kessler, wir haben es zusammengefasst - es ist nicht wörtlich aus dem Initiativtext, aber ich denke, es ist richtig zusammengefasst. Ich habe Herrn Eder unterbrochen. @9 Ich sagte, wir sollten zum Kern zurückkommen. Herr Kessler, es heisst ganz klar: "Der Bund oder durch ihn beauftragte Dritte dürfen keine Empfangsgebühren erheben." @4 Richtig. @9 Das ist mal das Erste. Das ist ein Subventionsverbot. Und vorher haben Sie gesagt ... @4 Aber Moment, jetzt möchte ich bei diesem Punkt bleiben. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Eder, entschuldigen Sie die erneute Unterbrechung, aber ich versuche, das gleich zu klären. Ich mache es nachher wieder gut. Aber geben Sie mir die Chance. Herr Kessler, wir müssen nacheinander sprechen, sonst haben die Leute keine Chance. Sie haben gesagt, Sie verbieten nur Zwangsgebühren - Gebühren seien nicht verboten. Ich bin verwirrt. @4 Ich kann das gerne erklären, um diese Verwirrung zu entwirren. Was wir mit der Verfassungsänderung wollen, ist das Abschaffen der Zwangsgebühren. Sie haben vorhin anmoderiert und gesagt: "Die SRG darf nachher keine Gebühren mehr erheben." Das ist falsch. Selbstverständlich darf sie Gebühren erheben, wenn die Leute freiwillig dafür bezahlen. @1 Aber Entschuldigung, Herr Kessler ... @4 Das sind ... @1 Nein, nein, Moment. Moment, Herr Kessler. @4 Sie können mich nicht ständig unterbrechen, wenn ich den Punkt noch nicht fertig ausgeführt habe. @1 Doch, doch. Olivier Kessler, jeder Gast, der Begriffe verwirrt, ob er auf dieser oder der anderen Seite steht, da versuche ich immer, die Begriffe wieder zu klären. Gebühren, wie wir sie im ganzen Abstimmungskampf verwenden, sind etwas, das der Bund oder meinetwegen Kantone oder eine staatliche Stelle, oder durch den Staat beauftragte Dritte erheben. Das andere ist ein Abo, oder wie wollen Sie es nennen? @4 Eine PayTV-Gebühr. @1 Aber dann sprechen wir über etwas anderes. Dann kann man nicht sagen, dass das Gebühren sind. @4 Doch, das sind auch Gebühren. @1 Ein Abo. Ein PayTV-Abo. Die SRG darf ein Abo haben. @4 Wissen Sie, wie sich Gebühren definieren? @1 Wir müssen hier nicht verwirren, Herr Kessler. @4 Nein, Gebühren sind, wenn man eine Leistung, die man bestellt hat, bezahlt. Abfallsackgebühren zum Beispiel - wenn man es braucht, in Anspruch nimmt, muss man es bezahlen. Zwangsgebühren bezahlt man auch dann, wenn man die Leistung nicht in Anspruch nimmt. @1 Wären Sie einverstanden, wenn wir jetzt sagen, dass das, was Sie in die Verfassung schreiben ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Meine Damen und Herren, es gilt auch für die hinteren Reihen. Das tut mir wahnsinnig leid. Sie müssen nicht dreinschauen wie in der Schule, Roger Nordmann. Ich bin nicht der Lehrer. Sie schreiben in die Verfassung: "Empfangsgebühren sind nicht mehr möglich." @4 Da sind die staatlichen gemeint. @1 Sie schreiben nicht "Empfangszwangsgebühren". @4 Ist ja logisch, wenn es um die Verfassung geht. @1 Nein, aber jetzt haben Sie gerade gesagt ... Ich glaube, es ist jetzt geklärt. Wir zeigen es noch mal kurz: In die Verfassung haben sie nicht reingeschrieben "Zwangsgebühren", sondern "Empfangsgebühren". @4 Aber was sind denn die Empfangsgebühren des Staats? @1 Darum ist es jetzt nicht gegangen. Wir müssen die Begriffe schon klären. @4 Selbstverständlich geht es darum, Herr Projer. @1 Joachim Eder, kann ich es jetzt wieder gutmachen? @9 Ich würde gerne meinen angefangenen Satz zu Ende führen. Herr Kessler, Sie sind offenbar auf dem Rückzug und leiten die Bankrotterklärung Ihrer Initiative ein, sonst würden Sie nicht so argumentieren. Sie haben vorhin gesagt, dass die SRG danach auch ohne Gebühren entsprechende Aufträge geben könnte. 75 % der Einnahmen fallen weg. Das gilt übrigens auch für die Privaten, da sind es nicht 75, aber zwischen 57 und 63 %. Wenn Sie keine Gebühren mehr haben, haben Sie auch weniger Produktionen, das ist eine einfache mathematische Rechnung. Also weniger Programm und weniger Werbeeinnahmen. Jetzt können Sie da nicht einfach jemandem etwas vormachen. Deshalb habe ich am Anfang gesagt, Sie sind da nicht ganz ehrlich. Und ich meine jetzt nicht Herrn Rutz. Herr Rutz schweigt zu dem, was Sie sagen. @5 Ich habe nur noch nicht geantwortet. @1 Herr Rutz darf auch gleich widersprechen. Aber Herr Eder, ich glaube, wir können es klären. Kennt jemand den Titel der Initiative auswendig? Wie lautet der Titel der Initiative? @6 Abschaffung der Radio- und Fernsehgebühren. @4 Ja, "Zur Abschaffung der Radio- und Fernsehgebühren". @1 Moment, es kann nur eine Person auf einmal sprechen. Frau Bundesrätin. @6 "Abschaffung der Radio- und Fernsehgebühren". @1 Gut, es heisst nicht "Abschaffung der Radio und Fernsehzwangsgebühren." Dann hätten wir an diesem Punkt geklärt: Gebühren werden in der Verfassung verboten. Selbstverständlich dürfte die SRG, dürfen Private Abos machen, wie das zum Beispiel MySports macht. Ich möchte allen eine Chance geben, kurz durchzuatmen. Die Initiative will nämlich nicht nur Gebühren in der Verfassung verbieten, sondern sie will auch Dinge herausnehmen. Das ist etwas, was aus der Verfassung gestrichen wird, und was auch bei der Arbeit in der "Arena" immer eine Rolle gespielt hat: @2 Die Bundesverfassung. Sie setzt heute den Rahmen für Radio und Fernsehen. Radio und Fernsehen müssen zur Bildung beitragen und zur kulturellen Entfaltung. Ihre Aufgabe ist es, die Meinungsbildung der Bürger zu unterstützen. Also zum Beispiel im Vorfeld von Abstimmungen. Auch die Unterhaltung der Bürger gehört laut Bundesverfassung zum Auftrag. In der Bundesverfassung steht weiter, dass die Besonderheiten der Schweiz berücksichtigt werden müssen - und die Bedürfnisse der Schweizer Kantone. Ausserdem: Radio und Fernsehen müssen sachgerecht berichten und die Vielfalt der Ansichten angemessen zum Ausdruck bringen. All diese Vorgaben für Radio und Fernsehen würden bei einem Ja zu No Billag verschwinden. Sie würden ersatzlos aus der Bundesverfassung gestrichen. @1 Herr Nationalrat Gregor Rutz, als Herr Kessler und Sie letztes Mal in der "Arena" waren, las ich den ganzen Artikel vor und Sie beide sagten, er werde nicht rausgestrichen. Ich glaube, heute sind wir uns einig ... @4 Das habe ich nicht gesagt, das stimmt nicht! Was behaupten Sie da? @1 Unterdessen sind wir uns wohl einig, dass er gestrichen wird. Warum möchten Sie diesen Artikel streichen? @5 Ich glaube, wir haben da aneinander vorbeigeredet, ich erinnere mich. @1 Lassen wir es so stehen! @4 Nein, es ist falsch. @5 Wir müssen sehen, in welcher Situation Art. 93 entstand. Das war in einer Zeit, ca. vor 40-50 Jahren, als man noch nicht in der ganzen Schweiz Radio- und Fernsehempfang hatte. Indem man das in die Verfassung schrieb, wollte man, dass überall in der Schweiz Radio- und Fernsehprogramme, die Grundinformation, empfangen werden kann. Damals war das - auch aus ökonomischen Gründen - nur seitens des Staates, seitens der öffentlichen Hand, möglich, deshalb musste man das regeln. Deshalb stehen diese Dinge in der Verfassung. Ich glaube, man muss aufpassen mit der Aussage, dass wenn das nicht mehr drinstehe, sei die Ausgewogenheit nicht mehr gegeben. Implizit würde man allen Privaten und allen Zeitungen vorwerfen - die ja keinen solchen Verfassungsartikel haben -, sie seien nicht ausgewogen. @1 Aber Sie wollen diese Regel streichen. @5 Die Initiative schlägt das so vor, das ist so. Aber ich sage: Das ändert nichts an der Arbeit. Es gibt private Journalisten mit privaten Verlagen, private Fernsehstationen, die auch sehr ausgewogen sind, auch wenn sie nicht von diesem Artikel erfasst sind. @1 Frau Bundesrätin? @6 Da haben wir eine Differenz. Das war ein Artikel, bei dem es nicht nur um die Verteilung des Netzes ging, sondern es war immer ein Artikel mit einer staatspolitischen Komponente. Das ist in ganz Europa so. Wir haben gewisse Erfahrungen gemacht. Man hatte wirklich staatliche Medien, Zensur, politische Einflussnahme - das gibt es heute noch in gewissen Ländern. Wir sind uns wohl einig, dass wir das nicht haben möchten. Deshalb sagte man in der Verfassung: Wer Gebühren bekommt, muss sich dieser Unabhängigkeit, Neutralität, Ausgewogenheit verpflichten. Ein Privater kann so einseitig sein, wie er möchte. Er kann Dinge behaupten, die nicht stimmen, er wird nicht einmal angeklagt - einzig dann, wenn es einen strafrechtlichen Hintergrund hat, muss er dafür geradestehen. Aber ansonsten ist er da komplett frei. Von diesen Unternehmungen, von diesen 34 Privaten und von der SRG, die Gebühren beziehen, verlangen wir diese Ausgewogenheit. Das ist in einer Demokratie, in der so viel abgestimmt werden muss in allen Landessprachen, ein enorm wichtiger Artikel - deshalb finde ich das fast das Bedenklichste der Initiative. @1 Olivier Kessler, Regeln, die auch in der "Arena" dazu führen, dass beide Seiten im Studio gleich vertreten sind, gleich viel Redezeit haben. Warum möchten Sie diese Regel, Vielfalt der Ansichten, Sachgerechtigkeit, Bedürfnisse des Landes und der Kantone, streichen? @4 Es ist ein schöner Artikel und es klingt sehr schön, wenn man ihn liest. Die Realität heute Abend zeigt doch genau, dass eben diese Ausgewogenheit nur anhand der Redezeit nicht gewährleistet ist. Denn Sie haben mir vorhin wieder etwas unterstellt - etwas, das ich so nie gesagt habe in der "Arena". Die Leute zu Hause können das nachschauen. Ich erklärte sogar, warum wir ihn herausstreichen. So viel zur Ausgewogenheit von SRF. @1 Vielleicht darf ich hier kurz reagieren, weil Sie mich ansprechen, Olivier Kessler. Sie zu Hause können auf unserer Webseite srf.ch/arena nachschauen, was Olivier Kessler sagte zu diesem Verfassungsartikel, der rausgestrichen wird: Er sagte zuerst, er werde gestrichen, dann relativierte er seine Aussage, um am Schluss wieder sagen zu können, dass er nicht gestrichen werde. @4 Das stimmt einfach nicht. @1 Zuerst sagten Sie, er werde nicht gestrichen, dann relativierten Sie, dann sagten Sie wieder, er werde nicht gestrichen. Sie haben das Wort, Olivier Kessler. @4 Ich sagte nie, er werde nicht gestrichen - ich erklärte, warum es den Artikel auf einem freien Medienmarkt nicht braucht. @1 Am Schluss sagen Sie wieder, er werde gestrichen, gut. @4 Darf ich vielleicht mein Argument fertig vorbringen? Ich verstehe, dass Sie emotional involviert sind und dass Sie auch als Gebührenprofiteur ... @1 Wirke ich auf Sie emotional involviert? @4 Ja, Sie unterbrechen, Sie können keinen Punkt zu Ende machen in dieser Sendung. Ich möchte jetzt wirklich einmal meinen Punkt zu Ende machen, Warum wir diesen Artikel streichen möchten: Der Punkt ist der, dass es in einer Zwangsgebührenordnung - wie die Frau Bundesrätin richtig ausführte - diesen Artikel wirklich braucht, weil wir Zwangsgebührengelder nehmen, diese einzelnen privilegierten Medien geben, die sich an gewisse Regeln halten sollen, weil es Geld von Leuten ist, die es nicht freiwillig bezahlen würden. Aber in einem freien Medienmarkt braucht es diese Regel nicht, weil die Leute selber entscheiden können, ob sie diesen Sender schauen möchten, ob er ihnen zu einseitig ist. Wenn sie ihn nicht schauen möchten, können sie abschalten und bezahlen auch nicht dafür. @1 Joachim Eder. @9 Es ist doch interessant, dass mir bisher bei allen Podien, bei denen ich war, niemand sagen konnte, warum er gestrichen wird. Wenn man etwas aus der Verfassung rausstreicht - und da haben Sie sich sicher Ihre Überlegungen gemacht, ein paar davon haben wir gehört -, dann heisst das, das, was drin war, gilt in der neuen Ordnung nicht mehr, ist nicht mehr in der Verfassung für die übrig gebliebenen Radio- und Fernsehenstationen. Und das finde ich bedenklich, da unterstütze ich die Frau Bundesrätin. Das verstehe ich nicht. Das ist so etwas wie der Leitfaden, die Richtschnur. @1 Man hätte sie einfach drin lassen können. @5 Ich glaube, da müssen wir aufpassen, das ist nicht so eine grosse Geschichte. Es ist ja logisch, dass wenn man etwas privatisiert, dass man dann nicht vom Staat her vorschreiben kann, was die privaten Unternehmen zu leisten haben. Noch einmal: Es wurde dort reingeschrieben, weil man es eben - nicht nur, aber auch - öffentlich finanzieren musste. Wenn man vom Staat her zahlt, muss man auch kontrollieren können, was mit diesen Geldern passiert. @9 Ja, aber lieber Herr Nationalrat. @5 Aus diesem Grund wünschte ich mir mehr Wettbewerb und aus diesem Grund macht es mir so Angst, dass die Privaten auch schon so stark von Gebühren abhängig sind. @9 Ja, aber lieber Herr Nationalrat, alles, was Sie bisher sagten, ist vermutlich richtig - aber warum haben Sie dann im Gegenvorschlag, den Sie eingebracht haben, diesen Artikel nicht herausgestrichen? Ich kann Ihnen das auch beweisen oder ich bin gerne beim Faktencheck. Beim Gegenvorschlag hatten Sie ihn dringelassen. @5 Ja, natürlich, weil man beim Gegenvorschlag etwas anderes wollte. Die Initiative No Billag möchte eine Privatisierung. Das heisst, der Staat hält sich raus - es dürfen keine Bundesgelder mehr fliessen und darum kann der Staat nicht mehr regeln. Mit meinem Gegenvorschlag wollte ich im Parlament - im Ständerat wurde er leider nicht diskutiert ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * ... @5 wollte ich, dass man den Auftrag der SRG etwas schärft und die Höhe der Gebühren reduziert. @1 Ich glaube, ich kann aufräumen. Bevor wir noch weiter in die Gegenvorschläge reingehen, die es nicht gibt, kann ich das klären. Herr Rutz hat natürlich einen Punkt. Er sagt: Im Gegenvorschlag hätte es noch Gebührengelder gegeben, und deshalb ist es aus Sicht von Herrn Rutz auch angebracht, dass es dort noch einen Auftrag gibt für die SRG oder für Radio und Fernsehen. Habe ich das richtig verstanden? @5 Genau. @1 Herzlichen Dank, Herr Rutz. Ich komme auch wieder in den hinteren Reihen, aber zuerst möchte ich gerne Ihnen die Chance geben, dass Sie noch ein paar kritische Fragen hören direkt an Olivier Kessler. Es ist immer unangenehm, wenn es eine Spannung gibt zwischen der Moderation, der Sendung, und einem Gast, aber das soll mich nicht abhalten, auch Ihnen, Herr Kessler, noch kritische Fragen zu stellen, wie ich es mit der Frau Bundesrätin zu Beginn machte. Das Thema ist das, was Ihnen wichtig ist, nämlich die Zwangsgebühren - im Prüfstand, bitte schön! @3 * Spannungsgeladene Musik * @1 Olivier Kessler, nichts ist so stark wie eine Idee, für die die Zeit reif ist. Sie hatten eine solche Idee. Sie sagten, Sie treten an gegen Zwangsgebühren. Das sagten Sie schon vor zweieinhalb Jahren hier im Studio: Zwangsgebühren abschaffen. Zwangssteuern wollen Sie nicht, Zwangsgebühren müssen weg. Warum ist Ihnen das so wichtig? @4 Ich möchte zuerst einmal betonen, dass das nicht mein Kampf ist - 150'000 Leute haben diese Initiative unter... @1 Diese Formulierung verwenden wir besser nicht, es ist nicht Ihr Anliegen. @4 Es wäre nett, wenn ich das sagen dürfte, wenn ich im Prüfstand bin. Es ist wichtig, dass über 150'000 Leute diese Initiative unterschrieben haben und ein grosser Zuspruch da ist von Leuten, die nicht gezwungen werden möchten für etwas zu bezahlen im Medienbereich, das sie nicht unterstützen. @1 Wieso sind Sie auf dieses Anliegen gekommen: Zwangsgebühren abschaffen? Warum bei Ihnen das so wichtig? Denken Sie zurück! Ich habe Sie viele Male in der Bahnhofshalle des Hauptbahnhofs Zürich stehen sehen, um persönlich Unterschriften zu sammeln. @4 Das ist richtig. Ich habe auch meinen Einsatz zu dieser Initiative geleistet, aber ich war, wie gesagt, nicht der Einzige. Warum mir das persönlich wichtig ist, ist, weil mir die Freiheit jedes Einzelnen, des Individuums, die Menschenrechte jedes Einzelnen am Herzen liegen. Dass man die Rechte, den Willen, die Präferenzen, die Wünsche jedes Einzelnen respektiert, und nicht dass die Politik es sich anmasst, es besser zu wissen als die Bürger, wie man das richtige Leben leben sollte. Dass man es besser weiss, welchen Weg man beschreiten sollte. @1 Herr Kessler, es war nur eine Idee - eine Idee von einer Hand voll Leuten, nicht nur von Ihnen. Dann passierte etwas Besonderes: Die Idee hatte Erfolg, Sie überzeugten Leute. Immer mehr Leute sagten, die Zwangsgebühren müssten weg. Das Problem war nur, dass mit dem Erfolg auch Fragen kamen. Die Leute fragten: Die "Tagesschau", "Echo der Zeit", Kultursendungen in Radio und Fernsehen - gäbe es das weiterhin ohne Gebühren? Sie sagten stets, der Markt werde es richten. @4 Man sieht jetzt die enormen Demonstrationen von Gegnern der Initiative, die Angst haben, dass ihre Lieblingssendung verloren geht. Ich verstehe das bis zu einem gewissen Grad. @1 Ich sprach den Markt an. @4 Leute, die emotional mit einer Sendung verbunden sind. @1 Sie sagten, der Markt werde es richten. @4 Ja, ich würde gerne zum Punkt kommen, warum ich das sagte. Ich wollte das sagen, weil wenn man jetzt sieht, wie viele Leute sich dafür einsetzen, sieht man, dass es eine enorme Bereitschaft gibt, um Sendungen weiterhin aufrechtzuerhalten, für sie auch zu bezahlen. Genau deswegen wird es der Markt auch richten. Es gibt einen solchen Zuspruch für die einzelnen SRG-Sendungen, zum Beispiel die "Arena". Sie müssen doch keine Angst haben, dass sie nicht mehr bestehen wird ohne Zwang, weil die Leute das freiwillig schauen wollen, weil sie sich informieren möchten und seriösen unabhängigen Journalismus konsumieren möchten. @1 Herr Kessler, es geht nicht um meinen Job und es geht ganz sicher nicht um eine Angst, die Sie suggerieren. Es geht mir darum: Würden solche Angebote wirklich gemacht werden? Sie sagen, es würde gemacht werden. Aber Leute, die das selber machen, die Privatfernsehen machen - Dominik Kaiser vom Sender 3+, der enorm erfolgreich ist mit "Bachelor", mit "Bauer, ledig, sucht..." - Hören Sie mal, was Dominik Kaiser sagt, ein Profi - vielmehr Profi als Sie und ich! @14 Gut gemachte Informationssendungen ohne Gebührengelder sind in der Schweiz nicht machbar. @1 "Gut gemachte Informationssendungen ohne Gebühren sind in der Schweiz nicht machbar," sagt Dominik Kaiser von 3+. Nicht SRG. Hat keine Gebühren. @4 Das ist die Meinung eines Unternehmers, der sich vor allem auf Unterhaltung spezialisiert hat. @1 Aber es ist ein Unternehmer! @4 Ja, einer von vielen Unternehmern. @1 Ein Medienunternehmer - nicht Sie, nicht ich, ein Medienunternehmer. @4 Wir wissen auch gar nicht, was alles entstehen könnte, wenn das Monopol - das die SRG ausmacht und allen Privaten keine Luft zum Atmen lässt - alles entstehen könnte. @1 Sie sagen, es würde ein gleich gutes Angebot geben - in der Information in allen Landesteilen. Ist das das, was Sie heute Abend sagen: gleichwertig wie heute? @4 Es kommt darauf an, was Sie unter gleichwertig verstehen. Es kostet vielleicht weniger, weil es effizienter wird und man ... @1 Aber das gleich gute Angebot? @4 Man muss auf Kundenbedürfnisse ... @1 Das gleich gute Angebot, gleiche Leistung? ... @4 damit man ein preiswertes Angebot leisten kann. @1 Ich frage noch einmal, Herr Kessler: ein gleich gutes Angebot? @4 Wenn die Leute in diesem Land, Schweizerinnen und Schweizer, freien unabhängigen Journalismus haben möchten und bereit sind, dafür zu bezahlen, wird es das geben, ja. @1 So argumentieren Sie, Olivier Kessler. Aber dann passierte noch etwas: Ihre Idee zündete, aber Ihr Argument nicht. Diesem Argument glaubten die Leute nicht. Dem glaubten viele Leute nicht, sagten: "Ich kann mir nicht vorstellen, dass wenn man drei Viertel streicht, dass es genau gleich weitergehen würde." Und darum haben Sie letzte Woche Ihre eigene Initiative verraten. No-Billag-Leute kamen und sagten: "Wir wollen doch wieder öffentliche Gelder." @4 Das stimmt so nicht: "doch wieder öffentliche Gelder". Was in "20 Minuten" falsch suggeriert wurde, weil der Journalist, der nicht an der Pressekonferenz war, den Artikel zu dem Zeitpunkt rausgelassen hat, als sie Deadline abgelaufen war - er behauptete im Titel, die No-Billag-Initianten wollten die Zwangsgebühren durch Steuern ersetzen! Aber das stimmt so nicht! @1 Olivier Kessler, wir haben nicht die "20 Minuten" gelesen, sondern Ihr Papier, dass Sie an alle Medien verschickten. @4 Das ist nicht mein Papier, übrigens. @1 Das Papier des No-Billag-Komitees - distanzieren Sie sich davon? @4 Nein, ich distanziere mich nicht. Ich möchte ganz klar sagen: Es handelt sich in diesem Papier um Szenarien und nicht um Wunschvorstellungen. Die Wunschvorstellung wäre das Szenario 1, das klar sagt: Staatsgelder, die weiterhin gesprochen werden können, wären nur noch 50 Millionen Ich sage Ihnen gerne, was das ausmacht. @1 Olivier Kessler, darf ich an diesem Punkt - weil Sie sagten, es sei von "20 Minuten" ... - @4 Wollen Sie wissen, wie es läuft? Oder nicht? @1 Sie sprachen von "20 Minuten". Jetzt sagen Sie selbst: Zwischen 50 und 300 Millionen öffentlichen Geldern möchten Sie, die Zwangsgebühren abschaffen wollten, doch wieder ... @4 Nicht wollen, ein Szenario. @1 Aber Sie schlagen es vor. @4 Nein, nein, nein. @1 Aber Sie bringen es ins Spiel. Zwischen 50 und 300 Millionen Franken öffentliche Gelder. @4 Die einen Szenarien wären - wenn die Politik verwässern würde, was sie jetzt schon andeutete, dass sie tun würde bei einer Annahme der Initiative ... Beim Szenario 1 - noch einmal: Die 50 Millionen Staatsgelder machen Leistungsaufträge aus, die heute schon gesprochen werden. An swissinfo.ch 20 Millionen beispielsweise, 5 Millionen wären für dringende amtliche Mitteilungen des Bundes - in der No-Billag-Initiative wurde explizit erwähnt, dass das weiterhin möglich wäre - und die weiteren 20 Millionen wären möglicherweise Unterstützungsbeiträge einzelner Kantone, zum Beispiel für rätoromanische Informationssendungen. @1 Herr Kessler: Unterstützungsbeiträge - plötzlich sind es keine Zwangsgebühren mehr? Das ist nicht die Politik, die die Initiative verwässert, sondern die Initianten, die schon vor der Abstimmung sagen, dass es zwar eine gute Idee war aus ihrer Sicht, aber in der Praxis schlicht nicht funktionieren kann. @4 Das stimmt so nicht. @1 Aber Sie bringen Geld rein. Sie schlagen wieder zwischen 50 und 300 Millionen Franken vor! @4 Mein Wunschszenario wäre, wenn man es ohne öffentliche Gelder machen könnte - ohne Zwang dahinter, damit die Leute frei entscheiden können. Der einzige Plan, der vorgeschlagen wurde, ist ein Szenario, wie man es machen könnte, wenn es im rätoromanischen Gebiet oder im Tessin nicht möglich wäre, Informationssendungen zu machen, damit diese nicht einfach keine Informationssendungen mehr hätten. @1 Und wer hat diesen Vorschlag gemacht? @4 Herr Alain Schwald von unserem Komitee des Kernteams. @1 Herr Kessler, Sie traten an, um die Zwangsgebühren abzuschaffen, und jetzt macht Alain Schwald vom No- Billag-Komitee, Ihr Verbündeter, selbst so einen Vorschlag: zwischen 50 und 300 Millionen Franken öffentliche Gelder. @4 Es sind keine Vorschläge, Herr Projer. @1 Szenarien. Sie nennen sie Szenarien. @4 Genau. Sie kennen den Unterschied? @1 Herzlichen Dank, Olivier Kessler. Doris Leuthard, was halten Sie von diesen Vorschlägen? @6 Ich glaube, da steckt ein Überlegungsfehler in der Initiative. Wenn man frei wählen können möchte, muss zuerst ein Angebot da sein - in allen Landessprachen - und jemand muss das produzieren. Erst dann kann man nämlich wählen. Das ist das Problem. Die meisten Sendungen sind nicht profitabel. Gerade der Informationsbereich - Herr Kaiser, wirklich ein Profi, würde das sofort machen, wenn es rentabel wäre. Aber im Informationsbereich haben Sie kein Businessmodell, dass die Leute freiwillig ein Abonnement lesen würden - nirgends auf der Welt. Das ist schon mal ein Überlegungsfehler. Noch einmal: Um die Sendungen zu produzieren - je kleiner der Markt, desto teurer wird es. Ist da Ihre Vorstellung von der Schweiz, dass die Minderheiten viel mehr bezahlen müssten als die Mehrheiten? Aus Zürcher Sicht würde das vielleicht aufgehen, aber wir sind ein Land mit vier Sprachen, unterschiedlichen Kulturen. Einer möchte "Musikwelle", der andere Jazz, der dritte Rock und Pop. Und bei den Fernsehangeboten ist es genauso. Wenn Sie dann für so kleine Einheiten ein Angebot machen müssen, wird es unglaublich teuer. @1 Olivier Kessler. @4 Bei der SRG verbieten wir nicht, dass die SRG nicht weiterhin einen internen Subventionsausgleich machen könnte. Es gibt auch einzelne Tankstellen im Tankstellennetz, die nicht rentabel sind in den Randregionen. Trotzdem werden sie betrieben, damit der Markt aufrechterhalten wird. @4 Dann müsste die SRG jetzt 1,2 Milliarden plötzlich mit Abos einnehmen - sonst sind sie bankrott. Das ist genau das Problem. Genau wie die Privaten. Wie sollen sie jetzt plötzlich mit den Bürgern aus der Region, die etwas erfahren möchten aus dem regionalen Bereich, aus dem Kanton - sollen jetzt plötzlich ein Kantonsabo, ein Surselva-Abo, ein Maggiatal-Abo lösen? Das ist einfach eine Illusion. @1 Wir sind eigentlich schon einmal an diesem Punkt angekommen. Ich möchte gerne noch einmal die verschiedenen Plan B ins Spiel bringen, wie eben vorgeschlagen. Roger Nordmann, die Pläne, die wir gehört haben von den Initianten: Was halten Sie davon? @10 Es ist wirklich einmalig in der Schweizer Demokratie, dass die Initianten ihre eigene Initiative light umsetzen wollen - dass sie Abstand nehmen von der eigenen Initiative. Aus meiner Sicht aus einem ganz einfachen Grund: Sie haben Angst vor dem eigenen Text, weil er so radikal ist, dass er alles verbietet. Sie merken, dass es katastrophal wird und suchen einen Ausweg. All diese B-Pläne sind schlechte Auswege. Wir haben einen nicht so schlechten A-Plan - behalten wir das aktuelle System, einfach mit tieferen Gebühren! Das ist schon beschlossen, 365 Franken pro Jahr. Und mit dem aktuellen System können wir die SRG reformieren. Aber wenn wir sie töten, können wir sie nachher nicht reformieren. @1 Andreas Kleeb, diese Vorschläge, stehen Sie dahinter? @3 * Applaus * @1 Ein spontaner Applaus für die Gegner der Initiative. Falls das Publikum so nett wäre, applaudieren Sie doch nach dem nächsten Votum von Andreas Kleeb ebenfalls! Andreas Kleeb, was sagen Sie zu diesen Plänen, das die No Billag jetzt trotzdem Gebühren vorschlägt - oder nicht Gebühren, sagen wir es korrekt: öffentliche Gelder. @7 Ich habe nicht den Eindruck gewonnen, dass Herr Nordmann unseren Plan gelesen hätte. Es ist nicht unsere Aufgabe, einen Plan B zu machen - sondern jener des Managements. - @1 Sie haben aber einen gemacht. @7 Ich komme darauf zurück. Das Management hat es bis heute nicht getan. Unser Szenario 1 sagt aber etwas aus: Wir sprechen nicht - wie die Frau Bundesrätin sagt - von 1,2 Milliarden Franken, die reingeholt werden müssten. Wir sprechen von einer substantiellen Reduktion der SRG, Grössenordnung: 3'000 Leute. Wir sehen auch gleich bei einem Budget unter 1 Milliarden, wesentlich unter 1 Milliarden Man spricht immer von der Solidarität. In dieser Abstimmung wird nur mit Angst und Drohungen argumentiert. Ich möchte auf den Herrn Ständerat hinweisen. @1 Herr Kleeb, ich habe Sie etwas Konkretes gefragt. Etwas ganz Konkretes und Einfaches: Was finden Sie dazu, dass die Initianten, zu denen Sie gehören, jetzt schon selber sagen, wie man es verwässern sollte? @7 Es ist keine Verwässerung, wir sprechen nur vom Szenario 1 - alles andere ist journalistisch reininterpretiert. Unsere Variante ist der Szenario 1. @1 Das wurde reininterpretiert? @7 Ja. @1 Dass 300 Millionen stehen? @7 Ist es nicht - wenn Sie das Dokument vollständig gelesen hätten ... @1 Das habe ich getan, mehrfach. @7 Nein. Dann haben Sie nicht das volle: von 25 Millionen für Leistungsaufträge und 25 Millionen für Kantone. @10 Etwas ist sehr interessant: Zu Beginn von No Billag sagten die Initianten, das Fernsehen, die SRG, würde viel zu viel Werbung beanspruchen, man müsse das reduzieren, das würde die Privaten konkurrenzieren. Irgendwann merkten sie: SRG, SRF, RTS und RSI sind doch populär. Dann sagten sie: "Nein, sie sind so gut." Sie würden viel mehr Werbung anziehen und rein mit Werbung überleben können. Das sagte der Gewerbeverband. Aber man muss wissen: Entweder gibt es weniger Werbung oder es gibt mehr Werbung - aber es kann nicht beides zusammen geben. Das zeigt, wie unausgegoren diese Volksinitiative ist. Und es braucht nur ein Nein. @1 Entschuldigen Sie, Herr Nordmann. Mal ganz kurz, Werbung ganz grundsätzlich, Olivier Kessler: ich schlage dem Publikum vor, dass Sie, Herr Kessler, den Applaus bekommen, weil er bei Herrn Kleeb ausgeblieben ist. Möchte das das Publikum überhaupt? Möchten das Ihre Unterstützer? Dass man viel mehr Werbung hat im Fernsehen - und neu auch Werbung im Radio? Wollen das die Leute? Was meinen Sie? @4 Das können wir nicht wissen, denn wir müssen es zuerst ausprobieren, um zu wissen, was die Leute wollen. Ich persönlich glaube nicht, dass die Leute mehr Werbung möchten. Deshalb bin ich eher Anhänger des Bezahlfernsehens - dort kann man bezahlen und hat keine Werbung mehr wie zum Beispiel bei Netflix. Dort kann man es auch auf freiwilliger Basis organisieren - und es funktioniert. @1 Einen grossen Applaus für Olivier Kessler! @3 * Zögerlicher Applaus * @1 Nein, nein, nein. Sie schaffen einen viel grösseren Applaus für meinen geschätzten Gast, der heute Abend für seine Initiative kämpft. Applaus für Olivier Kessler! @3 * Applaus * @1 Vielen Dank. Doris Leuthard: Werbung. @6 Wenn die Gebühren wegfallen, hat man nur entweder Werbeeinnahmen oder eben Bezahlabos. Da sind wir uns, glaube ich, einig. Der Werbekuchen im TV-Bereich ist seit Jahren sehr stabil. Wir haben eine Werbezunahme auf den Onlineplattformen, bei denen die SRG nicht mitmischen darf - das ist eine der wenigen Fragen, bei denen Nationalrat Rutz und ich keine Differenzen haben. Der grosse Werbekuchen geht auf die Onlineplattformen. Ich glaube auch: Gerade weil die SRG den Vorteil der Gebühren hat, haben sie Werbeeinschränkungen. Und ich glaube, wenn Sie das Publikum fragen würden, würden sie tendenziell weniger Werbung wollen - beim Streamen wird das übersprungen, Pay-TV funktioniert nicht mit Werbung. Insofern steckt dahinter auch eine Fehlüberlegung. Dann bleibt als Auslösung nur noch Pay-TV: Abos, die Sie pro Person - nicht pro Haushalt - lösen müssen und die viel teurer kommen als 365 Franken @1 Nationalrat Rutz, was glauben Sie: Wollen Ihre Wähler, die SVP-Wähler, längere Werbeblöcke im Fernsehen und neu auch Werbung im Radio? @5 Ich glaube, das ist unterschiedlich. Ich mag Werbung eigentlich, denn ich finde es spannend, zu sehen, was alles auf dem Markt ist, was man kaufen und machen könnte. @1 Tolle neue Produkte? @5 Aber viele meiner Freunde finden das auch störend. Sie können während des Films, in der Werbepause, immerhin Chips holen. Aber ich denke, wir müssen aufpassen, dass wir in dieser Diskussion nicht wieder Kraut und Rüben vermischen. Wir sprachen vorhin über den Newsbereich - anerkanntermassen der teuerste Bereich, das ist klar. Darum können viele Private diesen nicht betreiben. Sie sind durch die Wettbewerbsverzerrungen gebremst, kommen im Markt nicht vorwärts - heute können sie es nicht refinanzieren. Heute! Wie es in einem Markt aussieht, wissen wir alle nicht. Frau Bundesrätin sagte im selben Atemzug, einige wollen News, andere möchten "Musikwelle", wieder andere möchten Rock und Pop. Das sind dann wieder zwei Paar Schuhe: Die News sind etwas, das man vielleicht tatsächlich in der heutigen Situation - auch aufgrund der Kleinräumigkeit - besser machen kann, wenn man öffentliche Gelder hat. Aber die "Musikwelle": Da gibt es Radio Eviva - das gab es schon, bevor die "Musikwelle" ins Leben gerufen wurde. Rock und Pop machten die Lokalsender, bevor die SRG mit DRS 3 kam. Das ist eben der Punkt, den ich meine, bei dem wir aufpassen müssen. Wenn wir die Initiative ablehnen und es danach heisst, es geht so weiter wie immer, damit die "Musikwelle", Rock und Pop und alles, was Private auch schon machen, auch noch durch die SRG gemacht wird - das wäre meines Erachtens der falsche Weg. @1 "Es würde funktionieren." Sie sagen, der Markt könnte das leisten. @9 Aber die entscheidende Frage ist doch: Was ist günstiger für die Konsumentinnen und Konsumenten? Die 365 Franken im Jahr, die vermutlich noch gesenkt werden, die sich übrigens auch auf ungefähr 200 Franken belaufen würden, wenn wir kein viersprachiges Land wären - das als Klammerbemerkung. Was ist günstiger: Das oder das neue Modell von Herrn Kessler und seinen Leuten, das Abonnemente möchte. Es ist ganz klar: Abonnemente löst niemand und macht niemand für Informationen. Es rentieren nur Sportsendungen, Unterhaltungssendungen und - es tut mir leid, das sagen zu müssen - Sexsendungen. @1 Es muss Ihnen nicht leid tun, das zu sagen - es zu sagen, ist noch nicht anrüchig. @9 Ich sagte nicht, es sei anrüchig. @3 * Grunzen, Lachen * @9 Aber Herr Kleeb zeigte vorhin auf mich und wollte vermutlich sagen - so interpretierte ich seine Handbewegung ... @5 Darf ich Herrn Ständerat Eder eine Frage stellen? @9 ... wir würden Angst verbreiten. Das ist keine Angstmacherei, das ist die Wahrheit, die den Faktencheck übersteht. Absolut. @1 Vielen Dank, Herr Ständerat. - @9 Abonnemente rentieren nicht. @1 Was sagte Sie, Film ...? - Sport, Unterhaltung und Sex. @3 * Lachen * @1 Andreas Kleeb, viele Fachleute sagen tatsächlich, Pay-TV lohne sich nur für Film, Sport und das Dritte. @7 Aber noch zuerst eine Äusserung: Er interpretierte hinein, was ich sagen wollte - ich möchte meinen Satz zu Ende machen. Ein Thema ist die Angst bei den Gegnern der Initiative. Aber Herr Eder drohte am Mittwoch an einer Versammlung im Tessin. Er sagte, dass wenn sie Ja stimmen sollten, müsste man sie abstrafen. Ich möchte gerne von ihm hören, wie das gemeint war. @1 Andreas Kleeb, was sagen Sie zum Argument, dass nur diese drei Dinge - Sex, Sport und das Dritte - finanzierbar sein wird Pay-TV? @3 * Lachen * @7 Da haben wir schon ein paar Säulen, die einen Ertrag bringen. @1 Aber möchten Sie denn, dass die SRG nach No Billag Sexfilme zeigt? Andreas Kleeb? @7 Das ist dem Management überlassen, wie sie das Angebot gemäss der Nachfrage gestalten. @1 Ist das Ihr Ernst? @7 Nein, das ist nicht mein Ernst. Aber Sie wollen mich auf die Information ansprechen. Wir haben hier eine Studie von November 2017 von Ernst & Young. Sie sagt, wenn man das Angebot verändern würde, wäre der Bürger bereit, für Informationen zu bezahlen. Aber das lineare Produkt ist zu Ende. Es kommt zu einem Ende. @10 Da sind wir einverstanden. Das SRF wird sich verändern, weil die Leute im Internet zu einer beliebigen Zeit ihre Sendungen schauen können. Aber die Sendungen muss man trotzdem produzieren. Ehrlich gesagt möchte ich nicht, dass man mit Sexsendungen die Infos finanzieren muss - das wäre doch absurd! @7 Aber Sie arbeiten heute mit einem Kostenblock von 238 Leuten an einer Bundesratswahl - ist das der Kostenblock, den Sie auch in Zukunft für Informationssendungen sehen? @1 Das ist jetzt nicht der Punkt, den wir gerade besprechen. Mit Sexsendungen Informationssendungen finanzieren. @7 Nein, das sollen jene machen, die das wollen - das gehört nicht in eine SRG, auch nicht in eine privatisierte SRG. @1 Okay, gut, Frau Brestel, lassen wir diesen Punkt kurz liegen. Sie haben ein heisses Anliegen angesprochen: Was wäre bei einem Nein? Würde die SRG auch Reformen machen? Gregor Rutz hat dieses Anliegen, Herr Kleeb hat dieses Anliegen, Olivier Kessler findet eher, man solle Gebühren sowieso ganz streichen - Sie wären nicht für den Gegenvorschlag, sondern für die Initiative gewesen, richtig? @4 Ich bin für die Initiative, selbstverständlich. @1 Genau. Nur, damit ich nicht falsch liege. Der Punkt ist ja: Würde es solche Reformen geben? Ich komme gleich zu Ihnen, Herr Eder, entschuldigen Sie. Da hat auch die SRG in letzter Zeit gesagt: "Doch, man würde etwas machen - man würde schlanker fahren." Sogar Sie, die heute Abend im Studio sind, Ladina Heimgartner, sagte das. @2 Im Medienclub vor zwei Wochen: Diskutiert wurde, ob die SRG schlanker werden muss. Dazu sagt Ladina Heimgartner: Ich bin absolut einverstanden, dass abgespeckt werden muss. Eine Woche später, in der "Rundschau", klingt es so: Die Garantie, die ich geben kann, ist, dass es Reformen geben wird. Das ist 100%-ig sicher, denn nur schon die Tatsache, dass die Gebühren gesenkt werden, die Tatsache, dass der Bundesrat unsere Einnahmen gedeckelt, plafoniert hat, und die Tatsache, dass die Werbeeinnahmen jedes Jahr abnehmen, führt dazu, dass die SRG strukturell - und das ist neu - weniger Geld zur Verfügung hat. @1 "Das ist neu", das ist völlig richtig. Ladina Heimgartner, aber die heikle Frage haben Sie nicht beantwortet. Sie sagten, die SRG werde sparen, nur schon wegen dem, was schon beschlossen wurde. Ich frage Sie heute Abend in der "Arena": Wird die SRG schlanker fahren, abspecken, wie Sie sagten - über die beschlossenen Sparprogramme hinaus? @13 Die SRG wird sich reformieren. Es wird Reformen geben, diese laufen, sie haben bereits angefangen. Mit dem neuen Generaldirektor, dem neuen Präsidenten. Der Grund dafür ist nicht nur die No-Billag-Initiative. Der Hauptgrund liegt darin, dass sich eine Gesellschaft wandelt - und ein öffentliches Medienhaus muss sich mit der Gesellschaft gemeinsam wandeln. Aber jetzt, im Zusammenhang mit der No-Billag-Initiative, haben wir sehr vieles gehört, auch was die Leute uns zu sagen haben. Es ist eine riesige Service-public-Debatte. Zurzeit kann man durch den Bahnhof laufen und mit jedem über Service public sprechen und bekommt eine super kompetente Antwort. Und was sagen uns die Leute? Sie sagen uns, sie schätzen die Vielfalt, die Qualität, vor allem im Informationsbereich - und sie wünschen sich, dass wir haushälterisch umgehen mit den Mitteln. @1 Aber die Reformen: Wird man ein Zeichen setzen? Ein sichtbares Zeichen der Selbstbeschränkung? Das ist doch Ihre Frage, Gregor Rutz, richtig? @5 Meine Frage richtet sich primär an die Politik. Wenn Frau Heimgartner das macht oder machen möchte, glaube ich ihr das schon. Es ist auch schön, wenn die SRG das aus Eigeninitiative macht. Aber eigentlich wäre es die Aufgabe der Politik - und dort sehen wir eben eine ganz andere Entwicklung. @1 Sie möchten die Frage nicht Frau Heimgartner stellen, sondern Frau Leuthard? @5 Wir haben eine SRG-Konzession, die in der Vernehmlassung ist, die der SRG mehr Freiheiten gewährt, einen weiteren Ausbau erlaubt. Wir haben eine Radio- und Fernsehverordnung in der Vernehmlassung, die der SRG zielgruppenspezifische Werbung erlauben möchte. Und was alles im Mediengesetz steht - da glaube ich auch noch nicht ganz, dass das zu einer Entschlackung führen wird. Das ist der Punkt. Frau Heimgartner glaube ich schon, aber sie muss letztendlich einen guten Job für die SRG machen. Das ist ja Ihre Aufgabe. @1 Herr Gubler, vertreten Sie auch die Position, dass die SRG sich nicht selber einschränken müsse - quasi masochistisch - sondern die Politik müsse etwas machen? @12 Das wäre nicht Masochismus, sondern eine Effizienzsteigerung, wie wir es in der Wirtschaft laufend machen müssen. Hier haben sie noch nicht so viel Training, da haben sie noch nicht so viel Erfahrung. @1 Ich war immer noch etwas bei den Sexfilmen, entschuldigen Sie. @12 Das ist immer noch Ankündigungsmarketing - Zuerst möchten wir sehen, wie die Organisation läuft. Ich glaube, es braucht noch etwas Druck vonseiten der Politik. Denn nur schon die No-Billag-Vorlage, aber auch die wirtschaftliche Situation haben ein wenig etwas in Bewegung gesetzt. Wir können aber noch gar nichts feststellen - es ist alles Ankündigungsmarketing. @1 Dann stelle ich diese Frage sehr konkret, sehr konkret Ihnen, Frau Bundesrätin: Wird es nachher eine schlankere SRG geben? Wird man diese Reformen machen - über die schon beschlossenen Sparprogramme hinaus? @6 Wir haben schon stundenlang darüber geredet, auch der Herr Nationalrat, was genau man schlanker machen sollte. Soll man den Sport wegstreichen oder das Sportangebot halbieren? Soll man Eigenproduktionen streichen - und da kam: "Nein, wir wollen Schweiz!" Der Unterschied zu den Privaten muss genau das Schweizer Element sein. Die SRG kann viel einkaufen, amerikanische Sendungen, aber sobald sie den "Bestatter" oder die "Landfrauenküche" möchten, die sehr populär sind, sind das Sendungen mit Schweizer Elementen, die teuer sind. Darum sagten wir: Wenn man in allen Landessprachen in dieser Breite das Angebot aufrechterhalten möchte, ist man schnell auf 1,2 Milliarden @1 Olivier Kessler, ich möchte Sie wieder hören. @4 Ich glaube, es geht nicht nur darum, Sendungen zu streichen. Es ist ja sehr populär, strategisch klug von Ihnen, wenn Sie sagen ... @1 Sehr unpopulär, meinen Sie? @4 Nein, strategisch klug, zu sagen: "Es werden Sendungen gestrichen, wenn man das Geld nicht hat." Aber man kann das Ganze auch effizienter produzieren. Man muss schon sehen, was die SRG heute an Billag-Gebühr... Billag-Zwangsgebühren erhält: 1,3 Milliarden Franken Wissen Sie, wie viele 10-Fr.-Noten das sind, wenn man sie aufeinander gestapelt? Wie hoch wird dieser Stapel? @6 Wir geben auch für die Bauern jährlich 3,7 Milliarden aus, für die Armee 5 Milliarden - das sind eben Aufgaben, die nicht gratis sind. In diesem Land mit vier Sprachen mit sehr vielen Minderheiten - damit auch Schweizer Kultur, Schweizer Musikschaffende, Schweizer Filmschaffende ihr Werk an den Mann und die Frau bringen können, geht das nicht ohne Unterstützung. @4 Ich möchte das kurz auflösen. Wissen Sie, wie hoch dieser Stapel wäre? 13 km hoch - alles 10-Fr.-Noten aufeinander. Dreimal so hoch wie das Matterhorn, Frau Bundesrätin. Das kann man doch etwas abspecken? @1 Nationalrat Rutz, bitte. @5 Zum Stichwort Abspecken: Ich möchte noch einmal auf die Konzession zu sprechen kommen - Sie sprachen von der "Landfrauenküche". Kochsendungen ist etwas Typisches, das Private auch abdecken können. @6 Warum tun sie es dann nicht? @5 Sie tun es und es gibt gute Kochsendungen auf Privaten. Ich kann deswegen trotzdem nicht kochen, aber sie machen es gut. @1 Wir müssten einmal zusammen einen Kurs belegen, ich kann es auch nicht. @5 Sie sprachen von den amerikanischen Spielfilmen. Das hat für mich klassisch nichts mit Service public zu tun - das sollten Private übernehmen. In der neuen Konzession schlagen Sie vor, dass die SRG, wenn sie es einkauft, und damit steht es erstmals in der Konzession, dass ein Teil des Programmauftrag der SRG ist, solche Serien und Filme einzukaufen. Dass sie das mit den Privaten teilen muss. Das ist der zweite Fehler: Da schaffen Sie wieder Abhängigkeiten. Dort müssen wir wirklich noch einmal über die Bücher. Ich war erschüttert, dass unser Vorschlag im Parlament, das zu sistieren, damit wir die Diskussion jetzt führen können, wieder abgelehnt wurde. Darum habe ich so grosse Bedenken. @1 Herzlichen Dank. Wir sind fast am Ende. @6 Kurz zur Erklärung, 1 Minuten: Die Konzession ist Sache des Bundesrates, nicht des Parlaments. Wir haben es für vier Jahre verlängert, damit man das neue Mediengesetz in aller Ruhe diskutieren kann. @9 Ihre Frage, Herr Projer, war, was bei einem Nein passiert. Für mich ist ganz klar, dass ein Nein eine Verpflichtung ist - sowohl für den Bundesrat als auch für das Parlament. Es ist ein Auftrag: Die SRG muss über die Bücher, muss effizienter werden. Das sage ich - selbst als Gegner der No-Billag-Initiative. Das ist klar. Wie man das macht, ist eine andere Frage. Und wegen den 1,3 Milliarden und Ihrem Matterhorn in 10-Fr.-Noten muss ich einfach Folgendes sagen: Es ist bereits gedeckelt. Ab 2019 sind es noch 1,2 Milliarden @1 Gut. Hacken wir dem Matterhorn bitte nicht die Spitze ab! Wenn mir die Regie sagt, wie wir mit den Zeiten stehen, weiss ich, ob ich Herrn Kessler noch kurz das Wort gebe oder nicht. Aber in diesem besonderen Moment schweigt die Regie, sagt mir nichts. Doch, sie sagt es mir. Jawohl. Die Regie sagt mir: Pro habe hier im Studio 22 Minuten 8 Sek. gesprochen, Contra 22 Minuten 07 Sek. Herzlichen Dank Ihnen allen für diese lebhafte Diskussion. Ich hoffe, Sie waren gerne hier. Es hat mir Spass gemacht, dieses Gespräch für Sie leiten zu dürfen. Ich möchte Ihnen zu Hause danken, meine sehr verehrten Gäste, und natürlich den Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich ist Silvia Zwygart. Eine letzte Frage habe ich noch: Letzte Woche haben wir an diesem Punkt im Studio darüber gesprochen, was man zuerst isst zu Hause: das warme Essen oder den Salat? Oder zuerst den Salat, dann das warme Essen? Oder beides zusammen? Heute Abend frage ich etwas anderes: Was ist Ihre liebste Beilage? Nicht Billag - Beilage. Gnocchi, Reis, Pasta, schiessen Sie los! @5 Käsehörnchen. @1 Käsehörnchen? Hatten Sie das in der Kindheit oder warum? @5 Ich mag es einfach. @1 Wie ist das bei Ihnen, Herr Eder? @9 Milchreis mit Zwetschgenkompott. @1 Wieso? Meine Grossmutter machte das, meine Mutter - es ist einfach gut. Heute ist es schwieriger, das zu bekommen. @1 Olivier Kessler, was ist Ihre liebste Stärkebeilage neben Fleisch? @4 Ich mag am liebsten Gemüse - es passt zu allem, ist gesund und lecker. @1 Frau Bundesrätin? @6 Eigentlich Gemüse. Aber ich mag am liebsten Gehacktes mit Hörnli. @1 Vielen Dank Ihnen allen für diese lebhafte Diskussion. Hier folgt gleich Marco Rimas Sendung "Ich nehm' dann mal ab". Ich hoffe, Sie haben einen friedlichen restlichen Abend und ein wunderschönes Wochenende, auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Dana Widmer, Selma Holenstein, Lilian Zbinden, Philipp Schlatter
