@1 Es ist Freitagabend und wir sprechen über Politik. Ausländer, meine Damen und Herren, sind nicht nur beliebt in der Schweiz. Reiche Ausländer hingegen sehr. Und für gewisse von ihnen machen wir sogar Steuergeschenke, extra damit sie in die Schweiz kommen. Markus Somm, ist das wirklich gerecht? @6 Erstens ist der Begriff Steuergeschenk polemisch und ideologisch. Es ist nicht so, dass alles dem Staat gehört. Der Staat kann uns nichts schenken, wenn, dann schenke ich dem Staat etwas. Zweitens: Fairness ist bei den Ausländern eine Frage, die sich die Leute aus den entsprechenden Ländern stellen müssen. Wenn ein russischer Oligarch herkommt, habe ich Verständnis, wenn ein russischer Bürger sagen würde, dass das nicht fair sei. Aber aus Sicht der Schweiz: Die Leute kommen wegen diesen speziellen Arrangements. Ich habe nichts zu verlieren, wenn sie wieder gehen, das ist egal. @1 Extrawürste für Leute, die nur wegen dieser Arrangements kommen. Wollen wir solche Steuerdeals für russische Oligarchen und für Superreiche aus der ganzen Welt? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Regula Rytz, Parteipräsidentin Grüne. Sie sagt: "Ich bin gegen die Pauschalbesteuerung." "Für reiche Steuerflüchtlinge soll es in der Schweiz keine speziellen Privilegien geben." Beat Walti, Fraktionschef FDP, sagt: "Die Schweiz braucht reiche Steuerzahler." "Sie bringen dem Staat viel Geld." "Besonders für strukturschwache Gegenden ist die Pauschalbesteuerung wichtig." Anita Fetz, Ständerätin SP, fragt: "Wieso müssen alle mitmachen beim internationalen Steuerdumping-Wettbewerb?" "Das ist eine Spirale, die nach unten geht." "Die Betrogenen sind die normalen Bürger." Markus Somm, Chefredaktor und Verleger "Basler Zeitung", sagt: "Ich habe keine moralischen Bedenken bei der Pauschalbesteuerung." "Sie bringt uns schliesslich Geld." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, danke, dass Sie hier sind, verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen, Sie zu Hause. Vielen Dank für den freundlichen Empfang, danke, dass Sie dabei sind an diesem Freitagabend in der "Arena". Mit Geld geht vieles einfacher, meine Damen und Herren. Einfacher zum Beispiel um eine Aufenthaltsbewilligung in der Schweiz zu erhalten. Russische Oligarchen zum Beispiel haben da einfacheres Spiel. Regula Rytz, wir haben es gehört, das ist richtig und wichtig für unser Land. @5 Nein, das ist es nicht. Die Privilegien für superreiche Ausländer sind ungerecht. Warum soll jemand wie zum Beispiel Herr Abramowitsch, der jetzt nach Verbier ziehen möchte, der 9 Millionen $ Vermögen hat, unzählige Häuser, Jachten und einen Fussballklub hat, warum sollte er nicht gleich viel Steuern zahlen wie ganz normale Leute? Für mich ist ganz klar: Die Privilegien für reiche Ausländer, das ist ein Kniefall vor dem Geld. @1 Jetzt hat es Ihnen die Sprache verschlagen, Markus Somm. Nein, aber ich habe schon gesagt: Ich sehe nicht, wieso es ungerecht sein sollte. Wenn die nicht kommen, zahlen wir alle viel mehr Steuern. Das heisst, wenn Sie vom normalen Steuerzahler in der Schweiz sprechen, sind das Arrangements, die uns sehr viel bringen. Man kann darüber sprechen, warum sie nicht in Russland Steuern bezahlen, das ist aber etwas anderes. Aber geben Sie lieber Herrn Putin Steuergelder, oder wollen Sie die Steuergelder lieber in der Schweiz einsetzen? Machen wir uns keine Illusionen: Die reichen Ausländer oder Schweizer finden immer eine gute Lösung für ihr Steuerregime. Wir müssen die Steuern so gestalten, dass es keinen Grund dazu gibt, sich ständig zu bewegen. Das macht man am besten, indem man die Steuern grundsätzlich senkt. @4 Wir haben sowieso sehr tiefe Steuern in der Schweiz. Aber ich möchte etwas anderes sagen: Was sind Steuern? Das ist ein Beitrag an die Eidgenossenschaft. Auf Bundes-, Kantons- und Gemeindeebene. Damit können wir ins Wohlergehen von uns allen investieren. Das heisst, wir haben ein sehr gutes Bildungswesen, hohe Sicherheit, Rechtssicherheit, ein tolles Verkehrssystem. Das alles wollen die Damen und Herren Superreichen selbstverständlich benutzen. Dann sollen sie es auch bezahlen. @6 Sie zahlen ja Steuern. @4 Moment, jetzt bin ich dran. Sie konnten vorher ausführlich sprechen. Ich möchte damit sagen: Es ist nicht nur unfair gegenüber den Leuten von hier, sondern es schlägt auch zurück. Das sieht man an den Orten in der Schweiz, wo viele Reiche sind. Dort steigen die Bodenpreise, die Mieten. Und die eigenen Einwohner können dort gar nicht mehr leben. @1 Wir verlieren also. Wir gewinnen nicht, weil sie Steuern bezahlen, wir verlieren. @4 Nicht alle, aber die normalen Steuerzahler verlieren. @7 Man sollte nicht dramatisieren. In Zahlen rechnet es sich. Auf der Ebene des Gemeindewesens bezahlen sie etwa 700 Millionen Steuern. Das ist Geld, mit dem man auch viel machen kann, von dem letztendlich alle profitieren. Ob diese selektive Einwanderung richtig oder legitim ist, da habe ich persönlich auch kein Problem damit. Es ist bei allen Einwanderungssystemen so, dass wir uns Kosten-Nutzen-Überlegungen machen. Wir sind froh, wenn hochqualifizierte Arbeitskräfte unter einem Titel in die Schweiz kommen und hier gute Arbeit leisten. Bei der Pauschalbesteuerung müssen auch gewisse Voraussetzungen gegeben sein. Das Geld ist das Eine. Sie haben aber auch eine spezielle Aufstellung. Sie sind hier zum Beispiel nicht arbeitstätig, das ist wichtig, es ist eines der Kriterien. Dann gibt es Minimal-Steuerbeträge, die sie bezahlen müssen. Die Regimes wurden bewusst verschärft, damit es eben keinen billigen Durchgang gibt, den jemand einfach nutzen kann. Deshalb leisten sie auch relativ viel. Solange diese Regeln korrekt angewendet werden und die Kriterien eingehalten werden, glaube ich, ist das in Ordnung für alle. @1 Aber dass sie reinkommen dürfen ... @5 Das finde ich eben so ungerecht: Ein russischer Regimekritiker kommt nicht einfach so in die Schweiz, aber jemand, der Geld hat, kann dann kommen. Ich bin mir nicht sicher, Herr Somm, ob Putin wirklich ein Problem damit hat, wenn Herr Abramowitsch hier in der Schweiz ist. Denn er ist ein Putin-Freund. Es sind sehr oft die Oligarchen, die sehr gut vernetzt sind mit diesem Regime. Sie profitieren davon, dass sie hier keine Steuern zahlen, dann können sie umso mehr in die Parteikasse bezahlen. Man muss sich wirklich überlegen, wem man hier den roten Teppich ausrollt. Das ist eine enorme Ungleichbehandlung. Was ich noch betonen möchte, was Anita Fetz angesprochen hat: Am Schluss zahlt die Schweizer Bevölkerung drauf, weil die Bodenpreise ins Unermessliche steigen. Man kann dort gar nicht mehr leben. Dort, wo man Reiche anzieht, wird der Mittelstand vertrieben. Dort können sich Familien keine Wohnungen mehr leisten, KMU keine Räume für ihre Geschäfte. Es gibt einen riesigen Vertreibungseffekt - das brauchen wir nicht. @6 Erstens gibt es ganz viele Schweizer, die davon profitieren, denn sie konsumieren auch, sie kaufen Land, sie bauen. @4 Eben, die Bodenpreise steigen! @6 Welches Land ist besser? Russland oder die Schweiz? In welches Land kommen viele reiche Leute? Wieso ist die Schweiz reich und Russland nicht? Weil wir relativ viele reiche Leute haben. @4 Weil zum Beispiel alle Oligarchen ihr Geld rausnehmen. @6 Was mich stört an dieser Diskussion, ist: Pauschalbesteuert - Sie wissen das besser - werden etwa 5'000 Personen. Es sind extrem wenige Fälle. Und es geht auch um sehr wenig Geld, diese 760 Millionen usw. @4 Eben! @6 Es ist gar keine Diskussion wert. Wieso diskutieren Sie so gerne darüber? Es ist Ausländerfeindlichkeit von den Linken. Das habt ihr sehr gerne. Jetzt dürft ihr das einmal ausleben. Anita Fetz, noch etwas sehr viel Ernsthafteres ... Lassen Sie sie doch kurz reagieren! Es gehört seit 100 Jahren zu den alten Methoden der Linken, immer gegen reiche Leute zu hetzen. Es gibt nichts Besseres für ein Land als viel reiche Leute. @1 Harte Vorwürfe von Markus Somm. Frau Ständerätin, jetzt haben Sie das Wort. @6 Wo wollen Sie lieber wohnen, in einem Land mit sehr viel armen oder sehr viel reichen Leuten? @4 Das war ja Mumpitz von A bis Z. @6 Warum? Wo ist A und wo ist Z? @4 A beginnt bei Anita an und Z ... - @7 Mit Fetz auf. @4 Es geht nicht nur um das Geld. Ich denke mir manchmal bei diesen Deals, die man macht - bei den Superreichen geht es ja noch, Firmen sind zum Teil noch schlimmer. Tell würde sich im Grabe umdrehen. @6 Schon wieder Hetze. @4 Jedes Mal wenn ein Reicher kommt, machen wir den Kotau und sagen: "Jawohl, du darfst kommen - du nicht." Das widerspricht unserem Gefühl von Gerechtigkeit, Freiheit und Unabhängigkeit. Alle müssen sich an die Regeln halten - alle. @7 Das stimmt einfach nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Frau Fetz tut so, als gäbe es eine Gesichtskontrolle und einen Willkürentscheid bei jedem Steuerpflichtigen, der mit dem Pauschalbesteuerungs- Regime in die Schweiz kommen möchte. Das stimmt einfach nicht, es gibt klare Kriterien. Sie können einen Antrag stellen und wenn die Kriterien erfüllt sind, dürfen sie kommen, in die Kantone, in denen das möglich ist. @4 Sie müssen ihr Vermögen und Einkommen nicht versteuern. @7 Ja, stimmt, es ist ein anderes Regime für eine andere Aufstellung. Ich habe gesagt, sie sind zum Beispiel nicht erwerbstätig. Das ist ein wichtiges Kriterium. Dann kann man natürlich viele virtuelle oder tatsächliche Konsequenzen bedauern. Wir haben wahrscheinlich etwa 4 Millionen Haushalte in der Schweiz und es sind knapp 6'000 Pauschalbesteuerte. Ich glaube nicht, Frau Rytz, dass die für die steigenden Bodenpreise entscheidend verantwortlich sind. Die wohnen übrigens nicht nur in den am stärksten exponierten Gemeinden, sie wohnen zum Teil auch in eher unauffälligen Regionen, die froh sind, dass diese dort sind. Aber wenn die Bodenpreise dort etwas steigen, nimmt die Gemeinde oder auch der Kanton gerne die Grundstückgewinns- oder die Handänderungssteuer, da profitieren dann auch wieder alle. Aber es ist auch ein hochstilisiertes Problem, das man nicht am Fall Abramowitsch diskutieren sollte, sondern am Grundsatz. @1 Der eine Punkt ist der mit den Steuern, da sagen Sie, dass der hochstilisiert ist. Der andere ist das mit den Aufenthaltsbewilligungen. Mich würde eine Antwort von Ihnen, Markus Somm, interessieren. Der russische Regierungskritiker dürfte vielleicht nicht kommen, obwohl er es dringend nötig hätte, der Oligarch aber schon. @6 Chodorkowski kam ja auch hierher. @1 Das ist eher ein reicher Mann. @6 Aber Chodorkowski kam auch. @1 Eher ein reicher Mann. @6 Hören Sie, Herr Projer, Aufenthaltsbewilligungen kann jeder Staat selber regeln. Er kann sagen: "Wir machen Personenfreizügigkeit mit der EU." Wir können aber auch mit Russland Personenfreizügigkeit machen, wenn Sie das gerne hätten, das können wir diskutieren. @1 Markus Somm: Personenfreizügigkeit mit Russland. @6 Es ist etwas völlig Normales, dass man Aufenthaltsbewilligungen an jene Leute verteilt, die man möchte. Es gibt bestimmte Regeln dafür und diese werden auch eingehalten. Und ich möchte nochmals wegen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Ich möchte den Ball jetzt rüberspielen: Aufenthaltsbewilligungen. @4 In Basel-Stadt haben wir das zum Beispiel abgeschafft. @5 Viele Kantone haben das unterdessen abgeschafft. Es ist wirklich eine Ungerechtigkeit, dass Leute, nur weil sie Geld haben, in die Schweiz kommen können, und andere aus sogenannte Drittstaatenländern wie Russland können nicht hierher kommen. Das ist so geregelt. Vielleicht sollten Sie das Ausländergesetz genau anschauen, dann sehen Sie, dass es ein Privileg für jene gibt, die Geld haben. Vorher sagte Herr Walti, dass die Transparenz gewährleistet sei. Das stimmt eben nicht. Man kann nicht hinschauen. @7 Die Behörden können das, Frau Rytz kann das nicht, aber irgendjemand schaut schon hin. @5 Die Steuerregister werden nicht geöffnet. Offensichtlich gibt es im Fall Abramowitsch, der so viel Geld hat, sogar einen Maulkorb für Medien, die darüber berichten wollen. Das zeigt doch, dass hier schon fast russische Verhältnisse Einzug halten. @1 Herzlichen Dank, Regula Rytz. Schauen wir uns das an. Die Praxis von reichen Ausländern, die in die Schweiz kommen dürfen und zum Teil besonders besteuert werden, war diese Woche wegen einer Geschichte der "SonntagsZeitung" wieder in den Medien. Es wurde bekannt gemacht, dass Roman Abramowitsch in die Schweiz kommen wollte bzw. will. Einer der reichsten Männer der Welt. @2 Roman Abramowitsch - einer der reichsten Männer der Welt. Grössere Bekanntheit erlangte er vor allem als Besitzer des englischen Fussballklubs Chelsea, den er 2003 kaufte. Sein Geld machte Abramowitsch im Erdölgeschäft. Unter anderem mit Deals mit dem russischen Energiekonzern Gazprom. Laut dem Wirtschaftsmagazin "Forbes" ist der Russe 8,5 Milliarden Franken schwer. Der Oligarch gilt als enger Vertrauter Putins. Er war sogar selber in der Politik, als Gouverneur der russischen Region Tschukotka. Und nun wollte er offenbar ins Wallis ziehen. Nach Verbier, wie die "SonntagsZeitung" berichtete. @1 Hier ist Journalist Thomas Knellwolf vom Rechercheteam von Tamedia, "SonntagsZeitung" und "Tages-Anzeiger". Guten Abend, Herr Knellwolf. @9 Guten Abend, Herr Projer. @1 Was wissen Sie über diesen Fall, was können Sie erzählen? Wollte er wirklich in die Schweiz kommen? @9 Er hat 2016 ein Gesuch gestellt und es ein Jahr später wieder zurückgezogen. Dann hat er vor kurzer Zeit versucht, das wieder zu erneuern. @1 Das heisst, zuerst wollte er, dann wollte er nicht, jetzt will er doch wieder. Sie sind so kurz angebunden, erzählen Sie etwas mehr. @9 Ja, ich trage einen Maulkorb. Man sieht ihn zwar nicht, aber er existiert. Ein Gericht hat auf Antrag von Herrn Abramowitsch verboten, dass wir über die Hintergründe dieses Hin und Hers berichten. Deshalb kann ich jetzt nichts sagen. @1 Sie dürfen also nichts schreiben und in der "Arena" nichts sagen. Können wir es nicht versuchen, unter uns? @9 Wir können das versuchen, ich komme gerne wieder in Ihre Sendung - zu dem Zeitpunkt, an dem ich das darf. Wenn es Ihre Sendung dann noch gibt, was ich sehr hoffe. @1 Lassen wir das Thema also. Wie empfinden Sie das als Journalist? Sie haben recherchiert, etwas herausgefunden: Wegen öffentlichem Interesse würde dieser Mann in die Schweiz kommen, jetzt darf man aber nicht mit der Öffentlichkeit diskutieren. Wie empfinden Sie das? @9 Da ticken wir als Journalisten wahrscheinlich gleich - wahrscheinlich auch Markus Somm: Das finden wir eine Frechheit. Jeder Zuschauer wird wahrscheinlich auch finden, dass die Beschneidung der Pressefreiheit nicht okay ist. Wir werden uns vor Gericht gegen diesen Entscheid wehren. Wir rechnen uns relativ gute Chancen aus, dass, wenn wir alle Argumente auf den Tisch legen können, am Schluss dann doch noch berichten können. @1 Schon diesen Sonntag? @9 Nein, das dauert eine Weile. @1 Markus Somm, da kommt ein Mann und wegen "öffentlichem Interesse" will man ihm eine Aufenthaltsbewilligung geben, aber dann darf die Öffentlichkeit nichts darüber wissen. @6 Eine totale Sauerei. Darüber müssen wir gar nicht lange diskutieren: Das geht nicht. Offensichtlich hat Herr Abramowitsch ganz schlechte Berater in der Schweiz. Wie das Ganze überhaupt gemacht wurde: erst ein Gesuch stellen, dann zurückziehen, dann erneut kommen - er hat offensichtlich ganz schlechte Schweizer Berater. Ich finde es absolut falsch, dass man da eingreift. Das sage ich auch grundsätzlich als Journalist. Wir berichten über das, was wir wollen. Man kann auch über Herrn Abramowitsch so viel berichten, wie man will. @1 Beat Walti, da läuft doch etwas schief? @7 Ja, ich bin kein Journalist wie Sie. Als Anwalt kann ich mich nicht so darüber aufregen, wenn jemand seine Verfahrensrechte wahrnimmt. Ich gehe davon aus, dass die Verfahren korrekt geführt werden. Ich kann zum Fall Abramowitsch keine Stellung nehmen. Wir alle kennen ihn nicht, Herr Knellwolf weiss etwas mehr als wir. Ich gehe davon aus, dass die Kriterien richtig überprüft werden und das Verfahren korrekt abgewickelt wird. Dann erwarte ich gerne das Resultat. Wenn er in die Schweiz kommt und Steuern zahlt, dann kommt er, und sonst kommt er nicht. @1 Wir müssen wir uns das vorstellen? Die Geschichte stand bereit, der Artikel war geschrieben und dann hat das Gericht angerufen? @9 Zeitlich kann ich genau erzählen, wie das passiert ist. Wir haben Herrn Abramowitsch frühzeitig konfrontiert mit dem, was wir herausgefunden haben. Dann verzögerte sich seine Antwort immer wieder und am Schluss erhielten wir einen Gerichtsbescheid, dass wir nicht schreiben dürfen. Dann haben wir den vorgesehenen Artikel ganz anders geschrieben. Der war noch nicht fertig, denn wir hatten noch keine Stellungnahme von ihm und wussten nicht, was er dazu zu sagen hat. @1 Eigentlich hatten Sie die ganze Arbeit gemacht, jetzt darf es aber nicht publiziert werden. Anita Fetz. @4 Ausnahmsweise bin ich 100%ig derselben Meinung wie Markus Somm. Es ist eine Sauerei. @1 Ein aussergewöhnlicher Moment in der "Arena". Es ist eine Sauerei. Regula Rytz. @5 So ist es. Das habe ich anfangs gesagt. Das zeigt ja, dass es ein Kniefall vor dem Geld ist. Wer Geld hat, darf reinkommen, es ist egal, wer es ist. Wenn jemand solche Spielchen spielen muss, mit einem Land, in dem die Medienfreiheit eine unglaublich wichtige Rolle spielt, sieht man doch, dass sehr seltsame Personen reinkommen durch dieses Regime. @7 Er ist ja noch gar nicht reingekommen. Er hat das Gesuch zurückgezogen. Ich weiss gar nicht, wieso Sie sich so darüber aufregen. @5 Aber er möchte das erreichen. @7 Sie haben Ihr Ziel bis jetzt erreicht. Das ist ja das Beste, was Ihnen passieren kann. @5 Aber Herr Somm hat es auch sehr schön gesagt: Es kommt gar nicht so darauf an, ob sie kommen oder nicht. Aus Ihrer Sicht geht es ja nicht um so viel Geld. Dann kann man ja darauf verzichten, dann müssen wir uns nicht mit solchen Methoden auseinandersetzen. @6 Nein, es ist eine sehr gute Einrichtung. @5 Dann können wir uns wieder darum kümmern, dass die Leute, die hier ehrlich Steuern bezahlen, miteinander auf gleicher Augenhöhe funktionieren können. @6 Erstens haben wir im Jahr 2014 darüber abgestimmt. Rein vom Demokratischen her ist es merkwürdig, dass wir wieder darüber diskutieren. Ich diskutiere gerne immer wieder über jedes Thema, aber wir haben eigentlich abgestimmt. @1 Diskutieren ist fast nie ein demokratisches Problem in einer freien Gesellschaft. @6 Der zweite Punkt ist: Es ist eine ganz alte Regelung, die entstand im 19. Jh. im Waadtland. Dort ging es darum, dass sie schöne Hotels hatten, und dann hatten sie Gäste, die jahrelang dort wohnten. Dann fanden sie, dass diese auch Steuern bezahlen sollten. Es war anfangs nämlich kein Steuerprivileg, sondern man hat sie dazu gebracht, dort zu bezahlen. Wieso erzähle ich das? Es war eine gute Lösung, weil ein Kanton eine gute Idee hatte. Was mich an dieser ganzen Diskussion stört, ist Folgendes: Der Föderalismus in der Schweiz ist eines der ganz grossen Erfolgsrezepte. Und ich finde, gerade die Steuerhoheit - das sehen wir in Deutschland, wo das nicht der Fall ist - ist der Kern des Föderalismus. Und wenn ein Kanton wie das Wallis zufrieden ist mit der Pauschalbesteuerung und findet, das sei etwas Gutes, sollen die das machen. Was Sie die ganze Zeit versuchen, ist erstens, immer wieder zentralistische Lösungen zu bringen, zweitens, Kantone abzubinden und drittens - ich wiederhole, es ist nicht A bis Z - Sie stellen eine kleine Gruppe von Leuten, die uns etwas bringt, ständig negativ dar. @1 Markus Somm, bevor Sie noch einmal wiederholen, was Sie schon wiederholt haben, Anita Fetz. @4 Nein, das stimmt doch gar nicht. Auch wenn Sie es zweimal sagen, ist es nicht in Ordnung. Es geht nicht um diese Leute, es geht um die Fairness. @6 Ja, aber das Schweizer Volk hat das anders gesehen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich möchte einmal kurz ... @4 Wir bieten unseren Reichen auch keine Spezialangebote. @7 Anstatt theoretisch über die Unfairness zu diskutieren ... Frau Fetz, schauen Sie, im Kanton Waadt bezahlen die Pauschalbesteuerten über 200 Millionen Steuern pro Jahr, im Wallis über 80 Millionen, in Genf 150 Millionen Ich nehme an, im Wallis sind 80 Millionen Steuererträge ein relativ bedeutender Betrag. Sie würden nicht gleich Konkurs gehen, hätten sie es nicht, es ist aber wichtig. Bei allen anderen Steuervorlagen, wenn es um Entlastungsmassnahmen geht, rufen Sie nach Kompensationsmassnahmen. "Gegenfinanzierung", wenn ich Sie an das Wort erinnern darf. Sagen Sie uns doch, wie Sie diese 700 Millionen anders in die Staatskasse spülen wollen, wenn es für Sie kein Problem ist, darauf zu verzichten. Das würde mich wirklich interessieren. @1 Bevor wir darüber sprechen, erklären wir doch kurz, was überhaupt in dieser Pauschalbesteuerung drin ist. Eine Regel, die, wie Markus Somm gesagt hat, ursprünglich für reiche Leute, die in Hotels logierten, erfunden wurde. @2 Ziehen reiche Ausländer in die Schweiz, sind hier aber nicht erwerbstätig, können sie in den meisten Kantonen privilegiert besteuert werden. Normale Steuerpflichtige, also die meisten von uns, zahlen Steuern auf ihr Einkommen und ihr Vermögen. Und zwar nach dem Grundsatz der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, wie es in der Bundesverfassung heisst. Bei reichen Ausländern hingegen können die Steuern nach ihrem Lebensaufwand berechnet werden. Pauschal. Also aufgrund ihrer Ausgaben für Kleidung, Essen, Wohnen, Mobilität etc. Zwar zahlen pauschalbesteuerte Ausländer viel Geld an die Steuerbehörde, aber: Mit der Pauschalbesteuerung fahren sie deutlich günstiger, als wenn sie wie alle anderen besteuert würden. @1 Und hier sind wir im Kern der Geschichte. Beat Walti, alle werden nach ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit besteuert. Alle werden auf ihr Einkommen und Vermögen besteuert, nur die nicht. Ist das nicht unfair? @7 Nein, das hat nichts mit Fairness zu tun, wenn die Kriterien richtig angewendet werden. Es wurde gesagt: nicht erwerbstätig. Das habe ich schon einmal gesagt, es ist ein wichtiger Unterschied. Es ist nicht für Leute, die hier wirtschaften und ein Leben führen wie aktive Schweizer und dann nach anderen Regeln besteuert werden. Das geht nicht, das ist mir völlig klar. Viele dieser Ausländer, die pauschalbesteuert werden, werden in ausländischen Steuerjurisdiktionen auch besteuert. Zum Beispiel Quellenbesteuerung: Wenn Sportler einen Pauschalsteuerdeal haben, kann es sein, dass sie für Prämien, die sie im Ausland erhalten, andernorts auch noch Steuern bezahlen. Wir wissen das einfach nicht. Ein wesentliches Element der Pauschalbesteuerung ist, dass diese Leute häufig eine sehr komplizierte Aufstellung haben, bei der man selbst objektiv sagen muss, dass es nicht so einfach ist, dass es sehr aufwendig wäre. Es ist einfach eine andere Situation. @1 Aber wenn ich zum Beispiel nicht erwerbstätig wäre, müsste ich trotzdem normale Steuern bezahlen. @7 Sie müssen keine Steuern bezahlen, wenn Sie kein Einkommen haben. @1 Aber das Vermögen schon, meine 8,5 Milliarden @7 Ja, genau - da sprechen wir über andere Beträge. Mir ist es wichtig zu sehen, dass es eine andere Konstellation ist. Und mir als Zürcher vertrete ich einen Kanton, der dieses Regime auch abgeschafft hat, das akzeptiere ich. Die Mehrheit der Zürcher hat aber in dieser Abstimmung 2014 gesagt, dass es deswegen nicht alle abschaffen müssen. Die anderen Kantone sollen es behalten, wenn sie wollen. Es ist eine andere Situation, darauf lege ich wirklich wert. Ich verteidige weder Herrn Abramowitsch noch sonst einen Pauschalbesteuerten in der Schweiz. Ich finde, es sind andere Situationen, die nach anderen Regeln besteuert werden. Und es spült 700 Millionen in die Kassen. @1 Das muss auch etwas zählen. @4 Ich glaube, wir sprechen auf ganz unterschiedlichen Ebenen. Praktisch, pragmatisch kann man das so sehen, vor allem wenn man noch den Föderalismus dazu nimmt. Dann kann man auch noch sagen, dass wir auf diese Krümel, diese 700 Millionen, gar nicht angewiesen sind. Denn das sind wirklich Peanuts im Vergleich zu dem, was die Schweizer Bevölkerung an Steuern auf Einkommen und Vermögen bezahlt. Mir geht es um etwas ganz anderes. In unserer Verfassung steht, dass jeder nach seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit besteuert werden soll. Jeder, der AHV erhält, muss diese besteuern. Aber ein reicher Rentner muss nichts versteuern. Das Gerechtigkeitsprinzip, das Fairnessprinzip stört mich. @6 Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit wäre ja gut. Aber mit diesem Argument können Sie die Progression nicht erklären. Sie behandeln die Leute auch ungleich. Ein Reicher hat mit einer grossen Progression zu rechnen. Das hat nichts mit Gerechtigkeit zu tun. Es ist auch ein falscher Ansatz, wenn man sagt, die Gerechtigkeit sei das einzige Ziel eines Steuersystems. @4 Ich sage nur, dass es verschiedene Ebenen sind. @6 Ein Steuersystem muss auch funktionieren, die richtigen Einnahmen generieren und vor allem nicht die falschen Anreize setzen. Der Punkt ist der: Jetzt sprechen wir seit einer halben Stunde über ein No-Thema. Denn es sind ganz wenig Leute, die das betrifft. @1 Markus Somm, dafür, dass es ein No- Thema ist, reden Sie relativ viel. @4 Genau. @6 Weil ich doch weiss, was der Hintergrund ist. Der Hintergrund ist, dass Sie das Thema "Steuern und Reiche" bewirtschaften wollen. Die Reichen kommen immer besser weg und Steuern sollten noch weiter erhöht werden. @1 Ein Non-Thema, Markus Somm, danke. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 ... dass wir hier sitzen, verdanken wir vor allem den Reichen. @1 Regula Rytz. @5 Kommen wir wieder auf den Boden der Tatsachen zurück. Kommen wir zu den Grundlagen unseres Landes. Das ist Solidarität zwischen den verschiedenen Landesregionen, zwischen den Städten und dem Land, aber auch die Solidarität mit jenen, die mehr haben, die vielleicht mehr Glück haben oder eine Erbschaft gemacht haben, die grössere Einkommen haben. Deshalb haben wir in unserer Bundesverfassung festgelegt, dass alle Schweizer und Schweizerinnen vor dem Gesetz gleich sind. Sie haben die gleichen Rechte und Pflichten. Aber jetzt kommen offensichtlich Leute hier rein, die Privilegien haben, die andere Regimes haben. Herr Walti hat vorher erklärt, wie es vor 100 Jahren zu dieser Pauschalbesteuerung kam. Unterdessen kommen aber nicht nur die pensionierten Reichen - Herr Somm hat das auch schon gesagt - sondern es kommen unterdessen Oligarchen hierher, die immer noch im Ölhandel drin sind, Fussballklubs besitzen. Sie sitzen in Verbier nicht im Liegestuhl und drehen Däumchen, sie führen ihr Geschäft weiter und können hier Steuern sparen, zahlen dafür aber keine Steuern dort, wo sie wirklich leben. Sie werden auch wieder gehen, wenn die Steuern dort runterkommen. @1 Das ist genau Ihr Anliegen, dass die vielleicht nirgends richtig Steuern bezahlen. Ich möchte nun Thomas Knellwolf nochmals fragen. Sie haben auch zu den Paradise Papers recherchiert. Was ist Ihr Eindruck, soweit Sie es als Journalist einschätzen können - zahlen diese an einem anderen Ort steuern oder nirgends wirklich? @9 Das weiss ich natürlich nicht bei allen, aber bei den Fällen, die wir über Monate mit einem grösseren Team analysiert haben, mit vielen Akten und auch internationaler Zusammenarbeit, haben wir gesehen, dass es einige gibt, die hier eine Pauschalbesteuerung haben, dann aber nirgends richtig Steuern bezahlen. @1 Ist das die Idee, Herr Walti? Sie sind ja nicht doppelt nicht besteuert, sondern gar nicht besteuert. @7 Das sind ganz verschiedene Fragen. So ist es, wir sind ja auch auf anderen Ebenen dabei, neue Regeln aufzustellen: die Transparenz zu erhöhen, den automatischen Informationsaustausch einzuführen, die Amtshilfe zu erweitern usw. Ich finde absolut, dass alle ihren fairen Teil an die Last des allgemeinen Aufwandes beitragen sollen, damit habe ich überhaupt kein Problem. Ich frage mich einfach, ob es sinnvoll ist, das Kind mit dem Bad auszuschütten und jetzt einen grossen Hype um Herrn Abramowitsch zu machen und 5'900 andere Pauschalbesteuerte einfach aus dem Land zu jagen und zu sagen, sie sollen ihre 700 Millionen mitnehmen. Ich finde das nicht besonders intelligent. @1 Das bringt schlussendlich allen anderen nichts, weil es fast eine reine Neiddebatte ist. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Hofer, sagen Sie wieso. Entschuldigung, Frau Fetz. Herr Hofer, sagen Sie etwas über sich, Sie haben sich bei uns gemeldet. @10 Zuerst einmal zum Wort Neid: Mit Neid hat das gar nichts zu tun. Ob jemand ein Vermögen von 8 Milliarden wie Herr Abramowitsch oder von 4 Milliarden hat, ist Hans was Heiri. Er kann mit 8 Milliarden nicht mehr kaufen als mit 4 Milliarden Er weiss gar nicht, was er mit diesem Geld machen soll. @1 Mir würde wohl schon das eine oder andere einfallen. Nein, ich weiss, was Sie meinen. Es kommt gar nicht mehr drauf an. @10 Es gibt mehr Macht. @1 Aber Sie finden die Pauschalbesteuerung eigentlich falsch. @10 Ich finde das absolut falsch, das sind Steuergeschenke. Und vor allem habe ich Angst, dass dann belgische Präfekturen, österreichische Bundesländer, deutsche Bundesländer, italienische Provinzen und französische Departements einfach dasselbe machen. Es provoziert dazu. Und dann gibt es auch dort überall Sparpakete, dann werden die Schulhäuser, der öffentliche Verkehr, Krankenhäuser weggespart. So würden dann alle Menschen der Welt darunter leiden. @1 Wir jagen uns gegenseitig die Reichen ab, und schlussendlich hat niemand mehr Geld, sagt Herr Hofer. Markus Somm. @6 Lieber Herr Hofer, genau das Gegenteil geschieht. Sie haben Belgien erwähnt: Belgien hat nicht mehr so viele reiche Leute. Warum? Weil die Steuern wieder hoch sind. Sie können schon sagen, dass die Reichen ganz viel bezahlen sollten. Aber die Reichen haben auch viele Möglichkeiten, auszuweichen. Wenn die Reichen sich nicht mehr wohlfühlen, gehen sie einfach. Und dann müssen wir genau diese Sparprogramme, von denen Sie gesprochen haben, einführen. @10 Nein, nein. @6 Belgien geht es weniger gut als uns. Die würden besser auch die Pauschalbesteuerung einführen. @10 Entschuldigung, was heisst denn hier "reiches Land", "armes Land"? Nimmt man einen Abramowitsch mit 8 Milliarden Vermögen und sieben Obdachlose? Das sind acht Menschen, wie viel haben sie im Durchschnitt? Im Durchschnitt haben sie 1 Milliarden Sieben von den acht sind aber immer noch obdachlos. Was sie sagen, ist ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Darf ich vielleicht kurz zusammenfassen? Herr Hofer, was Sie sagen: Was nützt dem Obdachlosen der Reichtum von Herrn Abramowitsch? @10 Genau. @4 Er erwähnt etwas, das für mich zum Gerechtigkeitsthema gehört. Wenn das alle machen, sind am Schluss die Gelackmeierten in allen Ländern die normalen Leute, die normal ihre Steuern bezahlen und nicht ausweichen können. Genau die, die am allermeisten Geld haben, bezahlen nirgends Steuern. Statt dass Herr A. in Russland - wo es ganz viele arme Leute gibt - anständig versteuert ... @6 Und den Krieg in der Ukraine finanziert. @1 Das ist jetzt nochmal ein anderer Punkt. Er sollte anständig versteuern, sagen Sie. @4 Das ist dann seine Sache. Wenn das jedes Land macht, verliert überall die normale Bevölkerung. Dann müssen wir noch dafür zahlen, dass eine Firma kommt. @7 Es ist aber schon eine wichtige Frage, ob wir mit unserem Steuersystem die Ungerechtigkeiten auf der ganzen Welt beseitigen können. @4 Das können wir nicht, aber wir müssen es nicht noch unterstützen. @7 Die Frage, wie diese Vermögen zustande gekommen sind und was das für die Herkunftsländer bedeutet, ist eine Frage, die wir durchaus stellen können. Aber die müssen wir nicht auf der steuerpolitischen Ebene beantworten, sondern es gibt andere Instrumente dafür. Ich bin der Erste, der zum Beispiel in der Korruptionsbekämpfung findet, dass man hinschauen muss. Das ist auch permanent ein Thema. Bloss: Wir können das hier nicht einfach regeln. Wir veranstalten ein bisschen eine Sonntagsschule hier, wenn wir das Gefühl haben, dass die Welt besser werde, weil wir hier aus Gerechtigkeitsüberlegungen auf etwas verzichten, das es an 20 anderen schönen Orten auf dieser Welt auch gibt. @4 Wir könnten diese Vermögen zum Beispiel darauf kontrollieren, ob sie aus Korruption entstanden sind. @7 Das funktioniert einfach nicht. @1 Herr Walti, Sie sagen, das sei Sonntagsschule. Was Sie damit sagen, ist, dass wir realistisch sein müssen. Und wenn Sie realistisch sind, Anita Fetz, Regula Rytz, möchte ich Ihnen jemanden aus dem Publikum vorstellen. Wir haben es ja schon gehört, wir können die Pauschalbesteuerung abschaffen, das Schweizer Volk hat ja darüber abgestimmt, hat sich national dagegen entschieden. Aber was passiert denn, wenn wir aus der Sonntagsschule rauskommen? Raymond Bisang, Sie sind Anwalt und beraten solche Leute, die pauschal besteuert werden. Würden die einfach bleiben, wenn man das abschaffen würde? @11 Nein, die bleiben nicht. Vielleicht eine gewisse Zeit, das haben wir in Zürich gesehen. Wir hatten 200 Pauschalbesteuerte und gleich danach, 2015, gab es noch ein paar, die meisten sind heute aber weg. Ich glaube, was heute gesagt wurde - es sei ungerecht, weil es nicht nach dem Gesamteinkommen und Vermögen berechnet werde - das ist grundfalsch. Man muss darauf achten, in welchem Hoheitsgebiet diese Einkommen und Vermögen liegen. Wenn ein Schweizer im Ausland Immobilien hat, versteuert er diese in der Schweiz auch nicht. @1 Es ist eigentlich gar nicht ungerecht - es ist völlig okay. Solange sie hier kein Geld verdienen, dürfen sie pauschal besteuert werden, Regula Rytz. @11 Das ist auch tatsächlich so. @5 Aber der Steuerwettbewerb führt doch genau dazu, dass in diesen Ländern, in denen das Geld verdient wird, keine Steuern bezahlt werden, weil dort mehr Steuern bezahlt werden müssten. Also kommen sie hierhin. Und dieser Steuerwettbewerb dreht auf der ganzen Welt immer schneller - es ist eine Abwärtsspirale. So, dass am Schluss die Leute, die eigentlich mehr als genug Geld hätten - Herr Hofer hat es vorhin erwähnt - die, die Steuern bezahlen könnten, bezahlen gar nichts mehr. Und alles, was übrig bleibt, was finanziert werden muss, bezahlen dann die ganz normalen Leute. Das ist ungerecht an dem Ganzen. @1 Gut, Frau Rytz - aber was, wenn sie einfach gehen, fragt Herr Bisang. @11 Darf ich noch kurz... @1 Entschuldigung, noch kurz Herr Bisang. @11 Immobilien, die ein hier nach Aufwand Besteuerter im Ausland hat, werden auch im Ausland besteuert. Der Unterschied liegt bei den mobilen Einkommen und Vermögen. Da hat ein Schweizer keine Wahl. Auch wenn das Einkommen im Ausland ist, versteuert er es hier. Aber der Ausländer in der Schweiz kann wählen. Und wenn er es nicht in der Bemessungsgrundlage inbegriffen haben will in der Schweiz, dann verliert er die Quellensteuer. Dann wird es im Ausland also auch besteuert. @1 Genau, deshalb ist es gar nicht so ungerecht. Aber Herr Walti, Sie wollten etwas zur Mobilität sagen, dass sie gehen? @7 Wir haben in Zürich erlebt, was passiert. Ich glaube, für Zürich ist das effektiv kein existenzielles Problem. Zürich hat sonst viel zu bieten, ist ein Wirtschaftsmagnet, da kann man das Steuersubstrat auch kompensieren. Für andere Kantone wie das Wallis ist das deutlich schlechter möglich. Ich finde mich hier in einer Rolle, in der mir eigentlich gar nicht wohl ist. Ich verteidige hier durch alle Böden hindurch die Pauschalbesteuerung. Das ist gar nicht meine Position. Aber man muss sehen, das habe ich vorhin schon versucht zu sagen: Es wäre wahnsinnig kompliziert, die Ausscheidungen dieser international aufgestellten Reichen zu machen und herauszufinden, dass sie in der Schweiz praktisch keine Steuern bezahlen müssten, weil sie hier praktisch kein Einkommen haben. Und anstatt dass wir ein kompliziertes Verfahren machen mit einem tiefen Ergebnis, sagen wir: "Kommt, wir machen die Pauschalvariante, bezahlt einen anständigen Anteil in die Staatskasse, dann könnt ihr euch hier aufhalten und alle profitieren davon." Das ist der Deal, weil sie andere Verhältnisse haben als die vergleichbaren oder eben nicht vergleichbaren Schweizer. Deshalb sage ich, dass das okay ist. @1 Und weil es uns Geld in die Kasse bringt. @7 Das ist also nicht die wichtigste Front in der Steuerpolitik. @1 Ich weiss, worauf Sie anspielen: auf die Unternehmen, für die ähnliche Fragen auch relevant sind. Aber noch ganz kurz, Anita Fetz: Sie haben vorhin gesagt, dass es um Fairness geht, um Gerechtigkeit. Was nützt mir Fairness, wenn die Leute dann einfach gehen und ich dann mehr Steuern bezahlen muss, weil die reichen Leute weg sind? Was habe ich dann von der Fairness, was haben die Zuschauerinnen und Zuschauer davon? @4 Wir sind ja eine Genossenschaft, eine Eidgenossenschaft. @1 Das haben Sie schon einmal gesagt. @4 Eben, und eine Genossenschaft zeichnet sich dadurch aus, dass jeder nach seinen Möglichkeiten einzahlt. Damit können wir für Dinge bezahlen, wie zum Beispiel Schulen. Damit verlieren wir nichts. Es kommen vielleicht ein paar Millionen weniger, aber wir verlieren viel mehr, wenn die Leute das Gefühl kriegen - und das hat schon begonnen - dass die Grossen machen können, was sie wollen. Sie können ihr Geld verstecken, wo sie wollen - Caymans, überall - aber nur wir müssen noch richtig Steuern bezahlen. Ich halte das für sehr gravierend. @1 Danke vielmals. @4 Die richtige Lösung wäre sowieso, wenn man das international absprechen würde. @1 Markus Somm, kurz noch ... @6 Ich mache einen Übergang zur Unternehmenssteuer. @1 Markus Somm, möchten Sie moderieren? @6 Nein, ich möchte Ihnen helfen. @1 Also, machen Sie. @6 Nein, der Punkt ist doch: Was schafft Wohlstand? Das ist das Entscheidende. Dieser Genossenschaft geht es nur gut, wenn alle in dieser Genossenschaft, auch die Reichen, sich noch wohlfühlen. Ihre Jagd auf die Reichen, die die Linken jetzt seit 20 Jahren bewirtschaften, Ihre Jagd auf Ausländer, die reich sind ... @4 Wir jagen höchstens rechte Journalisten. @6 ... die führt dazu, Anita Fetz, dass die Leute erstens das Gefühl haben, dass das total daneben ist ... @1 Ist es so unbequem in Basel, Markus Somm? @6 ... und zweitens - jetzt gehe ich auf die Unternehmenssteuer. Das ist nämlich genau dasselbe. Man hat das Gefühl, die grossen Unternehmen kann man melken, wie man will, es sei total ungerecht, dass die ein solches Steuerregime haben. @4 Das Gegenteil ist heute aber der Fall. @6 Nicht reinreden sonst spreche ich wieder über die Genossenschaft. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 So, an dem Punkt ... @4 Bei so viel Blödsinn muss man dreinreden. @1 Meine Damen und Herren ... Nein, nein, Markus Somm. @6 Ich finde es auch blöd, was Sie sagen. @1 Gut, an diesem Punkt mache ich einen Punkt. Aber Beat Walti wollte noch etwas sagen. Dann komme ich zu dem, was mir schon länger auf der Zunge liegt und Ihnen auch: Während wir in der Schweiz über Herrn Abramowitsch sprechen, über natürliche Personen, über Leute aus dem Ausland, läuft eine grosse Debatte hinter den Kulissen zur Unternehmenssteuerreform. Aber Sie wollten noch etwas sagen, Herr Walti. @7 Ja, ich sage gerne noch etwas zum Thema Solidarität. Vielleicht erstaunt Sie das, aber meine Hauptsorge ist die Frage, wie wir auch in Zukunft genug Geld in der Staatskasse haben, damit wir uns gute öffentliche Dienstleistungen leisten können - auf allen Ebenen des Gemeindewesens. Da spielt es schon eine Rolle, wer wie viele Steuern zahlt. Wenn Sie jetzt so tun, als hätten wir da den genossenschaftlichen Leitgedanken, dann muss ich sagen, dass die Realität heute schon sehr anders ist. Ob wir diese 700 Millionen haben oder nicht haben, das spielt eine Rolle. Heute bezahlt 1 % aller Haushalte, die mehr als 300'000 Franken steuerbares Einkommen haben - das ist sehr viel Geld, aber das ist nicht auf dem Level von Herrn Abramowitsch und Konsorten - die bezahlen 40 % der Bundessteuer. Wenn Sie die 12 % nehmen, die über 100'000 Franken steuerbares Einkommen haben, dann sind das 81 % der Bundessteuer. 12 %, jeder Achte, die bezahlen über 80 %. @1 Darf ich es zuspitzen, Herr Walti? Sie sagen: Anstatt neidisch zu sein auf die mit den höheren Löhnen, sollte man eigentlich eher dankbar sein. @5 Das zeigt ja, dass das Vermögen und das Einkommen immer ungleicher verteilt sind. @1 Aber das war ja jetzt nicht der Punkt. @4 Doch, natürlich. @1 Darf ich es versuchen? Herr Walti, Herr Nationalrat. @7 Umgekehrt bezahlen fast 30 % der Steuerpflichtigen in der Schweiz keine Bundessteuer, sind also komplett entlastet. @4 Ja, weil sie so wenig verdienen. @7 Weil es einen so hohen Freibetrag gibt bei der Bundessteuer. Und weil die Progression so steil ist, das ist der Grund. @1 Sie reden komplett aneinander vorbei. Markus Somm. @6 Apropos Solidarität ... @1 Herr Somm, Chefredaktor der "Basler Zeitung": Sie reden ein bisschen aneinander vorbei. Ihnen geht es darum, dass das Geld ungleich verteilt ist. Aber Sie sagen, und da hätte ich eigentlich gerne eine Antwort von Ihnen, Regula Rytz: die mit den höheren Löhnen finanzieren schon jetzt einen grossen Teil unseres Staates. Da müssen wir nicht neidisch sein, da müssten wir eher dankbar sein. @5 Wir haben eine Progression bei uns. Es gibt ein Steuersystem, das heute innerhalb der Schweiz noch einigermassen gerecht ist. @6 Das ist doch nicht gerecht. @5 ... was die Besteuerung der Einkommen anbelangt. Aber dieses gerechte System wird immer mehr angegriffen. Zum einen dadurch, dass die Schere zwischen Arm und Reich immer grösser wird. @7 Das stimmt auch nicht. Das erzählen Sie immer, aber das stimmt auch nicht. @5 Die, die Kapitalgewinne haben, versteuern sie zum Beispiel nicht. @7 Das war schon immer so. Wir haben dafür eine Vermögensteuer. @5 Es gibt einen Rabatt auf die Versteuerung von Dividenden, also auf Erträge aus Aktien. Wer einen Lohnausweis hat, muss 100%ig versteuern. Wer Kapital hat, muss das nicht 100%ig versteuern. Das mit der Schere ist sehr umstritten. @1 Ob diese Schere aufgeht. @5 Das kann man sehr gut aufzeigen. Es gibt auch immer mehr interne Ungleichheiten zwischen den Kantonen. Das wird durch den Steuerwettbewerb immer mehr angeheizt. @7 Bei allen steuerlichen Entlastungen wurden die tieferen Einkommen stärker entlastet als die höheren Einkommen. @5 Ja, weil sie kaum mehr ihre Krankenkassenprämien bezahlen können. @7 Auch die Verteilung der Vermögen wurde in der Schweiz nicht krasser. Der Gini-Koeffizient, der das misst, wurde nicht schlechter. Sie können das immer wieder behaupten, dadurch wird es nicht richtig. Am Schluss des Tages, und das ist mein Schlusspunkt zum Thema Steuern bei natürlichen Personen: Ich möchte gerne einmal das Thema Gegenfinanzierung ihrer fairnessgetriebenen Massnahmen diskutieren. @1 Das haben Sie gesagt: Wo holt man das Geld wieder zurück, diese 700 Millionen @7 Das ist doch einfach das Thema. Sonst spricht man immer von Steuerausfällen und davon, wie das gegenfinanziert wird. Da möchte ich gerne einmal eine Ansage hören, wo man das wieder einholen kann. @1 Gut, danke. @7 Die, die schon belastet sind, kann man noch mehr belasten. Oder man kann andere Ideen entwickeln. Ich glaube, Sie haben keine. Entschuldigung. @1 Herzlichen Dank, Herr Nationalrat Beat Walti. Sie spüren schon, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer: Wenn Sie denken, diese Front sei verhärtet, dann warten sie auf die andere. Da schwingt die ganze Zeit die Diskussion über die Steuerreform mit - über die Unternehmenssteuerreform. Das erstaunt Sie vielleicht, denn die haben wir doch letztes Jahr abgelehnt. Relativ deutlich, die Linken haben sie versenkt. Aber das Problem ist, dass die allermeisten Leute in der Schweiz ... @4 60 % der Leute. @1 60 %, geniessen Sie es noch etwas, Anita Fetz, es kommt nämlich eine neue Vorlage, und die werden Sie wieder bekämpfen. Der Punkt ist, dass wird doch wieder eine Steuerreform brauchen. Das sagen die meisten Leute, wahrscheinlich auch Anita Fetz. Weil es nämlich international grossen Druck gibt auf die Schweiz, dass wir die heutigen Steuerregeln abschaffen müssen. Schauen Sie einmal. @2 EU und OECD machen Druck - wegen unseres heutigen Steuersystems. Wie ist es heute? Ein Unternehmen hat seinen Sitz in der Schweiz, verdient aber sein Geld vor allem im Ausland. Die Schweiz gewährt dieser Firma einen besonderen Steuerstatus. Das internationale Unternehmen zahlt darum auf ausländische Gewinne tiefere Steuern als auf Schweizer Gewinne. Ein attraktives Angebot, das viele Firmen in die Schweiz lockt. Allerdings wird es unter anderem von der EU schon lange kritisiert. Der Vorwurf: Die Schweiz betreibe Steuer-Dumping. @1 Und das ist genau der springende Punkt. Ständerätin Anita Fetz, Sie haben zwar die Unternehmenssteuerreform III bekämpft. Aber wenn ich mich nicht irre, sind Sie doch dafür, dass man das abschafft. @4 Ja, natürlich, und zwar schon lange. Das wurde jetzt zehn Jahre ausgesessen vom Bundesrat, bis man das angegangen ist. Nein, das ist klar. Diese Statusgesellschaften, das muss man abschaffen. @1 Einfach, damit ich es richtig verstanden habe, damit wir alle eine Chance haben: Es gibt eine Einigkeit, dass es eine Steuerreform braucht. @4 Ja, das ist über alle politischen Kräfte hinweg klar. Das haben wir auch schon vor der Referendumsabstimmung gesagt. Man wird dann wieder diskutieren müssen. Es geht ja immer um das Gleiche, um die Gegenfinanzierung. Das wird etwa 2-3 Milliarden Steuerausfall geben. Jetzt ist die Frage, wer diesen Ausfall bezahlt. Müssen den die natürlichen Personen übernehmen? Aber da sind erst am Anfang. Die Botschaft des Bundesrates ist noch nicht veröffentlicht. @1 Der Punkt ist, dass es Einigkeit gibt, dass man die bisherigen Steuerregeln, die Steuer-Zückerchen für ausländische Firmen, abschaffen muss. Die Frage ist einfach, was man als Ersatz macht - und wer die Rechnung bezahlen muss. Beat Walti, weshalb hat man da noch keine Einigung gefunden? Wo klemmt's? @7 Ja, wenn ich das in zwei Sätzen sagen könnte, dann hätten wir diese Lösung wahrscheinlich schon vorher gefunden. @1 Versuchen Sie es. @7 Es ist darum unbestritten, weil sich diese Statusregimes sowieso leerlaufen. Die Firmen wollen sie gar nicht mehr brauchen, weil sie andernorts Retorsionsmassnahmen gewärtigen müssten. Das hat sich leergelaufen. Schlussendlich geht es wieder um biedere Zahlen, aber um grosse Zahlen. Wir nehmen etwa 9 Milliarden an Unternehmenssteuern ein. Etwa die Hälfte davon kommt von sogenannte Statusgesellschaften. Diesen Status wollen wir ja eben abschaffen. Das würde bedeuten, dass die ein X-Faches an Steuern zahlen müssten, von einem Jahr auf das andere. Das betrifft alles auch wieder sogenannte mobile Erträge. Das sind also nicht Maschinen, die irgendwo aufgestellt werden und Lärm und Krach machen. Sondern das sind transaktionelle Geschäfte, die man irgendwo tätigen kann. Wir müssen uns die Frage stellen, wie man diese 4-5 Milliarden Steuererträge, die wir heute von diesen Gesellschaften haben, in Zukunft auch in die Staatskasse bringen kann. @1 Ich kann nicht in einem Satz den Kompromiss skizzieren. Aber vielleicht kann ich die Position skizzieren. @7 Ich habe einen langen Satz gemacht. @1 Es war ein wunderbarer langer Satz. Aber vielleicht kann ich die Position in einem kurzen Satz skizzieren. Regula Rytz: Wenn wir diese Zückerchen streichen - so weit, so gut. Aber dann ziehen diese Firmen ab, und dann haben wir ein echtes Problem. Wenn wir ihnen nicht entgegenkommen. @5 Man muss vielleicht einmal anschauen, weshalb der erste Problemlösungsversuch gescheitert ist. Man musste ganz klar diese Privilegien aufgeben. Das heisst man hat nach Möglichkeiten für andere Finanzierungen gesucht. Oder andere, neue Steuerprivilegien für diese Firmen bereitzustellen. Was man vor allem gemacht hat, ist, man hat gesagt: Wir senken jetzt einfach für sämtliche Unternehmen in der Schweiz die Steuern. Das kam dann doch sehr schief heraus. Alle Gemeindepräsidentinnen und Gemeindepräsidenten - auch die der SVP - haben begonnen, nachzurechnen. Sie haben sich gefragt, wie sie dann überhaupt noch zum Beispiel Schulen finanzieren sollen. Oder die Spitex. Sie haben gemerkt, dass das so nicht aufgeht. Ich finde es bedauerlich, dass Bundesrat Maurer mit der zweiten Auflage eigentlich in die genau gleiche Sackgasse rennt. Man sucht einzelne Instrumente, wie man sicherstellen kann, dass Firmen, die in der Schweiz Arbeitsplätze haben - zum Beispiel Novartis oder Roche - hierbleiben. Wir möchten auch, dass die hierbleiben. Es gibt gewisse Möglichkeiten, dass das zu schaffen ist. Was wir aber ganz klar nicht wollen, ist, dass man wieder denselben Fehler macht. Dass man wieder die gesamten Unternehmenssteuern senkt und damit die Gemeinden, Kantone und die Menschen, die dort wohnen, selbst zur Kasse bittet. @1 Frau Nationalrätin, Sie sagen, dass alle eine Einigung wollen. Eigentlich braucht es eine Unternehmenssteuerreform. Gleichzeitig sagen Sie schon - bevor der Bundesrat überhaupt seine Arbeit richtig getan hat, bevor das abgeschlossen ist - dass es eine Sackgasse sei? So können wir doch keine Lösung finden. @5 Er hat seine Eckwerte ja bereits klargemacht. In den Eckwerten ist klar, dass man wieder die Steuern für alle Unternehmen senken will. Das geht nicht. @7 Diese Argumentation ist in sich total widersprüchlich. Das Problem, welches Frau Rytz benennt, ist die allg. Senkung der Unternehmenssteuern. Das kann man nur dann abfedern, wenn man selektive Entlastungsinstrumente schafft, die es nicht nötig machen, die allgemeine Belastung herunterzufahren, um auf ein vernünftiges Niveau zu kommen. Ich möchte das nicht technisch erklären. @1 Nein, man kann es ganz einfach erklären. Mir hat es einmal jemand so gesagt: Man kann entweder mit dem Scharfschützengewehr genau diesen Firmen helfen, oder mit der Schrotflinte allen. @7 Die Firmen, die von der Abschaffung der Statusgesellschaften betroffen sind, sind nicht die Firmen, die dann von den neuen Instrumenten profitieren. Zum Teil sind das ziemlich andere. Aber man kann logisch nicht wegdiskutieren, dass der Druck zu allg. Steuersatzsenkungen grösser wird, wenn man dieses Instrumentarium nicht hat. Das ist einfach eine Gegebenheit. Wenn die Amerikaner von damals 35 % auf neu 21 % Gewinnsteuerbelastung gehen, dann spielt das eine Rolle für uns. Das ist einfach relevant. @4 Vielleicht können Sie mir einmal sagen, wo wir uns einig sind. @1 Das würde mich interessieren. @4 Es gibt da ja ganz verschiedene Instrumente. Statusgesellschaften weg, das ist klar, das wollen wir alle. Wir wollen die Firmen ein Stück weit entlasten, welche forschungsintensiv sind. Die, die hier in der Schweiz forschen und hochwertige Arbeitsplätze schaffen. Das machen wir mit der Patentbox. Ich glaube, da sind wir uns auch alle einig. @1 Darf ich das kurz anfügen: Da geht es darum, dass man Einkünfte aus Patenten - zum Beispiel, wenn man ein neues Medikament auf den Markt bringt - dass man darauf höhere Steuerabzüge machen kann. @4 Genau, das kann man dann als Päckchen herunternehmen. Dann werden wir uns auf eine Dividendenbesteuerung einigen müssen. Die ist heute sehr niedrig. Nur, um etwas zu den Amerikanern anzufügen: Die gehen jetzt auf 21 %. Das ist der Betrag, den wir heute haben. @1 Bei der Unternehmensteuer gehen sie auf 21 %. Nicht bei der Dividendenbesteuerung. @4 Bei der Unternehmenssteuer haben wir zwischen 10 und 22 %. Wir haben jetzt schon die tiefsten Unternehmenssteuern. @1 Mir raucht schon der Kopf. @4 Es ist kompliziert. @1 Markus Somm wird jetzt bestimmt den Kompromissvorschlag machen. @6 Meiner Meinung nach ist das Hauptproblem, dass die Linke das Gefühl hat, wir leben auf einer Insel. Sie möchte auf dieser Insel ganz fröhlich weiterleben. Der Punkt ist der: Die Unternehmenssteuern gehen überall auf der ganzen Welt nach unten. Und zwar rasant. Die Schweiz hatte früher einen riesigen Vorteil, weil wir relativ tiefe und vernünftige Unternehmenssteuern hatten. Das war eines der Erfolgsgeheimnisse dieses Standorts. Deutschland, USA ... @4 Ich würde einmal ... @6 Nein, nicht reinreden, sonst komme ich wieder mit der Genossenschaft. @4 Das war, weil die Leute gearbeitet haben. @6 Nein, nicht deswegen. Weil wir ein vernünftiges politisches System haben. Wir haben ein politisches System, in dem man darüber abstimmt, ob die Steuern rauf gehen oder nicht. Deshalb hatten wir tiefe Steuern. Jetzt gehen die überall runter. Und es geht nicht um Holdinggesellschaften, die niemand kennt. @1 Man kann es abkürzen, Herr Somm. @6 Es geht um Novartis, Roche, Nestlé, UBS, Credit Suisse - es geht um alle grossen, wichtigen Schweizer Firmen, die gehen. @1 Man kann es abkürzen. Sie sagen, die Schweiz ist keine Insel. Wenn alle rundherum runtergehen, dann müssen wir auch runtergehen. @6 Sie gehen nicht mit Fabriken, sie gehen mit dem Holdingsitz. @1 Regula Rytz, das Argument von Markus Somm: Wir sind nicht auf einer Insel. Wenn alle rundherum mit den Unternehmenssteuern nach unten gehen, dann müssen wir das auch tun. Sonst gehen die Unternehmen. @5 Das ist ein absolut fatales Spiel. Markus Somm vernachlässigt oder weiss nicht, dass wir die Lokomotive dieses ganzen verrückten Steuerwettbewerbs sind. Bei den neuesten Vergleichen ist die Schweiz das Land, das die tiefsten Steuern überhaupt hat, nach Hongkong. Nach Hongkong kommt gleich Nidwalden, dann kommen die Kantone. Wir sind ganz zuvorderst in diesem Steuerwettbewerb. @5 Was denken Sie denn, weshalb wir reich geworden sind? @1 Moment, Herr Somm. Darf ich bitte versuchen, auch für die Zuschauerinnen und Zuschauer - ich gebe Ihnen gleich wieder das Wort, Frau Rytz, Entschuldigung - darf ich versuchen, den Faden zu behalten? Denn wenn ich abgehängt werde, glaube ich nicht, dass das Publikum eine Chance hat. Ich durfte mich immerhin vorbereiten auf die Sendung. Sie, Herr Somm, sagten, die Schweiz muss nachziehen. Sie, Frau Rytz, sagen, die Schweiz ist die Lokomotive. Wem soll ich jetzt glauben? @6 Das ist ja egal. Wenn die Lokomotive so schnell ist und die anderen immer schneller werden. Amerika ist ein ganz anderer Markt. Wenn Amerika mit den Unternehmenssteuern nach unten geht, ist das für uns ein riesiges Problem. Das ist einer der wenigen Vorteile, die wir haben. @4 Er redet wie ein Buch. Unterbrechen Sie den auch einmal. @6 Ich werde immer von dir unterbrochen. @4 Ja, weil ich die Einzige bin, die es macht. @5 Ich möchte gerne noch fertig machen. Wir sind die Lokomotive dieses Steuerwettbewerbs. Wir sind mit den Unternehmenssteuern so weit unten, dass nur Hongkong uns überholt hat. Jetzt will Amerika offensichtlich in diesem selben Spiel ... @4 Sag doch einmal 10 %! Du musst die Prozente sagen! 10 % nur. Die Leute können sich nicht vorstellen, wie wenig das ist. Nur 10 % Steuern müssen die zahlen. @5 Du kannst mich gerne mit den Zahlen ergänzen. Ich möchte nur das Spielchen zeigen. Das ist wie Domino. Jetzt geht Amerika nach unten, dann muss die Schweiz wieder nach unten, dann geht Deutschland nach unten, am Schluss sind wir bei null. Und was tun wir dann? @6 Ob sie das schlecht oder gut finden, es findet trotzdem statt. @7 Ich finde, man muss die Kirche im Dorf lassen. Bei Ihren Schilderungen entsteht der Eindruck, dass sich die Staatskasse entleert wie bei einer Badewanne, bei der man den Stöpsel rauszieht, und am Schluss ist nichts mehr da. Das Gegenteil ist der Fall. Die Konjunktur war in den letzten Jahren so, dass wir eine deutliche Steigerung der Erträge aus Unternehmenssteuern hatten. Das hat viel damit zu tun, dass wir als Standort attraktiver sind. Ja, es geht nicht nur um Steuern. Geld ist nicht alles. Aber ohne Geld ist alles nichts. Es gibt immer mehr Geld in der Staatskasse. Unser Ziel sollte sein, im globalen Wettbewerb weiterhin so attraktiv zu sein, dass wir auch weiterhin genug Geld in der Kasse haben. 2010 hatten wir 7,5 Milliarden direkte Bundessteuer von Unternehmungen. 2013 waren es bereits fast 9 Milliarden Das sind Beträge, die man investieren kann - in die Infrastruktur, in Schulen, in die Forschung. Mir ist es ein Anliegen, dass dieses Geld weiterhin in der Staatskasse ist. Bitte tun Sie nicht so, als würde man alles leer sparen. @1 Frau Ständerätin Fetz findet, dass ich zu wenig unterbreche. Bitte, Frau Fetz. @4 Ja, dann muss ich es immer selber machen. Und das ist unsympathisch, das weiss ich auch. Wir haben es ja von der Neuauflage der Unternehmenssteuerreform. Es sagt ja niemand, dass wir die nicht brauchen. Regula Rytz hat gesagt, dass wir heute schon international so tief sind, dass wir aufpassen müssen bei der neuen Reform. Natürlich wird man weiter nach unten gehen. Man spricht von 13, 14 %. @7 Wir gehen erst dramatisch nach oben! Dieses Statusgesellschaften zahlen ein X-Faches an Steuern. @4 Beat Walti! @1 Ich kann das aufräumen. Entschuldigung, Herr Walti, ich kann es wirklich nur klären, wenn ich das kurz für beide Seiten klären kann. Sie sind sich gar nicht wirklich uneinig. Sie sagen, für die Statusgesellschaften, für die es bisher solche Sonderdeals gab, wird es natürlich teurer. Frau Fetz sagt, für alle wird es günstiger. Sie haben von zwei verschiedenen Dingen gesprochen. @7 Für die Hälfte der Steuererträge, für die Statusgesellschaften, wird es um ein X-Faches teurer. Und für alle wird es danach ein bisschen billiger. Aber Frau Fetz, mein Anliegen ist: Was machen wir, damit diese 4,5-5 Milliarden Steuererträge von den heutigen Statusgesellschaften nicht in London oder Singapur landen, weil sie mobil sind? Sondern damit die weiterhin in die Bundeskasse fliessen, wo Sie und ich sie ausgeben können? @6 Ganz kurz ... @1 Ich vertraue Ihnen nicht, Markus Somm. @4 ... nehme einen. @1 Was ist das Problem? Was nehmen Sie? Meinen Sie einen Schnaps oder einen Chefredakteur der "Basler Zeitung"? @4 Die Diskussion kommt nicht auf den Boden. @6 Die Steuern für Roche und Novartis gehen rauf, Frau Fetz! Die gehen rauf. Das ist der Punkt. @1 Anita Fetz. @4 Ja. In Basel von 11 auf 13 %. @6 Ja, aber das kostet mehr. @1 Lassen Sie sie jetzt ausreden, Herr Somm. @4 Für die anderen gehen die Steuern von 21 auf 13 % herunter. @6 Das stimmt, aber ... @1 Lassen Sie sie jetzt bitte ausreden, Markus Somm. @4 Ich sage ja nicht, dass das alles falsch ist. Ich sage nur: Wir müssen nicht nur überlegen, wie wir die hier behalten. Das machen wir ja, alle Kantone haben eine Senkung der Unternehmenssteuern angekündigt. Sondern wir müssen überlegen, wie man das auch gegenfinanziert. Sonst müssen die natürlichen Personen die Ausfälle zahlen. Das ist der Streit. Nicht, dass man die verschiedenen Bausteine nicht braucht. @1 Anita Fetz, Frau Ständerätin, Herr Somm - ich weiss, Ihnen brennt schon wieder etwas auf der Zunge. Wir kommen wieder zu Ihnen. Dann versuche ich doch, diese Diskussion einmal auf den Boden zu bringen, wie von Ihnen gewünscht. Fakt ist, dass die Linke einen grossen Sieg errungen hat im letzten Jahr. Sagen Sie es noch einmal, Frau Fetz, wie deutlich? @4 Ja, 60 %. @1 60 % Nein zur Unternehmenssteuerreform III. @4 Aber man hat nicht das Gefühl, dass sie das zur Kenntnis genommen haben. @1 Bei der Rente kam es dann ein bisschen weniger gut heraus. Aber bleiben wir bei der Steuerreform. Deswegen gibt es jetzt natürlich relativ dezidierte Forderungen von links. Eine Gewerkschaft, Travail.Suisse, fordert zum Beispiel, dass man sogar einen Vaterschaftsurlaub in diese Steuerreform reinpacken soll. Matthias Kuert ist bei uns im Studio, guten Abend. @12 Guten Abend. @1 Das müssen Sie uns erklären. Für Ihre Zustimmung zur Unternehmenssteuerreform braucht es also einen Vaterschaftsurlaub? @12 Man muss vorausschicken: Wenn man der Diskussion zuhört, hat man das Gefühl, man müsse die Wirtschaft einfach nur entlasten, und dann geht es allen gut. Wohlstand, dieses Wort fiel vorher schon. Es geht darum, Wohlstand zu verteilen. Dafür gibt es verschiedene Möglichkeiten. Wenn wir von der Gegenfinanzierung sprechen, dann gibt es verschiedene mögliche Massnahmen. Wenn man schaut, wer die allfälligen Steuerausfälle bezahlen müsste, dann sind Familien besonders betroffen. Und ich komme zu den Familien, ich weiss, Sie wollen über den Vaterschaftsurlaub sprechen. @1 Sie nicht, macht es bis jetzt den Anschein? @12 Doch, ich möchte natürlich dorthin. Es gibt zwei Massnahmen, die wir fordern. Die eine hat der Bundesrat aufgenommen, das sind die Kinderzulagen. Dass man sagt, der Arbeitgeber, die Unternehmen geben etwas zurück an die Familien. An die Kreise, die eben sonst unter diesen Steuersenkungen leiden würden. Und dann gibt es einen inhaltlichen Zusammenhang. Und jetzt komme ich zum Vaterschaftsurlaub. Wenn wir Betriebe haben, die hierhin kommen oder Arbeitsplätze hier halten wollen, dann müssen diese Arbeitsplätze besetzt werden. Jemand muss arbeiten geben. Man spricht immer vom Fachkräftepotenzial. @1 Nein, nein, jetzt nicht noch das Fachkräftepotenzial. Sonst reisst mir der Gedankenfaden. @12 Man setzt auf die Frauen. Die sollen vermehrt diese Arbeitsplätze besetzen. Die sind gut ausgebildet. Wie können diese Frauen arbeiten gehen? Wenn sie einen engagierten, präsenten Vater im Rücken haben. @1 Einfach, damit ich es richtig verstanden habe, lange Rede kurzer Sinn: Damit Sie eine Steuerreform akzeptieren - von der alle sagen, dass es sie braucht - verlangen Sie höhere Kinderzulagen und einen Vaterschaftsurlaub. @12 Richtig. @1 Was hat das genau miteinander zu tun, Steuerreform mit Nuggis und Windeln? @12 Anita Fetz hat es vorher angetönt. Wenn man davon ausgeht, dass die Unternehmen entlastet werden - 1 Milliarden, 2, man weiss momentan nicht, wie viel es sein wird - dann muss jemand anders in die Bresche springen. Das heisst das ist der Mittelstand, das sind auch die Familien. Die Familien müssen die Steuern zahlen, die sonst wegfallen. @1 Und dann kann man sie wieder etwas entlasten mit Kinderzulagen und mit einem Vaterschaftsurlaub. @12 Die Kinderzulagen werden in der Schweiz vom Arbeitgeber bezahlt. Das heisst sie leisten einen Beitrag. Sie haben Steuerentlastungen, sie gewinnen damit etwas, also müssen sie etwas zurückgeben. Und das können sie tun, zum Beispiel mit den Kinderzulagen. @1 Wenn man Zückerchen für die Firmen verteilt ... @12 Das ist ein erprobtes Modell, das gibt es schon, zum Beispiel im Kanton Waadt. @1 Wenn man schon Zückerchen verteilt, kann man zum Beispiel auch welche an die Familien verteilen, Beat Walti. @7 Diese Idee kommt aus dem Kanton Waadt. Der Kanton hat die Umsetzung der Unternehmenssteuerreform III quasi vorweggenommen und ein solches Gegengeschäft mit der Bevölkerung gemacht. Dort hat das offensichtlich gestimmt, das hat die Leute überzeugt und sie hatten eine sehr grosse Zustimmung. Ich bin persönlich entspannt in dieser Frage. Wenn das hilft, die Akzeptanz und das Verständnis einer solchen Gesamtreform, die etwas Komplexes und Anspruchsvolles ist, zu steigern, dann ist das diskussionswürdig. Wir müssen aufpassen, dass wir mit der einen oder anderen Massnahme nicht zusätzliche Opposition mobilisieren. @1 Siehe 70 Franken bei der Rente, zum Beispiel. @7 Ja, zum Beispiel. Die Hälfte der Haushalte in der Schweiz sind Single-Haushalte. Nicht alle finden Kinderzulagen und Vaterschaftsurlaube das allerdringendste Problem, das sie in ihrem eigenen Leben haben. Das muss man einfach sehr gut anschauen. Mit Herrn Kuert würde ich gerne darüber diskutieren. @1 Wenn ich Ihnen zuhöre, dann scheint es fast, als wäre da ein Deal möglich - so entspannt, wie Sie sind. Markus Somm, Sie sind nicht so entspannt. @12 Ich möchte auch noch etwas sagen. @1 Erst Markus Somm, bitte. Wenn er so entspannt ist, dann möchte ich schon hören, was Markus Somm sagt. Er sieht auch sehr entspannt aus, muss ich ehrlich sagen. @6 Daran wird es nicht scheitern, aber deswegen wird es auch nicht gelingen. Der Widerstand ist viel komplexer. Ich finde, das ist sachfremd. Wenn man auf diese Art eine Mehrheit gewinnt, wäre mir das auch egal, das ist nicht der Punkt. Aber ich möchte noch darauf eingehen, was Sie gesagt haben wegen Wohlstand. Was sehr vielen Leuten nicht bewusst ist: Wer bezahlt eigentlich die Unternehmenssteuern? Das sind nicht die Unternehmen. Das sind wir! Mit den Löhnen! Haben Sie das Gefühl, dass ein Unternehmen ... @1 Die Unternehmen schon auch mit den Gewinnen, Markus Somm. Mit Gewinnen, die sie nicht haben. @6 Die Unternehmenssteuern werden zu einem grossen Teil danach auf die Arbeitskräfte verlagert. Wir haben einfach einen tieferen Lohn. Wenn Sie die Unternehmenssteuern erhöhen, haben wir einen tieferen Lohn. Was glauben Sie, weshalb sind die Löhne in der Schweiz so hoch? Weil wir immer eine tiefe Unternehmenssteuer gehabt haben. @1 Herr Somm, das ist jetzt aber schon eine steile These. Dass nur die Arbeitnehmer und Konsumenten die Unternehmenssteuern bezahlen. @6 Nein, nicht nur! Auch die Aktionäre bezahlen das, usw. Aber der Punkt ist der: Das Unternehmen bezahlt die Steuern nicht selbst, sondern wir bezahlen sie. Deswegen ist das im Prinzip eine merkwürdige Diskussion. @1 Die Parteipräsidentin der Grünen, Regula Rytz. @6 Nur noch ein letzter Punkt, Herr Projer. @1 Nein, nein, erst Frau Rytz. @6 Der letzte Punkt: Wohlstand ist das Wichtige. @1 Nein, kein letzter Punkt. @6 Kinderzulagen können wir nicht bezahlen, wenn es den Unternehmen nicht gut geht. @1 Es ist nicht wirklich ein sinnvoller letzter Punkt, wenn wir gleichzeitig sprechen. Regula Rytz. @5 Der Wohlstand in der Schweiz wird von den Menschen erarbeitet, die tagtäglich in ihrem Büro sind, oder am Kiosk, oder auf der Baustelle. Dort, wo sie arbeiten. Das ist das Erste. Vorher haben Sie gesagt, es seien vor allem die Reichen, die den Wohlstand erarbeiten. Das sind die Leute - alle, die hier sind - die für den Wohlstand zuständig sind. Jetzt haben wir die Frage der Gegengeschäfte. Ich bin da etwas skeptisch, ob das funktioniert. Im Kanton Waadt hat man das so gemacht: Man ist diese Gegengeschäfte eingegangen, mit höheren Kinderzulagen und Kinderkrippen, die von den Unternehmen bezahlt wurden. Aber schlussendlich hat man die Steuern massiv gesenkt. Die Unternehmenssteuern sind jetzt im Kanton Waadt so tief, dass sie jetzt alle anderen Kantone rundherum unter Druck setzen, dass sie sie auch senken müssen. Das ganze Spielchen nach unten geht einfach weiter. @1 Sie lassen sich also nicht abspeisen mit etwas höheren Familienzulagen - auf gut Deutsch. @5 Dann möchte ich noch etwas sagen zum Vaterschaftsurlaub. Wenn man jetzt natürlich eine massive Steuersenkung hat und dann noch einen Vaterschaftsurlaub zahlen will, den ich eigentlich sehr unterstütze, dann fragt man sich auch: Was bleibt dann noch in den Kassen der Gemeinden? Die, die die Schulen zahlen? Die die Spitex bezahlen? Im Kanton Bern haben wir ein Sparprogramm, das eine furchtbar schlimme Auswirkung hatte. Man hat nämlich gesagt, dass man zum Beispiel in den Pflegeheimen die Qualifikation des Pflegepersonals herunterschraubt, um etwas Geld zu sparen. Dieser Spardruck würde erhöht werden, wenn man das vermischt. Deswegen finde ich das keine so gute Idee. @1 Richtig viel Rückhalt gibt es bis jetzt nicht. Herr Kuert, Sie bekommen gleich noch einmal das Wort. Frau Fetz, sind Sie für diese Idee? @4 Man kann alle Ideen prüfen. @1 Das ist diplomatisch für nein. @4 Letztendlich wird es so sein - ganz praktisch, ich bin zum Beispiel in dieser Kommission. Da werden wir im Ständerat zusammensitzen in der Wirtschaftskommission und schauen, wo man einen Kompromiss finden kann. Die einen sind für das, die anderen sind für das. Meine Partei ist klar dafür, damit das auch gesagt ist. Ich würde den Kompromiss eher dort suchen, wo es zum Beispiel darum geht, dass man die Dividenden etwas erhöht. Dort, wo es im System drin mehr Ertrag gibt. @1 Anstelle einer Vermischung von Nuggis und Windeln mit den Steuern. @4 Das sage ich jetzt einmal so. Aber ich bin natürlich auch offen. Man muss ja offen sein. @1 Herr Kuert, so richtig viel Rückhalt - ausser einer Kompromissbereitschaft von Beat Walti - höre ich nicht. @12 Einfach, damit wir uns nicht falsch verstehen: Es geht nicht darum, dass wir jegliche Steuerausfälle für Nuggis und Windeln akzeptieren. Selbstverständlich unterstützen wir die Massnahmen, welche die Steuerausfälle minimieren. Aber wenn man die Dimensionen sieht, dann wird es 1 Milliarden Steuerausfälle geben. Die Massnahme mit den Kinderzulagen, die der Bundesrat vorschlägt, das sind 30 Franken mehr. Das sind 300 Millionen Das reicht uns natürlich auch nicht. Es müsste wirklich einen substantiellen Beitrag geben für die Familien, damit man diese Milliarde schlucken kann. @1 Schlussendlich ist es ja einfach ein Versuch von Ihnen, Herr Kuert, das ein bisschen emotional zugänglich zu machen. Dass man diese Abstimmung gewinnen könnte - vielleicht darf ich es so sagen. Markus Somm, es gibt einen offenen Punkt, den ich gerne noch mit Ihnen allen klären möchte. Wenn Sie alle sagen, es braucht diese Reform. Und dann höre ich Ihnen zu, und Sie sind so meilenweit voneinander entfernt - woran liegt das? Sagen Sie einfach nicht alles, worüber Sie sich hinter den Kulissen schon einig sind? Oder sind die Gräben wirklich noch so gross? Beat Walti. @7 Wir sind wirklich in einer frühen Phase, das muss auf den Tisch. Der Ständerat wird die erste Runde machen. In der Kommission des Nationalrates werden wir schauen, was dabei herauskommt. @1 Das wichtigste Geschäft des Jahres. @7 Wir haben ja einen guten Vorbereitungsgrad aus der USR III. Das muss man auch nicht wegdiskutieren. Wir sind uns bei vielem uneinig, aber wir haben einen guten Diskussionsstand. Wir werden auf einen grünen Zweig kommen müssen. Ich bin auch zuversichtlich, dass das gelingt. Was mir wichtig ist, ist das Verständnis dieser Reform. Sie sagen, es geht um 1 Milliarden Steuerausfälle. Ich sage, es geht um 5 Milliarden Steuersubstrat. Es ist nicht sicher, dass wir das in vier Jahren noch hier haben. Diese Frage müssen wir diskutieren. Wie können wir das System gestalten, damit wir das in Zukunft noch haben? Es geht auch um Arbeitnehmende. Es geht um 150'000 Arbeitsstellen in diesen Statusgesellschaften. Wenn die 15 Milliarden Lohnsumme haben, sprechen wir über 1,5 Milliarden AHV, welche die jedes Jahr in die AHV-Kasse einzahlen. Es geht um sehr viel Zusammenhänge. Und da bin ich froh, wenn wir auf allen Seiten Kompromissbereitschaft haben. @1 Ich hätte gerne noch einen weiteren Satz, ohne allzu viele Nebensätze. Anita Fetz: Wie kann dieser Kompromiss gelingen? Wir sind fast am Ende der Sendung. @4 Das kann ich jetzt noch nicht sagen. Ich stelle einfach fest: Wir hätten zum Beispiel der Botschaft des Bundesrats das letzte Mal zugestimmt. Aber dann wurde das im Nationalrat von den Bürgerlichen derart aufgebauscht, mit noch mehr Abbau. Jetzt müssen wir zurück auf Start und schauen, dass man sich dort findet. Ich kann doch jetzt nicht Verhandlungen, die erst anfangen, vorausnehmen. Ich kann sagen, dass ich offen bin. Ich möchte gerne, dass es wirklich weniger Steuerausfälle gibt. Wir schauen dann mal. @6 Sie haben deshalb das Gefühl, es sei eine Scheindebatte, weil die Linken gar keine Wahl haben. Sie wird nachgeben müssen. Auch Anita Fetz weiss ganz genau: Novartis und Roche brauchen diese Patentbox, und zwar ganz schnell. Das ist wirklich nötig. Es geht eben nicht um Statusgesellschaften, die niemand kennt. Es geht um die bekanntesten Firmen dieses Landes. Darum geht es. Eine UBS kann ihren Holdingsitz sofort nach Luxemburg verschieben, dann hätte die Stadt Zürich ein riesiges Problem. Die Linken sind da nicht ehrlich. Die Linken, auch in der Stadt Zürich, wissen ganz genau, dass sie keine Wahl haben. Deswegen machen wir da relativ schnell diese Reform. @1 Meine Haltung im Journalismus, meine Haltung in der "Arena" ist immer, dass es alle ehrlich meinen - links, rechts und in der Mitte. Alle wollen das Beste für das Land, einfach mit unterschiedlichen Mitteln. @5 Ich denke, es ist klar, wir haben es vorher schon gesagt. Wir sind absolut bereit, gezielte Entlastungsinstrumente zuzulassen. Eben gerade für Novartis, für diese wichtigen Arbeits- und Forschungsplätze. Da machen wir ja mit - in einem Rahmen, der europäisch akzeptiert ist. Wo wir die roten Linien sehen - und wir sind immerhin Abstimmungssieger, ich denke, da darf man durchaus auch sagen, warum wir gegen die frühere Vorlage waren - wo wir die roten Linien sehen, ist bei einer generellen Senkung der Unternehmenssteuern in allen Kantonen. Denn das zieht das Spiel des Steuerwettbewerbs weiter. Am Schluss zahlen nur noch die, die einen Lohnausweis haben. Und die bezahlen die ganzen Dienstleistungen für die Allgemeinheit. Die Schulen, die Strassen usw. Das wollen wir nicht. @1 Herzlichen Dank, Regula Rytz. Es ist eines der wichtigsten Geschäfte in diesem Jahr und wir werden in diesem Studio wieder darüber diskutieren. Herzlichen Dank an Sie zu Hause für Ihre Aufmerksamkeit und Ihr Interesse. Danke auch an die vielen Leute, die hinter der Kamera jede Woche für diese Sendung arbeiten. Verantwortlich ist Michael Zollinger. Aber eine Frage habe ich noch. Die Olympischen Winterspiele beginnen heute. Anita Fetz, wenn Sie vier zusammen eine Abfahrt machen - wer gewinnt? @4 Sicher nicht ich! @1 Sind Sie überhaupt eine Skifahrerin? Ja, nicht mehr so sehr. Früher war ich schnell. Nein, ich falle sowieso hin. @1 Auf wen würden Sie tippen in dieser Runde? @4 Auf Regula Rytz. @1 Markus Somm, wer gewinnt in dieser Runde? @6 Anita Fetz gewinnt, weil sie ist die, die am zähesten stehenbleibt, während wir alle umfallen. @4 Sie hat am meisten Biss. Regula Rytz? @5 Ich würde auch sagen, Anita Fetz. Das heisst, alle anderen sind sehr langsam unterwegs. Aber wir sind auch nicht unbedingt spezialisiert auf diese Disziplin. Ich hätte eigentlich lieber eine andere, Eiskunstlauf würde mir gefallen. @1 Und das würden Sie gewinnen? @5 Das hoffe ich. @1 Beat Walti, sind Sie eher der Skifahrer oder der Eiskunstläufer? @7 Das ist einfach, denn ich bin definitiv nicht der Eiskunstläufer. Aber ich glaube, beim Skifahren könnte ich sogar noch gewisse Ambitionen entwickeln. Aber Eiskunstlauf, nein. @1 Es gibt ein Parlamentarier- Skirennen, oder? @7 Das gibt es, ja. @1 Wie sind Sie dort so platziert? @7 Da habe ich noch nicht teilgenommen. Ich habe noch Familienprogramm in den Ferien, da setze ich andere Prioritäten. @1 Vielen Dank an Sie alle im Studio. Hier kommt jetzt dann gleich Marco Rima und seine Sendung "Ich nehm' dann mal ab". Einen schönen Rest des Abends und ein schönes Wochenende. Auf Wiedersehen miteinander. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich M. Krähenbühl, B. Hagmann, A. Duttweiler, S. Ulrich
