@1 Ein gutes neues Jahr wünsche ich Ihnen. Haben Sie Vorsätze gefasst? Wir haben einen Vorsatz: keine Angst. Die "Arena" wird dieses Jahr keine Angst haben und vor allem keine Angst machen. Keine Angst vor Terror, keine Angst vor Ausländern, keine Angst vor Atomkraftwerken. Wir werden keine Angst haben und machen vor der Europäischen Union. Keine Angst vor Bankern, die man allzu häufig als Abzocker beschimpft. Keine Angst vor Sozialhilfebezügern, die man als Schmarotzer beleidigt. In diesem Studio müssen wir streiten, Probleme benennen, Position beziehen. Aber wir dürfen uns nicht so häufig Angst voreinander machen. Das ist unser Vorsatz. Messen Sie uns daran! Denn dies ist die "Arena". Heute mit dem neuen Bundespräsidenten Johann Schneider-Ammann. @2 Heute in der "Arena": der neue Bundespräsident Johann Schneider-Ammann. Er sagt: "Kein Land ist wettbewerbsfähiger und innovativer als die Schweiz." Heinz Karrer, Präsident von economiesuisse. Er findet: "Der Wettbewerb wird schärfer." "Wir brauchen deshalb einen möglichst flexiblen Arbeitsmarkt." Forderungen an den Bundespräsidenten kommen von links. Vania Alleva, Präsidentin der Gewerkschaft Unia. Forderungen an den Bundespräsidenten kommen von rechts. Lukas Reimann, Präsident der AUNS, der Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz. Und: Forderungen kommen von den Familien. Zum Beispiel von Markus Theunert, Präsident von männer.ch. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Vielen Dank. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Und danke Ihnen, Herr Bundespräsident Johann Schneider-Ammann. @4 Guten Abend, Herr Projer. @1 - Danke, dass Sie hier sind. Danke. Herr Schneider-Ammann, Sie gelten für viele als der unauffälligste Bundesrat. Was für ein Bundespräsident werden Sie sein? @4 Wenn man als unauffällig gilt, ist das gut. Denn dann ist man damit beschäftigt zu arbeiten. Und dann tritt man nicht vorwiegend auf und zieht eine Show ab. Ich richtete meine Energie in den letzten Jahren ganz bewusst darauf aus, dabei zu helfen, dass dieses Land bei den wettbewerbsfähigsten und innovativsten bleibt, damit wir die am besten Beschäftigten sind. Ich glaube, das ist relativ gut gelungen. Und wenn Sie fragen, was für ein Bundespräsident ich werden will, dann wird sich das Ende Jahres hausgestellt haben. Und Sie werden es ohne Angst kommentieren. Ich habe die Absicht, einerseits das Gremium zu führen. Und zwar so, dass es weiterhin ein Club, eine Equipe ist, dass es zusammenhält. Dass wir intern zwar streiten - wir sind politisch häufig sehr uneinig und dadurch fliegen die Fetzen - aber wenn wir aus dem Bundesratszimmer kommen, sind wir die geschlossene Landesregierung. Und mit dieser Geschlossenheit müssen wir einige Probleme lösen, Herausforderungen meistern. Eine davon - die wichtigste 2016 - ist in Brüssel. Mit anderen Worten: Wir müssen unser Verhältnis zur Europäischen Union regeln. Das wird die Hauptaufgabe sein. @1 Sie haben ja diese Geschlossenheit in der Neujahrsansprache schon angesprochen. Wir haben einen Ausschnitt daraus: @4 Die Schweiz steht gut da. Wir können unsere Herausforderungen aus einer Position der Stärke heraus meistern. Aber nur, wenn wir die Reihen schliessen. @1 Was heisst denn das genau? Welche Reihen müssen wir schliessen? @4 Wir müssen die politischen Reihen schliessen. Wir sind ein kleines Land. Wir sind eine kleine oder mittelgrosse Volkswirtschaft, rein wirtschaftlich betrachtet. Wir haben aber rund um den Globus ganz wesentliche Challenger, die ebenfalls um Arbeit ringen. Letztlich geht es um die Beschäftigung, um den Arbeitsplatz. Wenn wir uns zusammentun, wenn wir miteinander die Arbeitsmarktverhältnisse sozialpartnerschaftlich regeln - dabei schaue ich zuerst einmal Frau Alleva an. Oder wenn wir mit Heinz Karrer von der economiesuisse dafür sorgen können, dass wir wirklich Unternehmertum kreieren. Dass die Rahmenbedingungen so gestaltet sind, dass wir Bürokratie und Fesseln reduzieren. Wenn uns das gelingt, bleiben wir ganz vorne dabei. Das muss unsere gemeinsame Ambition sein, und das muss jeder verstehen. Die politische Couleur ist gar nicht so wichtig. Was zählt, ist, dass wir in diesem Land in der Lage sind, uns Perspektiven über alle Qualifikationsstufen für möglichst alle zu geben. @1 Sie sind ein Unternehmer, der im Bundesrat ist. Auf dem neuen Bundesratsfoto machen Sie den umgekehrten Weg: mit dem ganzen Bundesrat in ein Unternehmen. Sie werden sagen, der Werkplatz sei wichtig. Aber man kann auch etwas anderes herauslesen: Die Regierung posiert und im Hintergrund wird gearbeitet. @4 Ja, ich habe die Kommentare zu diesem Bundesratsfoto selbstverständlich auch gehört, gelesen und gesehen. Die allermeisten sind sehr gut. Die meisten Kommentare sind: "Endlich nimmt ein Bundesrat seine Equipe mit, geht in die reale Welt hinaus, zeigt, was Arbeiten bedeutet." "Und von dort aus machen sie dann Politik." Dieses Echo höre ich gerne. Wenn gesagt wird, wir würden dastehen, lächeln und im Hintergrund würde gearbeitet ... Natürlich, so ist es. Aber wir haben mit den Menschen im Hintergrund gesprochen. Wir erklärten, weshalb wir da waren, wann und wie wir arbeiten. Das hat, glaube ich, auch den entsprechenden Eindruck ... @1 Sie sagen, es sei wichtig, dass sie im Bild sind. Was auffällt: Alle Blicke gehen zu einem Mann. Zum Patron, der hier in der Firma steht, vielleicht noch mit seiner geschätzten Frau an der Seite. Wo will denn der Patron dieses Schiff hinsteuern? @4 Es ist ein Privileg, Frau Leuthard an der Seite zu haben. Präsident und Vizepräsidentin blicken schön nach vorne und die Equipe blickt zu den beiden und sagt: "Wir helfen mit, dieses Schiff gemeinsam in die Zukunft zu führen." Jetzt - wo wollen wir hin? Wir brauchen dieses Jahr sicher einen wesentlichen Fortschritt in der Regelung unseres Verhältnisses mit der EU. Das ist das Zentralste und dürfte schwierig sein. Einerseits haben wir die Volksabstimmung vom 9. Februar 2014, die die Masseneinwanderung dämpfen will. Auch ich bin der Meinung, dass das nötig ist. Mit anderen Worten: Der Volkswille wird respektiert. Gleichzeitig wollen wir die bilateralen Verhältnisse mit der EU aufrechterhalten, damit wir in den grössten Markt rein können. Denn nur wenn wir in diesen grössten Markt gelangen, gleichwertig wie die Europäer, gelingt es letztlich, Produkte abzusetzen. Und mit dem Produkte absetzen gilt es, die Arbeit und Arbeitsplätze zu sichern. @1 Johann Schneider-Ammann, Bundespräsident der Schweizerischen Eidgenossenschaft. Welche Forderungen gibt es an ihn? Wo drückt der Schuh? Zum Beispiel das Problem der Arbeitslosigkeit. @2 Arbeitslose: Sie würden gerne arbeiten, finden aber häufig lange keine neue Stelle. In der Schweiz sind rund 150'000 Menschen betroffen. Besonders schwierig ist es für jene, die schon 50 oder älter sind. Sie haben oft fast keine Chance mehr. Sie sind zu teuer. Und verfügen nicht über die aktuell gefragten Diplome. Was tun Sie, Herr Bundespräsident, um diesen Menschen eine bessere Perspektive zu geben? @1 Mit dem Bundespräsidenten und mit Heinz Karrer diskutieren: Vania Alleva, Präsidentin der Gewerkschaft Unia, und Rosmarie Heilmann, 57 und seit eineinhalb Jahren arbeitslos. Was tun Sie für ältere Arbeitslose, Herr Schneider-Ammann? @4 Wir tun vieles. Ich komme gleich darauf zu sprechen. Ich möchte die Ausgangslage darlegen. Die Ausgangslage ist hierzulande grundsätzlich gut, ganz generell gesprochen. Wir haben mit 84 % eine sehr hohe Beschäftigung. Das ist 13 % über dem OECD-Durchschnitt. Wir haben eine sehr geringe Arbeitslosigkeit. 3 bzw. 3,5 % - auch das ist sehr gut. Bei den älteren Arbeitnehmern liegt die Arbeitslosigkeit sogar noch etwas unter dem Durchschnitt. Das gesagt weiss ich, dass das als Provokation des Bundespräsidenten aufgefasst wird. @1 Man könnte verstehen ... - @4 Bei Weitem nicht. Ich habe viel Verständnis für jede einzelne betroffene Frau und jeden einzelnen betroffenen Mann. Und ich weiss, auch aus eigener Erfahrung: Wenn man mit 45, 50, spätestens 55 aus der Arbeit raus muss, dann ist es danach entsprechend schwierig, wieder reinzukommen. Wir werden nun sicher darüber diskutieren, warum es schwierig ist. Es ist in erster Linie nicht das Alter, sondern die Rahmenbedingungen, die Kenntnisse, es ist das Materielle in einem einzelnen Bereich. Ich glaube, ganz entscheidend ist - und das möchte ich im Präsidialjahr wirklich pflegen, und das mache ich hier als Ansage - dass man miteinander im Gespräch ist, miteinander die Situation analysiert, dass man die Suchenden wirklich ernst nimmt und versucht, ihnen weiterzuhelfen. @1 Dann geben wir ihnen doch ... - @4 Noch ein Satz. Ich möchte den RAV, den regionalen Arbeitsvermittlungszentren ein Kompliment machen. Ich war vor einigen Wochen selber in einem RAV und lauschte dem Gespräch eines Beraters mit einem etwas älteren Herrn. Das wurde in aller Solidität und Rücksicht getan. Sie entwickelten Ideen miteinander. So stelle ich mir das vor. @1 Geben wir doch so einer Betroffenen eine Stimme, Frau Heilmann. @9 Ja, es ist so, wie Sie sagen, Herr Bundespräsident. Aber es ist auch ein Einzelschicksal. Und meine Rahmenfrist läuft langsam ab. Ich habe schon mehr als 150 Bewerbungen geschrieben. Ich bekam zum Teil Absagen mit lapidaren Gründen oder Umstruk... Also, mein Profil entspreche nicht den Anforderungen oder es sei eine bessere Bewerberin bevorzugt worden. Aber niemand thematisierte, ich sei zu alt. @4 Wie ich Sie jetzt spüre und sehe, wie Sie das jetzt darstellen, ist von mir aus gesehen die erste und richtigste Voraussetzung, um mit jemandem ins Gespräch zu kommen. Lassen Sie sich nicht entmutigen! @9 Ich gebe mir Mühe. @4 Ich weiss, dass Sie schon eine Weile suchen. Ich weiss, dass es häufig nicht einmal eine Absage, eine Reaktion gibt. Dort müssen wir miteinander lernen. Wir können die Stellen ja nicht von Staates wegen anbieten. Oder zumindest nur beschränkt. Was ganz entscheidend wichtig ist, ist an die Firmen heranzukommen. An jene Firmen, die die Qualifikationen suchen, die man mitbringt. Dort kann man sicher noch Verbesserungen erwirken. @6 Das ist mir jetzt doch ein bisschen zu einfach, Herr Schneider-Ammann. @1 Das dachte ich mir. @6 Sie tun so, als ginge es nur um Einzelschicksale und jeder einzelne müsste selber schauen, dass er sich gut positioniert und wieder in den Arbeitsmarkt findet. Die Realität ist so, dass sich Leute ab 50 heute vermehrt Sorgen machen um die eigene Stelle. Ab 55 verlieren die Leute vermehrt ihre Stelle. Je nach Branche ab 50. Es ist natürlich eine heterogene Situation. Je nach Branche sieht es sehr unterschiedlich aus. In der Industrie gibt es ältere Arbeitsnehmende bis zwei, drei Jahre vor Pensionierung. Im Gewerbe, wo sehr viel ausgebildet wird, findet man praktisch niemanden mehr ab 55. In der Hotellerie, bei Coiffeuren gibt es praktisch keine älteren Arbeitnehmenden. Die Situation hat sich verschärft, Tausende sind betroffen. Mehrere Zehntausend spüren den Druck und machen sich Sorgen. Wir sind mit einem Tabubruch konfrontiert. @1 Was meinen Sie damit? @6 Früher entliess man ältere Arbeitnehmende, die auch langjährige Mitarbeiter waren, nicht einfach. Heute macht man das sehr viel einfacher. Aufgrund dieses Tabubruchs ist ein besserer Kündigungsschutz nötig. Insbesondere für ältere Arbeitnehmende, langjährige Mitarbeitende. @1 Machen wir es doch konkret! Heute entlässt man Leute, die man früher behalten hätte. Es braucht einen Kündigungsschutz zum Beispiel ab welchem Alter? @6 Das muss man dann betrachten, aber vor allem für ältere Arbeitnehmende. Ab 50, 55 - das muss man diskutieren. Aber in der Schweiz haben wir einen ungenügenden Kündigungsschutz insgesamt und zumindest für die Bevölkerungs-, bzw. Arbeitnehmergruppe, die so exponiert ist, die jetzt so massiv unter Druck ist, braucht es einen Kündigungsschutz. @1 Das hat Sprengkraft: Sie sagen, einen 55-jährigen Arbeitnehmer dürfe man nicht mehr entlassen. Herr Schneider-Ammann, Herr Karrer? @4 Frau Alleva, da sind wir an einem ersten Punkt, an dem wir uns in der Zielsetzung grundsätzlich sehr einig sind. Nämlich, dass die Leute in der Arbeit bleiben können sollen bis zum Rentenalter oder sogar darüber hinaus. Das ist eines der Leitsätze in meiner Fachkräfteinitiative. Jetzt kommt das Aber. Der Weg ist unterschiedlich. Ich war lange genug Unternehmer und stellte Ältere ein. Schon vor zehn, 15 Jahren. Klara Obermüller hat es in ihrem Buch sogar beschrieben. Das können Sie nachlesen, das ist für mich nichts Neues. Man muss sie auch wollen, man muss Vorurteile abbauen oder gar keine aufkommen lassen. Man muss so lange mit ihnen arbeiten, bis sie in die Prozesse reinpassen. Dann sind sie wertvoll. Wenn Sei mit dem Kündigungsschutz kommen, Frau Alleva ... Ich weiss, ich bin Bundespräsident und nicht mehr Unternehmer, aber die Unternehmerseele können Sie mir nicht nehmen. Mir ist egal, wie sehr mir das die Journalisten anlasten. @1 Anwesende ausgeschlossen. - @4  Selbstverständlich. Ich bleibe es, ganz bewusst. Ein Kündigungsschutz, wie wir ihn im Nachbarland im Westen haben - und ich habe dort Firmen geführt - ist kein Schutz für den Betroffenen. Denn, wenn Sie zum Beispiel die 55 festlegen, passiert es, dass sich die Unternehmerschaft mit 50 zu fragen beginnt, wann man sich trennen will, damit man nicht in die Falle gerät, ihn dann zehn Jahre behalten zu müssen, ohne ihn am Markt sicher rechtfertigen zu können. @4 Sie sagten es: Wir haben in der Schweiz einen der liberalsten Arbeitsmärkte. Die Situation zeigt, dass ein bisschen mehr Regulation durchaus zu verkraften wäre. Auch den Kündigungsschutz. Es gibt Beispiele in einzelnen Gesamtarbeitsverträgen, womit wir gute Erfahrungen gemacht haben. Es gibt verschiedene Formen, zum Beispiel, dass man mit der Personalkommission Rücksprache nehmen muss, bevor jemand entlassen wird. Es gibt verschieden Formen, man machte gute Erfahrungen. Deutschland, das einen weit stärker regulierten Arbeitsmarkt hat, hat im Moment eine geringere Erwerbslosenquote als die Schweiz. Das zeigt, dass man durchaus mehr regulieren kann. @1 Es ginge also. Man müsste, man könnte mehr machen. Heinz Karrer, Präsident der economiesuisse, warum passiert in den Schweiz nicht mehr? @5 Ich würde gerne bei dem ansetzen, was der Bundespräsident sagte ... @1 Wenn Sie erlauben: Ich versuche, ein Gespräch in Gang zu bringen. Weshalb nicht mehr Kündigungsschutz für Ältere? @5 Ich erlaube es, aber ich will doch dort anfangen - es ist wichtig. Im internationalen Vergleich ist die Arbeitslosigkeit bei uns gering. Auch wenn es für Betroffene selber natürlich ein grosses Problem ist. Ich muss also fragen: Warum ist das so? Es hat unter anderem damit zu tun, dass wir ein Bildungssystem haben, das recht einzigartig ist. Es zeigt klar, jene die so ein duales Bildungssystem haben, wie Schweiz, Österreich, Deutschland, Dänemark und Holland, haben alle eine geringe Arbeitslosigkeit. Was tut man nun in den Unternehmen, damit das vorhin Beschriebene nicht passiert? Es gibt extrem viele Initiativen auf Unternehmensebene, zum Teil auch in Gesamtarbeitsverträgen, wie Frau Alleva sagte. Wir machten vor 15 Jahren zum Beispiel selber eine Initiative, das 50-plus-Programm. Das begann so: Man diskutierte nur mit Älteren über das Vorsorgethema, über Teilzeit, bzw. Teilpensionierung, und auch darüber, über das Pensionierungsalter hinaus zu arbeiten. @1 Herr Karrer, ich versuche es nochmals. Frau Alleva sagte, man müsse mehr tun, es brauche mehr Schutz, im Extremfall einen Kündigungsschutz ab 55. @5 Genau. Und ich versuchte aufzuzeigen: Keine weitere Regulierung ... @1 Also nein. - @5 Das ist die kürzeste Variante. Etwas länger: Es ist sinnvoll, das mit Sozialpartnerschaften auf Unternehmensstufe zu machen. Damit man gar nicht in solche Situationen gerät. @9 Frau Heilmann, Sie sind betroffen. Ja, ich lasse mir das durch den Kopf gehen. Ich finde halt: Begleitung und Betreuung - das ist alles super, und man bekommt wirklich Unterstützung. Aber das ändert nichts daran, dass kein Arbeitgeber mehr bereit ist, Ältere einzustellen. Das nützt nichts. Ich habe meine Eigenverantwortung übernommen. Ich habe meine Pflicht erfüllt, schrieb Spontanbewerbungen, machte telefonische und schriftliche Bewerbungen. Man müsste vielleicht einmal Arbeitgeber sammeln, die bereit wären, jemand Älteren einzustellen. Vielleicht eine Art Symbol, wie bei einem Lehrlingsbetrieb. "Wir nehmen auch gerne Ü50", oder so. Eine Art Plakette für solche Arbeitgeber. @1 Wie ein Gütesiegel. - @9 Genau. @1 Für solche, die sich um ältere Arbeitnehmer kümmern. @5 Ich weiss es gerade bei mir selber: Letzten Monat stellten wir zwei ein, die über 55 sind, der eine sogar über 60. Was wir halt feststellen: Es ist sehr wichtig, dass die Ausbildung und Erfahrung sehr gut übereinstimmen ... Erfahrung ist eminent wichtig. @9 Nein, ich denke nicht. Wenn ich in meinem Bewerbungsdossier nicht die richtigen Papiere habe, dann lande ich aufgrund meines Jahrgangs gleich auf dem Absagestapel. @5 Ich glaube, es ist die Kombination ... @9 Man liest es sich nicht durch. Ich bin noch nicht beim alten Eisen. Ich bin eine Powerfrau und habe noch einiges zu bieten. @1 Sie stehen heute in der "Arena". Herzlichen Dank. @6 Das zeigt: Wir haben enorme Ressourcen. Die Betriebe müssten erstens anerkennen, dass das wichtige Ressourcen sind. Der Kündigungsschutz ist ein Element. Aber wir müssen auf verschiedenen Ebenen aktiv werden. Und zwar schnell. Die ganze Diskriminierung bei der Anstellung - da hat der Bundesrat anerkannt, dass wir tatsächlich ein Problem haben bei älteren Arbeitnehmern. Bundesrat ... nein, Bundespräsident Schneider-Amman berief im Frühling einen runden Tisch zum Thema ältere Arbeitnehmende ein. Dort war man sich einig, dass wir handeln müssen. Einen Punkt, den wir angehen wollen, ist, dass man bei Ausschreibungen keine Alterslimite mehr angibt. Das ist ein Element. Aber es gibt noch andere Instrumente, die man problemlos umsetzen könnte. Zum Beispiel, dass offene Stellen dem RAV gemeldet werden müssen. Das ist ein Beispiel. Ein weiteres Beispiel, und das war früher auch anders: Man bekam bei Massenentlassungen bessere Frühpensionierungslösungen hin. Das bekommt man heute auch weniger gut hin. Und, das Problem ist: Wenn jemand arbeitslos wird, dann dauert es relativ lange, bis er wieder eine Stelle hat. Oder dann bekommt er eine prekäre Stelle. @1 Erlauben Sie, Frau Alleva! Jetzt machen Sie viele Vorschläge. Und der Refrain ist, dass die Wirtschaft mehr tun müsste. Wollen Sie das? - @4 Ich bin Bundespräsident. @1 Habe ich Sie als Bundesrat angesprochen? Das tut mir leid, Herr Bundespräsident. @4 Sie sprachen mich als Unternehmer an. Aber mir ist es recht, wenn Sie das tun. Frau Alleva, der Bund hat auch eine sogenannte Vorbildfunktion. Beim Bund sagten wir - und das geht auch auf die erwähnte Tagung zurück - dass Bundesunternehmen, die bundesnahen Unternehmen den RAV die offenen Stellen melden. Da können wir Erfahrungen sammeln und - noch ist es zu früh - aber zum Beispiel in einem Jahr können wir drüber sprechen. Ja, ich weiss, für Sie drängt die Zeit. Aber in ca. einem Jahr können wir darüber sprechen, was das gebracht hat und was nicht. Ich möchte eine zweite Bemerkung in diesem Kontext machen. Das dürfen Sie gerne auch als Angebot verstehen. Der beste Kündigungsschutz, ist, wenn man die Weiterbildung nicht erst dann aufsetzt, wenn man nicht mehr im Prozess ist. Daran muss man arbeiten. @6 Ja, das müssen wir. Und zwar müssen auch die Unternehmen in die Weiterbildung älterer Arbeitnehmender investieren. Und zwar nicht nur selektiv. Sondern man muss investieren und dafür sorgen, dass auch Ältere Weiterbildungen machen. Oder auch das Recht auf eine Standortbestimmung ab einem gewissen Alter. Das sind die Instrumente, die dazu führen, dass ältere Arbeitnehmende im Erwerbsleben bleiben. Und das ist wichtig - nochmals: Es hat Sprengpotenzial. Es ist kein Zufall, dass gerade die Altersgruppe 50-59 die Altersgruppe ist, die mehrheitlich Ja zur Masseneinwanderungs-Initiative sagte. Das ist die Altersgruppe, die unter Druck ist und die Ängste um den Arbeitsplatz und die Löhne hat. @1 Zur Masseneinwanderungs-Initiative kommen wir auch noch. Wir haben heute ein sehr junges Publikum im Studio, mehrere Klassen. Haben Sie Fragen? Sie steigen vielleicht bald in den Beruf ein. Fragen an den Bundespräsidenten? Zeigen Sie Mut! Niemand? Keine einzige Frage? 80 Zuschauer und niemand hat eine Frage an den Bundespräsidenten? Machen Sie ihnen Mut, Herr Schneider-Ammann! @4 Ich sagte kürzlich an einer Medienkonferenz: "Hey guys, jetzt müsst ihr euch bewegen!" @1 „Hey guys, jetzt müsst ihr euch bewegen!" @4 Ihr dürft alles fragen. @6 Girls und guys! @4 Girls und guys sind in gewissen Kulturkreisen dasselbe. @1 Man kann es nicht erzwingen. @4 Aber damit hatten wir die erste Frage. Kommen wir zur zweiten! Aber Sie sind der Moderator. @1 Und wir können die Leute nicht zu ihrem Glück zwingen. Forderungen an den Bundespräsidenten kommen ja nicht nur von links. Sie kommen auch von rechts. Mindestens so scharf. Zum Beispiel von der SVP, die die Personenfreizügigkeit kritisiert und die besonders beim Thema Grenzgänger grosse Probleme sieht. Schauen Sie! Grenzgänger: @2 Sie wohnen im Ausland und arbeiten in der Schweiz. Seit Inkrafttreten der Personenfreizügigkeit 2002 hat sich ihre Zahl verdoppelt. Heute kommen täglich rund 300'000 Personen über die Grenze. Das entspricht nicht ganz einem Zehntel der Beschäftigten. Im Tessin ist die Lage angespannt. Ein Drittel der Beschäftigten sind Grenzgänger. Lohndumping und Arbeitslosigkeit prägen die Diskussion. Was tun Sie, Herr Bundespräsident, um die negativen Auswirkungen der offenen Grenzen zu mildern? @1 In der Runde stehen neu: Lukas Reimann, SVP-Nationalrat und Präsident der AUNS und Gian-Luca Lardi, Tessiner Bauunternehmer. Die Frage ist: Was tun Sie, Herr Bundespräsident, um die negativen Seiten der Personenfreizügigkeit abzufedern? @4 Wir haben sogenannte flankierende Massnahmen. Flankierende Massnahmen, die unter anderem bestimmen, dass in der Schweiz schweizerische Löhne bezahlt werden müssen. Dass in der Schweiz schweizerische Arbeitszeitbedingungen gelten. Die Entsendebetriebe sind unter demselben Regime. Wir haben die flankierenden Massnahmen in den letzten Jahren auch verstärkt. Und wir haben immer darüber diskutiert. Das ist so eine Diskussion, bei der hinter verschlossenen Bundesratstüren sieben miteinander streiten und dann mit einer gemeinsamen Meinung herauskommen und diese dann nach aussen vertreten. Wir versuchten, den Schutz des Arbeitsmarktes dort zu verbessern, wo wir das Gefühl hatten, es gebe die grössten Lücken. Aber wir wollten nicht weiter gehen als unbedingt nötig. Und zwar weil der flexiblere Arbeitsmarkt letztlich eine Einladung ist für alle, die investieren können, für die Unternehmerschaft. Wenn die Unternehmerschaft hier bleibt und investiert, dann entsteht oder bleibt auch der Arbeitsplatz hier. Das darf man nicht unterschätzen. @1 Es ist also alles in Ordnung, kein Grund zur Einschränkung. @4 Noch eine Bemerkung zum Tessin: Ich war selber auch Unternehmer im Tessin mit einer Firma in Agno, sehr grenznah. Es war der grösste industrielle Betrieb im Kanton. Über viele Jahre achteten wir immer darauf, dass das Verhältnis zwischen Grenzgängern und Einheimischen etwa ausgeglichen ist. Wir achteten immer darauf, dass nicht zwei Lager entstehen. Wir haben die Rahmenbedingungen, die Lohnbedingungen, die Arbeitszeitbedingungen immer wieder sorgfältigst gepflegt. Das erwarte ich vom Kanton Tessin. Und das macht er auch. Der Kanton Tessin ist auf gutem Wege, wenn ich mir erlauben darf, das zu sagen. Wir haben Kontrollen eingeführt, die jetzt systematischer und intensiver gemacht werden. Wenn Missstände aufgedeckt werden, meldet man sie an die Behörde und diese reagiert. Es ist ein wahnsinniger Aufwand, dafür zu sorgen, dass man den Arbeitsmarkt im Griff hat. Aber wir sind schweizweit nicht so schlecht unterwegs. Und an den einzelnen Orten, wo das Problem etwas gravierender ist - das ist nicht nur im Tessin, sondern auch in Grenzstädten in Genf zum Beispiel - dort muss halt auch etwas mehr Aufwand betrieben werden, um reguläre Bedingungen herzustellen. @1 Eigentlich alles in bester Ordnung, höre ich als Tenor. @7 Ich gratuliere Ihnen zuerst zur Wahl, Herr Bundespräsident, und wünsche viel Kraft für dieses Jahr. @1 Die braucht er, meinen Sie? - @7 Ja. Ich freue mich immer über seine Worte und unterstütze sie immer. Aber ich erwarte auch Taten in diesem Jahr. Und es ist eine Tatsache, dass wir in der Schweiz Leute haben - Ältere, aber auch von allen Generationen - die keinen Job finden, weil es Unternehmer gibt, die lieber günstigere Arbeitskräfte aus dem Ausland holen oder auf Grenzgänger setzen. Man stellt jetzt fest: Es gibt bereits Grenzgänger, die als Grenzgänger kommen, in Griechenland oder Spanien wohnen, einmal pro Woche hin- und herfliegen und sich als Grenzgänger deklarieren. Die Anzahl Grenzgänger nimmt weiter zu. Gleichzeitig gibt es Schweizer, die Stellen suchen. Es wird oft ein Günstiger aus dem Ausland geholt, anstatt in der Schweiz jemanden auszubilden oder auf erfahrene, ältere Arbeitnehmer zu setzen. Und das Volk entschied mit der Masseneinwanderungs-Initiative, dass man den Inländervorrang wieder möchte. Wenn man also zwei gleich qualifizierte Arbeitskräfte hat, soll der Schweizer Vorrang haben. Ich erwarte, dass das dieses Jahr umgesetzt wird. @1 Die Wirtschaft nimmt lieber die günstige Arbeitskraft aus dem Ausland als den 55-Jährigen aus der Schweiz. Was sagen die Wirtschaftsvertreter hier dazu? @7 Verantwortlich ist die Politik, die das zulässt. @1 Also der Bundespräsident oder der economiesuisse-Präsident. @7 Mit dem Inländervorrang konnten die Unternehmen die Schweizer Arbeitskräfte gar nicht ausbooten. Über das grosse Problem mit den ausländischen Arbeitskräften sprechen auch die Gewerkschaften nicht so gerne. @1 Heinz Karrer und dann die Gewerkschaften, bitte. @5 Sie haben recht. Es kommt sicher immer wieder vor, dass man es sich zu einfach macht und günstig im Ausland rekrutiert. Wenn wir aber schauen, wie viele Stellen in den letzten 5-10 Jahren in der Schweiz geschaffen wurden - Sie wissen das - waren das ca. 600'000 Stellen. Und davon waren über 300'000 für SchweizerInnen. Mit anderen Worten: Es wurden sehr viele Stellen für SchweizerInnen geschaffen. Aber es hat sich auch immer gezeigt, dass wir zu wenige Fachkräfte haben. Es gibt Branchen, bei denen wir wissen, dass in den nächsten Jahren zu wenig ausgebildet werden - zum Beispiel im Informatikbereich. Und die bestehenden Arbeitskräfte in der Schweiz reichen nicht. Und was noch wichtiger ist: Die Investitionen in der Schweiz. Wenn wir da abrupt stoppen und diese Fachkräfte nicht haben, ist die Konsequenz relativ einfach: Es wird weniger investiert, es gibt weniger Arbeitsplätze. @1 Zusammengefasst: Die Leute, die die Wirtschaft braucht, haben wir nicht. Und wenn wir abklemmen, leidet die Wirtschaft. @7 Das Paradoxe ist, dass einfach jeder aus Europa kommen kann, aber eine Fachkraft aus Amerika oder Indien können wir nicht holen. Das ist das Paradoxe an der Schweizer Ausländerpolitik. Wir wollen ja nicht niemanden mehr. Fachkräfte, die gebraucht werden, sollen auch weiterhin kommen dürfen. Aber wenn man zwei gleich Ausgebildete hat, einen Schweizer und einen Ausländer, soll man den Schweizer nehmen. Der Inländervorrang hat sich bewährt. Wir hatten ihn über Jahrzehnte in der Schweiz. Und jetzt wollen und brauchen wir ihn wieder. @5 Sie können nicht AmerikanerInnen mit einem Vorarlberger vergleichen, wenn es um die Grenzgängersituation geht. Es gibt zwar diese Griechenland- Pendler, davon hörte ich, das ist aber eine sehr kleine Zahl. Grenzgänger haben und hatten schon immer eine grosse Bedeutung für uns. Das sind Unternehmen im Rheintal, nicht weit weg von Ihnen. Da kommen 40 % aus Lichtenstein und dem Vorarlberg. Hochqualifizierte MitarbeiterInnen, die einen guten Job machen, die uns vom Kulturkreis her sehr nahe sind. Darum hat man die Personenfreizügigkeit mit den Nachbarstaaten, mit Europa und eben zum Beispiel nicht mit Amerika. Genau darum. @1 Herr Reimann hat die Gewerkschaften angesprochen, Frau Alleva. @6 Ich möchte festhalten, dass die Masseneinwanderungs-Initiative der SVP kein einziges der bestehenden Probleme löst. Wir haben das Problem. Nicht nur bei den Grenzgängern. Es gibt unterschiedliche Probleme auf dem Arbeitsmarkt, je nach Branche. Wir haben Fälle von 5-Euro-Löhnen - im Ausbaugewerbe zum Beispiel Das sind aber zum Teil Entsandte, Angestellte ausländischer Betriebe, die in der Schweiz eine Dienstleistung erbringen. @1 Für sie müsste das eigentlich auch gelten. @6 Die Masseneinwanderungs-Initiative hilft überhaupt nicht dabei, diese Probleme zu lösen. Im Gegenteil. Die Masseneinwanderrungs-Initiative schafft neue Probleme, weil man prekäre Aufenthaltsbewilligungen einführt. Und da haben wir Erfahrung aus den 60er-, 70er-Jahren. @1 Die Gastarbeiter, meinen Sie. @6 Genau, da gab es Druck auf die Löhne und die Arbeitsbedingungen der Arbeitnehmer. Wir wollen nicht dorthin zurück. Ich denke aber, es ist wichtig, dass wir daran arbeiten, dass die sogenannte flankierenden Massnahmen gestärkt werden. @1 Das ist dann auch wieder ziemlich umstritten. Danke. Gian-Luca Lardi habe ich noch nicht gehört. ... @6 zum Schutz der Löhne und Arbeitsbedingungen. @1 Herr Lardi, das Tessin ist besonders im Brennpunkt. @10 Zum einen das Tessin, zum anderen kann ich Ihnen ein Beispiel aus dem Baugewerbe geben, wo wir GAV haben, die Mindestlöhne garantieren. Das heisst, ob ich einen Ausländer oder einen Schweizer einstelle, kostet es mich genau gleich viel. Statistiken zeigen sogar, dass Ausländer bei uns leicht besser bezahlt werden als die Inländer. Aber das soll keine Rolle spielen. Es stimmt also nicht, dass Unternehmer auf den Schultern der Mitarbeiter versuchen, Geld einzusparen. Zumindest dort, wo Mindestlöhne durch GAV geschützt sind. Man muss ausserdem berücksichtigen, wenn man das Tessin oder die Baubranche anschaut, wo man traditionsgemäss einen hohen Ausländeranteil hat: Wir haben in unserer Firma Hunderte Angestellte. Wenn ich die Hälfte unserer gewerblichen Mitarbeiter, die Grenzgänger oder Ausländer sind, nicht mehr haben dürfte, dann verlieren etliche inländische Arbeitnehmer, gut qualifizierte Kadermitarbeiter, ihre Stelle ebenfalls, weil wir die Arbeit gar nicht ausführen können. Das heisst, wir schiessen uns ins eigene Bein. @1 Vor dem Bundespräsidenten möchte ich Herrn Reimann hören. Herr Lardi, Sie sagten, Sie sprechen von den Nöten des Tessins. Trotzdem scheinen Sie mir auch nicht ganz einverstanden. @7 Ich will Ihnen nicht die Grenzgänger, die Sie jetzt haben, als Arbeitskräfte wegnehmen. Aber 2015 sind wieder fast 100'000 Leute in die Schweiz eingewandert. Dazu haben wir noch das Asylproblem, das Grenzgängerproblem, und es kann so nicht weitergehen in diesem Land. Es müssen Grenzen gesetzt werden. Die Schweiz als attraktives Einwanderungsland muss entscheiden können, wen wir hier wollen, wer uns einen Mehrwert bringt und wen wir hier nicht wollen. Und es gibt viele Leute, die wir in der Schweiz gar nicht wollen. Wenn wir die Türe für alle offen lassen, schadet das allen. Den Arbeitnehmern, aber auch der Wirtschaft in unserem Land. @4 Der Bundesrat sagte immer wieder und ich sagte es vor 3 Minuten ebenfalls: Der Volkswille vom 9. Februar 2014 wird umgesetzt. Das heisst, die Massenzuwanderung muss gedämpft werden. Und wenn wir wirtschaftlich so gut unterwegs bleiben wollen wie in den letzten Jahren, müssen wir aus den heimischen Ressourcen besser Fachkräfte schöpfen können. Wir haben seit 2011 eine Fachkräfte-Initiative. Ich startete sie damals. Sie war nicht so spektakulär, aber wir machten es und sie funktioniert mittlerweile schon vier Jahre. @1Das wird häufig auch kritisiert. @4 Wir sagten darauf, wir hätten ein demografisches Problem. Wenn wir vollbeschäftigt bleiben wollten, müssten wir diesem demografischen Problem entgegenwirken. Dazu kamen dann noch all diese Zuwanderungs-, Einwanderungsprobleme oder Herausforderungen dazu. Wir konzentrieren uns darauf, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu verbessern, damit die Frauen die Chance bekommen, in den Arbeitsmarkt zurückzufinden. Hier sind Inländer gemeint. Wir qualifizieren höher - hier ist vor allem die Berufsbildung gemeint. Wir haben eine Stossrichtung, die heisst: bis ... ... bis ... Frau Heilmann? ... bis zum Rentenalter oder sogar darüber hinaus. Das ist ernst gemeint. Daran arbeiten wir. Und dann haben wir noch eine vierte Stossrichtung: Innovation fördern, damit man mit innovativen Ideen und innovativen Produkten, Dienstleistungen die Gesamtleistung der Volkswirtschaft erbringen kann. @1 Wenn Sie erlauben, Herr Bundespräsident: Die Fachkräfte-Initiative, die Sie als Erfolg loben, wird häufig kritisiert, dass sie nicht funktioniere. @4 Wenn man so oberflächlich und aus der Distanz schaut und irgendwelche Zahlen einfordert und sie aber nicht richtig interpretieren kann, kommt man auf die Idee, dass nichts passiert sei. Ich gebe zu - Heinz Karrer nimmt es mir nicht übel, wenn ich das sage - ich habe die letzten drei Jahre aus meiner Funktion heraus zum Teil massiv auf meine ehemaligen Kollegen eingewirkt, um zu sagen: "Hört her ... Hi guys" - um dieses blöde Wort noch mal zu benutzen ... @1 And girls! @5 - Die sind dabei. @1 Die sind auch gemeint. "... jetzt müsst ihr umdenken, umstellen." "Es kommt ein Tag, an dem die Zuwanderung nicht mehr so stark ist." "An jenem Tag soll keiner sagen, er hätte keine Fachkräfte und müsse deshalb ins Ausland ausweichen mit dem Unternehmen." Ich erwarte von den Unternehmern, dass sie konsequent weitergehen. Sie haben bereits einen guten Schritt gemacht beim Umdenken. Und wenn wir die Zuwanderung nicht mehr im gleichen Masse haben, sind wir darauf vorbereitet, dass wir aus den hiesigen Ressourcen Leute aufbauen können. Wir müssen zum Beispiel Weiterbildung anbieten, vorantreiben, sodass der Arbeitsplatz am Standort Schweiz nicht verloren geht. @7 Ich unterstütze es sehr, dass wir in der Schweiz die Ausbildung stärken, auf Weiterbildung und ältere Arbeitskräfte setzen, anstatt einfach Leute zu importieren. Aber ich sehe bis jetzt wirklich keine Daten und auch nicht, dass es absehbar ist, dass in diesem Jahr eine entscheidende Änderung in der Politik kommt. Also ... Ich höre von Ihnen auch immer, man müsse die Bürokratie in den Unternehmen abbauen. Die Unternehmer sagen, die Stapel häufen sich, es gebe immer mehr Bürokratie, eine immer höhere Regulierungsdichte. Also hier müsste dann doch mal etwas geschehen, anstatt dass man immer nur sagt, man schaue, mal wolle es ja umsetzen, man tue etwas. @1 Sie sagen, Sie seien dafür, dass man inländisches Potenzial mobilisiert, dass ältere Arbeitnehmer arbeiten. Sind Sie auch dafür, dass die Frauen mehr arbeiten, dass man zum Beispiel Krippen ausbaut? @7 Es ist ganz klar, dass die Frauen dadurch mehr Möglichkeiten bekommen, wenn diese Stellen wieder primär für Schweizer gelten. Also müssen wir die Ausbildung der Frauen auch stärken. Aber wir haben ja heute bereits mehr Universitätsabschlüsse von Frauen als von Männern. Die Frauen sind sehr gut gefördert. @1 Wissen Sie noch, was ich Sie gefragt habe? @7 Kinderkrippen sind okay. Jeder soll sein Familienmodell selber wählen. Nur finde ich, sollen dort andere nicht staatlich gezwungen werden. Jeder soll es selber finanzieren. @1 Selber finanzieren, aber trotzdem die Frauen in die Arbeitswelt. @7 Auf jeden Fall. - Wir kommen im dritten Teil dazu. Ich denke, es gibt Widerspruch. Herr Karrer. @5 Darf ich den Aspekt der Demografie aufgreifen? Dessen ist man sich noch nicht völlig bewusst. Wir werden in den nächsten wenigen Jahren die Situation haben, dass mehr aus dem Arbeitsmarkt austreten als in ihn eintreten. Das alleine ist schon ein Riesenanreiz für alle UnternehmerInnen, das Inländerpotenzial zu nutzen. Man muss sich aber bewusst sein, dass es nicht reichen wird. Wenn es in den nächsten zehn bis 15 Jahren so weitergeht, werden etwa 600'000 Fachkräfte fehlen - vergleichbar mit heute. Arbeitskräfte, die wir bräuchten. Und darauf haben wir noch keine Antwort. Übrigens, wir sind in der Schweiz nicht alleine. Es gibt eine Good News und eine schlechte News. In den deutschsprachigen Ländern alleine fehlen ca. 6 Millionen Fachkräfte. Der Markt wird schnell wirken und man wird versuchen, diese Fachkräfte zu akquirieren. @1 Und sie kommen. Gian-Luca Lardi, bitte. @10 Sie sprachen mich im Zusammenhang mit der Lage im Tessin an. Hier möchte ich gerne mit einer Forderung kommen, Herr Bundespräsident. Und zwar betreffend den selbstständig Erwerbenden. Das ist aus dem Freizügigkeitsabkommen, das im Prinzip ein legales Schlupfloch hat, mit dem man die Mindestlöhne umschiffen kann, wenn man so will. Das schadet dem lokalen Gewerbe sehr stark, denn die selbstständig Erwerbenden können zu irgendeinem Preis arbeiten, sie haben ja keinen Lohn. Man kann es nicht mit den Mindestlöhnen vergleichen. Das führt dazu, dass sie mit sehr tiefen Preisen von Italien in die Schweiz kommen, um zu arbeiten. Und plötzlich sind die Preise, die von den selbstständig Erwerbenden angeboten werden, die Hälfte dessen, was es in der Schweiz kostet. Das ist es, was dem lokalen Gewerbe wehtut, denn wenn man dort die richtigen Löhne schafft, dann hat man einfach höhere Kosten. Und so hat man jemanden, der einfach die ganzen Bilateralen umschifft. Bei diesem Schlupfloch wären wir dankbar, wenn man es stopfen könnte. @1 Ein ganz zentraler Punkt. Ich schaue mal, ob ich es begriffen habe. Wenn eine italienische Firma mich ins Tessin schickt, dann muss der Mindestlohn gelten, die flankierenden Massnahmen. Aber wenn ich als selbstständig Arbeitender ins Tessin komme, kann ich mir einen Stundenlohn von 5 Franken zahlen und niemand kann etwas dagegen tun. @4 Das ist ein heikler und ein offener Punkt, das gebe ich zu. Wir wissen allerdings auch, dass von diesen selbstständig Erwerbenden viele, sogar die Mehrzahl, ihre Dienstleistungen hier in einer Abhängigkeitskette erbringen. Das war der Grund, warum wir, also das Parlament entschieden hat, auf Antrag des Bundesrates, dass man die sogenannte Solidarhaftung einführen muss. So muss der erste Auftragnehmer dafür sorgen, dass der Dritte oder Vierte in der Kette immer noch mit diesen Zahlen ums ... ... sich ... ... im Markt bewegt, wie sie vom ersten Unternehmer eingingen. @1 Nur um sicherzugehen, dass ich begriffen habe: Das Oberunternehmen kann nicht sagen, es hätte nichts davon gewusst, dass betrogen wird. @4 Ja, das ist so. - @1 Der Oberste haftet? @4 Das ist so. Der Erstauftragnehmer ist in der Haftung. Und wenn man diese Kette nur schon durch die Androhung der Solidarhaftung verkürzt hat, dann hat man ein Stück weit dieses Problem aus der Welt geschafft, und gleichzeitig hat man die Selbstständigkeit der sich selber Entsendenden etwas erhöht. Und das ist die Lücke, die wir miteinander schliessen müssten. @1 Problem schon gelöst? @10 Ja, das ist im Prinzip auch so, wie es die Gewerkschaften 2013 verkauft hatten, in Sinne von: Wenn man die Solidarhaftung einführt, dann seien alle Probleme gelöst. Aber jetzt sind zweieinhalb Jahre ins Land gezogen seit der Einführung der Solidarhaftung. Wir können heute mal einen Schlussstrich ziehen und festhalten: Wirkung am Ziel - null. @1 Wirkung am Ziel - null? @10 Man hat nur Bürokratie geschaffen. Das kommt daher ... Es war gut gemeint, aber es ist für mich ein Beispiel, wie man bürokratische Hürden aufbauen kann, die am Ende aber keine Wirkung haben. Wieso? Die selbstständig Erwerbenden arbeiten auf Hunderten und Tausenden von Kleinbaustellen. Die sind gar nicht in einem Subunternehmerverhältnis drin. Man hat es gut gemeint - wie zuvor beim Kündigungsschutz. Man meint es gut, aber man schiesst völlig am Ziel vorbei. @4 Wenn Sie mir Bürokratiesituationen bringen, die wir aufgebaut haben und die keine Wirkung haben, dann müssen wir diese ganz rasch wieder abbauen und vernichten. @10 Solidarhaftung ist das beste Beispiel. @4 In einem Satz und einer Klammer: Konsumentenschutz. Ich habe verursacht, dass man bei den Konsumentenschutzorganisationen eine neue Geldzuteilung machte. Mit einem unmöglichen bürokratischen Aufwand. Das habe ich ca. ein Jahr später gemerkt. Inzwischen habe ich es abgeschafft, und zwar ersatzlos. Das kann man, wenn man politisch zusammensteht. @1 Und das wäre ein solcher Fall? @4 Wir müssten gemeinsam diese Lücke schliessen. Wie sie geschlossen werden kann, darüber müssen wir etwas länger reden als hier schnell schnell in der "Arena". Man kann sie schliessen, man muss sie schliessen. Das Stichwort des Gesamtarbeitsvertrags ist noch nicht gefallen, des Landesmantelvertrags in ihrer Branche. Auch des Normalarbeitsvertrags nicht, von dem wir im Tessin inzwischen 16 haben. Diese Verträge sorgen dafür, dass in einigermassen homogenen Branchen die Arbeitsverhältnisse gleich sind. Und in diese müssen wir jene zwingen, die über die Grenze kommen, um ihre Dienstleistung zu erbringen. @1 Sie sagen, es wird doch schon genug getan? @4 Wir haben Instrumente. Man könnte sie noch konsequenter anwenden. Dann wären die Probleme ein Stück weit gelöst. @7 Wenn Sie mal in Bern im Ibis Budget übernachten statt im Bellevue, dann sind Sie die einzige Nicht-Ich-AG, die dort übernachtet. Sie haben aus halb Europa Einzelunternehmer, die dort übernachten und dann etwas anbieten. Diese gehen oft direkt zum kleinen Gewerbebetrieb oder zu einer Privatperson und bieten ihre Dienste an. Hier greift die Solidarhaftung natürlich überhaupt nicht. Hier braucht es Massnahmen, denn die müssen sich an nichts halten. Es gelten keine Regeln, kein Mindestlohn, die machen, was sie wollen, und setzen so das Schweizer Gewerbe massiv unter Druck. Es wird noch schlimmer mit den internationalen Ausschreibungen, bei denen die Schweizer alles ausschreiben und Ausländer den Zuschlag bekommen. Ausländische Firmen für kleinste Aufträge in den Gemeinden. @1 Einen Satz, sagten Sie. @4 - Einen Satz. Im Kanton Tessin haben wir im letzten Jahr die Fotografen unter dieses Regime genommen: Am ersten Tag, wenn sie ins Land kommen, müssen sie sich melden. So kann man am ersten Tag eingreifen und dafür sorgen, dass die Bedingungen gleich sind. Das Gleiche gilt schon eine Weile, seit etwa drei Jahren, für die Gärtner und Landschaftspfleger. Warum ich die Gesamt- und Normalarbeitsverträge erwähne ... Das müssen Sie mir gestatten, ich bin für den Arbeitsmarkt verantwortlich. @1 Ich muss Ihnen gar nichts gestatten, Herr Wirtschaftsminister. @4 Wenn es sein muss, dann viel lieber ein Vertrag in einer Branche, Region, der marktnäher ist als jedes allgemeine Gesetz, das wir zusätzlich etablieren könnten. Ich bin ein Verfechter des Vertragsverhältnisses, des intakten, gepflegten, korrekten, sozialpartnerschaftlichen Verhältnisses, inklusive GAV - dort wo die Sozialpartner das beschliessen, selbstverständlich. Damit können wir uns Gesetze ersparen, wie sie zum Beispiel Frankreich hat. Diese sind dort so starr, dass in Frankreich niemand mehr investiert und so viele Arbeitsplätze verloren gingen, dass sie heute mit einer Jugendarbeitslosigkeit von fast 30 % kämpfen. Das will der Arbeitsminister definitiv nicht. @1 Nach einem Satz des Arbeitsministers hätte ich gerne einen halben Satz von Gian-Luca Lardi. @10 Hier bin ich ganz mit dem Bundespräsidenten einverstanden: Bitte keine zusätzlichen Gesetze! Vor allem bei den flankierenden Massnahmen. Was es braucht, sind effiziente, effektive Vollzugsverbesserungen, die zwischen den Sozialpartnern ausgearbeitet werden müssen. Ich schaue vor allem Sie an, Frau Alleva. Das ist viel effizienter als zusätzliche Gesetze. Das zeigt sich bei uns im Bau zum Beispiel, im Hauptgewerbe. Wir sind daran, die Kontrollmechanismen zu verbessern, Lösungen mit Register oder Badge, um Personenkontrollen flächendeckend einführen zu können, damit man die selbstständig Erwerbenden zumindest erkenntlich machen kann, um dies zu verbessern. Wir brauchen nicht mehr Gesetze. Weniger Bürokratie. Herr Bundespräsident, hier können Sie in Ihrem Präsidialjahr einen Akzent setzen für die Unternehmer und die Arbeitnehmer. Das ist enorm wichtig. @1 Sie haben Frau Alleva angesprochen. @6 Beim Letzten, was Sie sagten, dass man bei den bestehenden Instrumenten besser werden muss, bin ich einverstanden. Wir müssen auch ein sogenannte Berufsregister einführen. Das ist eine Stelle, bei der man sich informieren kann, welche Bude korrekte Löhne zahlt, korrekte Arbeitsbedingungen einhält. Würde man eine solche Stelle schaffen, wäre das nicht sehr bürokratisch, aber sie würde sehr stark helfen. Aber es braucht auch weitere Instrumente. Das möchte ich betonen. Es ist nicht nur das Problem Tessin, wir haben ein Problem auf dem Arbeitsmarkt. Druck auf die Löhne, auf die Arbeitsbedingungen, nicht nur bei den Scheinselbstständigen. @1 Ihre weiteren Instrumente, Frau Alleva? @6 Es braucht einerseits mehr Kontrollen, es braucht aber auch einen Weg, damit wir die Gesamtarbeitsverträge einfacher ausweiten, ausdehnen können ... @10 Eben nicht. ... damit mehr Leute ... @1 All diese weiteren Instrumente für mehr Schutz? @6 Ja, das ist nötig und wichtig, denn die Leute haben Angst. Noch mal, das Resultat zur Masseneinwanderungs-Initiative basiert auf dieser Angst und Verunsicherung. @1 Das haben Sie bereits gesagt. @6 Deshalb braucht es diese Instrumente für mehr Schutz. @1 Ihr mehr Instrumente entspricht Ihrem mehr Bürokratie. Aber Forderungen kommen nicht nur von Ihnen, Herr Lardi, und von Frau Alleva. Sie kommen nicht nur von Ihnen, Herr Reimann, sondern auch von den Familien. Es steht in direktem Zusammenhang zu diesen Forderungen. Was kann man tun, damit Männer und Frauen, Mütter und Väter, in der Arbeitswelt gleichberechtigt sind? Und vor allem bei der Teilzeit? @2 Eltern. Sie betreuen ihre Kinder und sie arbeiten. Von zehn Vätern arbeiten neun Vollzeit und einer Teilzeit. Gleichzeitig arbeiten von zehn Müttern sechseinhalb Teilzeit und eineinhalb Vollzeit. Zwei sind nicht angestellt. Für viele Frauen mit Kindern ist es schwierig, im Beruf erfolgreich zu sein. Helfen die Väter zu wenig? Hapert es beim Betreuungsangebot? Oder ist die Flexibilität der Arbeitgeber zu klein? Was tun Sie, Herr Bundespräsident, damit Mütter und Väter gleich gute Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben? @1 Neu in der Runde ist Markus Theunert von der Männer- und Väterorganisation männer.ch und Chantal Bürge, 33 Jahre, sie hat einen HSG-Abschluss - berühmte Hochschule. Sie war Kaderfrau und ist heute Mutter. Herr Bundespräsident, wie viele Sätze brauchen Sie, um zu sagen, was Sie tun, damit Mütter und Väter gleichberechtigt sind? @4 Vorschulische Kinderhorte, schulische Kinderhorte. Der Bundesrat hat dem Parlament vor zwei Jahren empfohlen, 100 Millionen Franken zu sprechen. Im Moment läuft eine parlamentarische Diskussion für weitere 120 Millionen Franken Man tut etwas. Es braucht diese Krippen, es braucht diese vorschulischen Strukturen, damit man den Frauen die Chance geben kann, arbeiten zu können, wohl vorwiegend teilzeitig arbeiten zu können, denn dann ist der erste Schritt getan, und dann kann man einen zweiten und dritten tun. Das war ein Satz. @1 Vielen Dank. Applaus für den Bundespräsidenten! Markus Theunert, wenn man Johann Schneider-Ammann zuhört, dann ist das Problem gelöst und wir könnten die Diskussion beenden. @8 Nein, er hat gesagt, die Massnahmen seien aufgegleist. Von der Wirkung haben wir noch nicht geredet. Er gab zu, die Wirkung ist noch überschaubar. Und vor allem wird die Frage ausgeblendet: Was ist eigentlich das Problem? Sie argumentieren natürlich stark aus einer unternehmerischwirtschaftlichen Logik, bei der die Frauen primär als Humanressource dem Arbeitsmarkt zugeführt werden sollen. Die ganze Vereinbarkeitsproblematik stellt sich mit dieser Optik: Wie kriegen wir die Frauen dazu, mehr zu arbeiten? Aus meiner Perspektive als Bürger bin ich nicht nur ein Produktivitätsfaktor, ein Kostenfaktor. Sondern primär ein Mensch mit einem Leben. Meine Aufgabe ist es, die Arbeit, Familie, Freunde, weitere soziale Verantwortungen unter einen Hut zu bringen. Und dort greift ein Ansatz, der einseitig Frauen fördert, ohne das ganze Paket anzuschauen, zu kurz. Oder auf den Punkt gebracht formuliert: Wie soll das funktionieren? Wie wollen Sie diese Frauen, die bis jetzt wenig oder gar nicht gearbeitet haben, in den Arbeitsmarkt bringen, wenn sie nicht eine plausible Lösung haben, was mit den Kindern, mit der sozialen, häuslichen, emotionalen Verantwortung passieren soll? Und vor allem, was ist die Rolle der Männer? Und hier meine ich, ist eine Vereinbarkeitspolitik, die nur auf die Frauen zielt und den Männern keinen reinen Wein einschenkt ... Das heisst, zu Hause mehr anpacken, weniger arbeiten. Und für die Unternehmen heisst das, zurückzugehen mit den Ansprüchen an eine Verfügbarkeitskultur, die totale Präsenz, immer online sein, leistungsfähig zu sein ... Das funktioniert nicht mehr mit den heutigen Bedürfnissen von Menschen mit Familie. @11 Die Frau neben Ihnen möchte auch noch etwas sagen. Wieder typisch, oder? Nein, ich unterstütze diese Voten eigentlich sehr stark. Allerdings hat der Bundespräsident auch nicht gesagt, dass die Massnahmen zu den Kindertagesstätten rein auf die Frauen abzielen. Mehr Tagesstätten heisst nicht, dass nur die Frauen arbeiten dürfen. Es gäbe durchaus die Möglichkeit, wenn die Kinder fremdbetreut sind, dass auch ein Mann arbeiten kann. Hier scheitert es aber an einem anderen Thema. Nämlich an der Incentivierung für Arbeitgeber, dass sie wirklich auch Frauen in Teilzeit beschäftigen wollen und auch Männer in Teilzeit beschäftigen wollen. Ja, hier fehlen die Anreize, dass auch Männer Teilzeit arbeiten können. Für Männer ist Teilzeitarbeit ein Karriereknick. @1 Frau Bürge, Sie waren Chefin eines Unternehmens, jetzt sind Sie ... @11 Chefin einer Abteilung eines Unternehmens. Jetzt bin ich Mutter und selbstständig Erwerbende. @1 Wollten Sie mit Kindern diese Kaderfunktion nicht mehr haben? @11 Ab dem Moment, wo ich sagte, ich sei schwanger, stand fest, dass ich diese Führungsposition nicht mehr einnehmen kann. @1 Als sie sagten, Sie seien schwanger? @11 Ja, mein Chef sagte, die Führungsposition sei nicht möglich, weil sich das mit Teilzeit nicht machen liesse. @1 Was sagten Sie zu Ihrem Chef? @11 Aus einer gewissen Erfahrung heraus kann ich es verstehen. Ich hatte mal eine Chefin, die Teilzeit arbeitete. Sie war immer dann nicht da, wenn Entscheidungen getroffen werden mussten. In meinem Fall waren wir aber zu zweit gleichzeitig schwanger, beide die gleiche Ausbildung, beide als Chefinnen. Wir hätten uns Jobsharing vorstellen können. Aber dort fehlt aus meiner Sicht ganz klar der Anreiz für das Unternehmen, zu sagen: "Ich investiere 10 % oder 15 % mehr, wenn ich zwei Frauen mit Jobsharing einsetze, dafür habe ich motivierte Mitarbeiterinnen, leistungsfähige Leute, die auch langfristig einen Fachkräftemangel ausbügeln können, weil sie in zehn Jahren wieder zu 100 % einsteigen können." Hier fehlt mir gesellschaftlich, aber auch politisch der Anreiz. @1 Wir haben dieses Problem, wenn es denn eines ist, im Film gezeigt. Man kann es auch ganz einfach mit einem Foto zeigen, das wir heute schon mal gezeigt haben. Von den Personen auf dem Bild haben die beiden Frauen keine Kinder und fast alle Männer haben Kinder und arbeiten Vollzeit. Ist das das Vorbild für die Schweiz? @3 * Lachen * @4 Nein, ich teile sehr wohl die Meinung von Frau Bürge. Wir sind in einer moderneren Welt angekommen, es gibt modernere Arbeitsmethoden. Es muss ein Umdenken stattfinden, damit sich auch ältergewordene Chefs, möglicherweise, mit den modernen Möglichkeiten auseinandersetzen und dann bereit sind, ein Angebot zu machen. Mir ist klar, dass es heute mit Teilzeit viel mehr Möglichkeiten gibt als noch vor ein paar Jahren. Mir ist klar, dass es Home Office gibt. Mir ist klar, dass man die neuen Informationsmittel sehr viel weitergehend einsetzen kann und damit die Leistung für das Unternehmen erbringen kann. Ich spreche nicht von den Sicherheitsfragen, von den ... ... den Risiken, die damit verbunden sind. Das ist aber auch ein Thema. Ich muss es Heinz Karrer überlassen, für die Unternehmen zu rede. Aus politischer Sicht - ich greife die Fachkräfte-Initiative auf - wir gehen darauf aus, dass wir die Teilzeitarbeit intensivieren wollen. Der Staat macht bei der Aufklärung mit, der Staat nimmt über Sozialpartnerschaften Einfluss. Der Staat hilft, Krippen voranzutreiben. Das sind 100 Millionen und 120 Millionen, wie gesagt. Bis sie Wirkung zeigen, dauert es vielleicht etwas länger. Es ist bekannt, in welche Richtung es gehen muss. @1 Herr Karrer, eine einfache Frage. Was Frau Bürge erzählt hat: Chefin wird Mutter, kann nicht mehr Chefin sein. Sagen Sie mir konkret: Was muss die Wirtschaft ändern, damit sich das ändert, damit Frauen Teilzeitstellen in Kaderpositionen haben können? @5 Ich habe zugehört und halte es für keine glückliche Entscheidung. Ich kenne aber die Umstände nicht. Ich hatte eine Mitarbeiterin mit zwei Kindern. Sie war mit dem dritten schwanger. Intern war eine Stelle für eine HR-Leiterin ausgeschrieben und sie hat diesen Job bekommen. Ich denke, es gibt viele andere Beispiele. Ich bin froh, sagten Sie ... Es geht ja um die Vereinbarkeit, nicht nur um Frauenförderung. Wir haben heute 82 % Frauen, die am Arbeitsmarkt partizipieren. Der Teilzeitgrad ist noch relativ tief. Trotzdem hat sich etwas bewegt. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist seit zehn Jahren und mehr ein Thema. Was Frauenförderung betrifft, gibt es sehr gute Beispiele. Und über diese Beispiele muss man intensiv reden und den Mut haben. @1 Entschuldigung, Herr Karrer, Präsident von economiesuisse, Sie haben meine Frage nicht beantwortet. Muss man etwas dafür tun, damit Chefpositionen in Teilzeit ausgeführt werden können? @5 Möglicherweise habe ich nicht genau geantwortet. Ich versuchte zu sagen, es gibt viele Beispiele, wo das getan wird. Man kann aber immer noch mehr tun, davon bin ich überzeugt. Es gibt auch viele Beispiele ... Ein Kollege war im Management, und er nahm sich den Freitag frei, um auf die Kinder aufzupassen. Er arbeitete zum Teil von zu Hause. Die Teilzeitmodelle und auch die Home-Office-Modelle kommen dem sicherlich auch entgegen. @1 Aber Sie finden nicht, dass man etwas tun muss? @5 Selbstverständlich, aber es ist nicht so, dass nichts getan wird. @1 Man muss einfach noch mehr tun. Markus Theunert. @8 Ich möchte noch mal den kritischen Punkt benennen. Eigentlich ist es eine gute Nachricht. Sie haben die demografischen Probleme angesprochen, es fehlen Fachkräfte. Entweder wir holen sie aus dem Ausland, oder wir bilden sie selber aus. Das heisst, es braucht mehr Kinder. Wenn man schaut, in welchen Ländern die Geburtenrate über zwei ist, sieht man einen klaren Zusammenhang zwischen hoher Geburtenrate und einer guten sozialstaatlichen Abfederung der heiklen Phase Familie. Wir haben in der Schweiz eine SBB mit dem Halbstundentakt, ein nationales Infrastrukturprojekt, auf das alle stolz sind. Wenn es darum geht, familiengerechte Arbeitsbedingungen anzubieten, fehlt dieses nationale Selbstverständnis, dass das eine Solidaraufgabe ist, dass man Eltern in einer fragilen Phase, in der sie erschöpft sind, in der sie viel Kraft und Aufmerksamkeit brauchen, zur Seite stehen muss. Und zweitens das Beschäftigungsrisiko, das mit der Familiengründung verbunden ist, muss zwischen Männern und Frauen geteilt sein, fifty-fifty. Denn wenn man trotzdem das Gefühl hat, die Frau sehe nach den Kindern, man stelle sie nicht ein, dann wird man mit allen Massnahmen auf keinen grünen Zweig kommen. Um zum Punkt zu kommen: Es braucht neben diesen Massnahmen, die vor allem auf die Zielgruppe Frauen führen, damit das Ganze funktionieren kann, auch Massnahmen, die auf die Zielgruppe Männer oder Väter zielen. @1 Was heisst das: Massnahmen, die auf die Männer zielen? @8 Ganz konkret: die Verankerung eines Vaterschaftsurlaubs von mind. 20 Tagen. Hier ist eine Volksinitiative in Aussicht gestellt, die Travail.Suisse und männer.ch nächsten Frühling lancieren, sofern die zuständigen Gremien und Plenarversammlungen zustimmen. @1 Machen Sie nicht zu viel Werbung. @8 Das ist eine Massnahme, bei der man international gute Belege dafür hat, dass ... Vom Geld müssen wir nicht reden, das wären 150 Millionen Franken, die man in der Schweiz investieren müsste, um diese 20 Tage für Väter zu finanzieren. Der Return-on-Invest von diesen 150 Millionen ist immens gemessen an der Erwerbskontinuität der Frauen, am Wohlbefinden, an der Gesundheit der Väter, aber auch gemessen ... @1 Ich weiss nicht, ob es der Unternehmer und Bundespräsident auch so sieht: 20 Tage Vaterschaftsurlaub und die Väter sind mehr in die Familie eingebunden. @4 Hier muss ich passen. Ich höre diese Idee nicht zum ersten Mal. Aber der Bundesrat äussert sich prinzipiell erst dazu, wenn eine Initiative eingereicht worden ist. @1 Jetzt haben Sie mich erwischt. @4 Und wenn sie für gültig erklärt wurde. Vorher äussert sich der Bundesrat nicht. Aber ... @8 Der Bundesrat hat sich geäussert, nicht zur Initiative, aber zu einem parlamentarischen Antrag. Die Antwort ist beschämend, insofern dass gesagt wurde: "Wir können uns das nicht leisten, denn wenn Männer in Vaterschaftsurlaub gehen, haben sie wegen der Lohnungleichheit einen viel höheren Lohn." "Wir fördern einfach nur die Frauen." Das war die Antwort aus dem Bundesrat. @4 Um korrekt und präzise zu bleiben: Der Bundesrat nimmt Stellung zu dieser Initiative, wenn der Zeitpunkt gekommen ist. Heinz Karrer sagte vorhin, 80 % der Frauen seien mehr oder weniger im Arbeitsprozess involviert. Das stimmt tatsächlich, es sind 79 Komma irgendwas Prozent. Auf Vollzeitstellen umgerechnet sind es, Irrtum vorbehalten, 58,9 oder 59 %. Mehr als die Hälfte der Frauen ist also im Arbeitsprozess. Jene Frauen, die es nicht sind, aber sein möchten ... Die Männer behandle ich gleich, ich mache hier keinen Unterschied. Jede Krippe und jede schulbegleitende Struktur, die der Staat, der Kanton oder die Gemeinde fördert, macht a priori keinen Unterschied ob Mutter oder Vater. @8 Es wäre gut, einen Unterschied zu machen, weil es eben Unterschiede gibt, vom Startpunkt her zumindest. @4 Es geht einiges. Und es geht darum, wie wir es vorhin bei der Arbeitslosigkeit sagten, jeden individuellen Fall individuell zu beurteilen. Dort gibt es mit Sicherheit noch Wege, wie man Kaderfrauen ... Und wir brauchen diese Kaderfrauen! ... wie man diese im Prozess behalten kann, obschon sie gleichzeitig Mutterschaftspflichten auf sich nehmen. @11 Ich glaube, im Moment sind vor allem die Kaderfrauen jene, die viel dafür tun, im Berufsleben zu bleiben, weil sie sich selbstständig machen, weil sie vielleicht in der Mutterschaftszeit in Weiterbildung sind, um später die entsprechenden Diplome vorweisen zu können. Im Moment ist vieles Eigeninitiative der Frauen - die zu einem sehr grossen Teil von den Männern getragen werden, die sie dabei unterstützen. Ohne partnerschaftliches Verhältnis geht es nicht. Aber es ist wirklich eine sehr ungleiche Betrachtung der Rolle in der Schweiz. Sie beruht noch auf einem sehr alten Modell von Mann und Frau. Und für so etwas ist ein Vaterschaftsurlaub eine gute Möglichkeit ... ... die Männer mehr einzubeziehen. Aber 20 Tage, entschuldigen Sie! Jeder Mann, der 20 Tage der ersten paar Wochen seines Kindes oder vom ersten Lebensjahr miterleben möchte, wird sich diesen Urlaub nehmen. @1 Sie meinen, das reicht nicht. @ 11 Nein, denn dort, wo es bei der Frau zu schmerzen beginnt, wo es um die Betreuung geht, wo es darum geht, sich hineinzuversetzen. Das sind längere Zeiträume. Und dann sehe ich das Argument, dass Sie erhalten haben, nicht ganz. Denn Männer ... Der EU-Mindest- oder Maximalsatz ist bei Männern gleich wie bei Frauen. Wenn Sie den Vaterschaftsurlaub aus dem EU-Topf entschädigen, so wie den Mutterschaftsurlaub, bekommen Sie gleich viel Geld. @1 Danke, Frau Bürge. Wir müssen heute um konkrete Antworten kämpfen. Herr Karrer, können Sie mir antworten? Vaterschaftsurlaub 20 Tage oder so, damit die Väter mit ihren Kindern starten können. Ja oder Nein? @5 Nicht nur Ja oder Nein. Sie wollen ja richtige Antworten. Machen wir zwei Teile. Wenn Sie zehn Jahre zurückblicken, hätten Sie viele Unternehmen gehabt, die gar keinen Vaterschaftsurlaub hatten. Heute ist es sehr unterschiedlich. Kleinere Unternehmen tun sich schwer, weil es schwieriger ist, sich zu organisieren. Grössere Unternehmen haben heute schon Vaterschaftsurlaub. Zum Teil eine Woche, zum Teil zwei Wochen. Es wird zum Teil im GAV geregelt. Auch im Zusammenhang mit Mitarbeitervertretungen. Mit anderen Worten, wir haben es heute schon, lassen aber sehr stark zu, dass es eine individuelle Angelegenheit ist der einzelnen Betroffenen, und es ist auch eine individuelle Angelegenheit der Unternehmen. @1 Sie wollen also keinen Vaterschaftsurlaub für alle. Wir wollen keinen gesetzlich vorgeschriebenen Urlaub für alle. Das ist eine freiwillige, individuelle Angelegenheit. @1 Herr Bundespräsident, wir sind fast am Ende. Nichts für ungut, Herr Theunert. Ein letzter Satz: Vaterschaftsurlaub generell? Nein? @4 Lieber Herr Projer, Sie können vom Bundesrat ... @1 (lachend) Ich gebe auf. @4 ... jetzt keine Einschätzung haben, weil er erst Stellung nimmt, wenn die Initiative akzeptiert ist. Wir haben ein System, das funktioniert. Der Bundesrat ist ein Kollegium. Der Bundesrat behandelt solche Initiativen, die aus der Bürgerschaft kommen - und das ist ein sehr gutes System - er behandelt sie höchst solide und beantwortet sie dann. Und das macht man mit einer vereinheitlichten Meinung, und die darf ich nicht vorwegnehmen. @1 Und man steht nachher einer für alle hin, wie Sie es bei den flankierenden Massnahmen andeuteten. Herzlichen Dank, und auch Danke, liebe ZuschauerInnen. Besonderen Dank an all jene, die die Sendung hinter der Kamera machen. Produziert hat Silvia Zwygart. Eine letzte Frage. Man kann Kinder ja nicht nur selber oder in der Krippe betreuen, man kann es ja auch im privaten Umfeld machen. Markus Theunert, von wem wurden Sie als Kind am liebsten gehütet? @8 Uiuiui, Jesses Gott! Vor laufender Kamera eine solche Frage! Ich war damals nicht in einer Kinderkrippe, glaube ich. @1 Eine Babysitterin, Tante, Gotte? @8 Nein, nein, ich bin 42, ich wurde von meiner Mutter gehütet. Sie arbeitete halbtags, sie hatte ein Büro in der Wohnung. Das war es dann. @1 Herr Karrer, von wem wurden Sie am liebsten gehütet? Abgesehen von den Eltern. @5 Ich glaube, von meinen damaligen Freunden im Kinderhort. @1 Jüngere oder ältere? - @5 Gleichaltrig. @1 Wie muss man sich das vorstellen? @5 Wir haben uns am wohlsten gefühlt, wenn wir nicht beaufsichtigt waren. Das fing bei mir schon früh an, das gebe ich zu. Aber Spass beiseite, es war so, dass die Mutter vorwiegend nach meiner Schwester und mir sah. Das gefiel uns, aber wir liessen uns auch sehr gerne vom Vater hüten. @1 Was für ein Jahrgang sind Sie? - @5 1959. @1 Und wann waren Sie im Hort? - @5 In welchem Alter? @1 Ja. @5 - Mit etwa vier oder fünf. @1 Herzlichen Dank. Wie ist es bei Ihnen, Frau Bürge? @11 Ich hatte das Glück, dass ich in einem Mehrgenerationenhaus aufgewachsen bin. Von meinen Urgrosseltern bis zu meinen Tanten waren alle unter einem Dach. Meine Eltern waren sehr jung. Meine Mutter musste arbeiten, mein Vater studierte noch. Ich hatte grosse Freude daran, dass ich das Sprechzimmer der Praxis meiner Grosseltern bespassen durfte. Ich bin also in einem sehr diversen Umfeld aufgewachsen. Ich habe das sehr genossen. @1 Johann Schneider-Ammann, Grossmutter, Tante oder Freunde? @4 Grossmütter gab es. Die passten gut auf uns auf. Jedes Mal, wenn sie kamen, von relativ weit weg, brachten sie ein Ragusa oder etwas mit. Wir haben sie geliebt und haben uns immer gefreut, wenn sie kamen. @1 Nicht nur auf das Ragusa? @4 - Nicht nur deswegen. Aber vor allem waren wir sechs Kinder in einer relativ grossen Familie, und wir haben selber auf uns aufgepasst. @1 Wie muss man sich das vorstellen? @4 Die Eltern haben die Kleineren gehütet, die Kleinen haben den älteren Geschwistern eine Challenge geboten. Das hat geklappt. Die Familie war ganz gut unterhalten. Übrigens in einer Region, in der damals die normale Schule existierte, wo der Vater 150 % arbeitete und die Mutter in der Tierarztpraxis helfen musste. Die Kinder waren ein Stück weit sich selbst überlassen. Und so schlecht war es damals auch nicht, würde ich behaupten. @1 Vielen Dank, Herr Bundespräsident. Kaum haben wir gewählt, geht es schon wieder mit Abstimmen los. Wir dürfen schon die nächsten Volksabstimmungen behandeln. Die erste "Abstimmungsarena" kommt nächste Woche zum Thema Nahrungsmittelspekulations-Initiative. Ein sperriges Wort, das stimmt. Aber wieder mit dem Bundespräsidenten, weil er auch Wirtschaftsminister ist. Herzlichen Dank. Und Ihnen wünsche ich einen wunderschönen Abend und ein friedliches Wochenende. Bis nächste woche, adieu. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Regina Kolb, Alexandra Duttweiler, Annina Gantenbein
