@1 Welches Fleisch hätten Sie gerne auf dem Teller? Darf es vielleicht auch ein saftiges Steak aus Argentinien sein? Genau das ist momentan der Krach zwischen dem Bundesrat und den Bauern. Der Bundesrat will mehr Freihandel für unsere Wirtschaft. Die Bauern haben Angst, dass es sie so vielleicht bald nicht mehr geben wird. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Markus Ritter, Präsident Bauernverband. Er sagt: "Wir müssen unseren Bauernfamilien Sorge tragen." "Freihandel in der Landwirtschaft ist heikel." "Es braucht einen guten Grenzschutz." Christa Markwalder, Nationalrätin der FDP, sagt: "Freihandel ist gut für die Schweiz. Das müssen wir endlich erkennen." "Und auch die Landwirtschaft muss ihren Beitrag leisten." Maya Graf, Nationalrätin der Grünen, sagt: "Wir brauchen keinen schrankenlosen Freihandel." "Wir sollten nur importieren, was fair produziert und gehandelt wurde." Patrick Dümmler, Avenir Suisse, sagt: "Wir sollten uns nicht abschotten." "Die Schweiz braucht neue Freihandelsabkommen." Ausserdem im Studio: Fabian Molina vom Initiativkomitee Ernährungssouveränität. Und Jean-Philippe Kohl, Direktor ad interim von Swissmem. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Vielen Dank, schön, dass Sie hier sind. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste und liebes Publikum. Herzlich willkommen an Sie zu Hause an diesem Freitagabend. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Wir sprechen heute Abend darüber, ob Bauern wirklich derart viel Schutz brauchen, wie sie heute haben. Ganz ehrlich, Markus Ritter, ich bin etwas überrascht, dass Sie überhaupt mitdiskutieren. Als der Bundesrat das vor Kurzem diskutieren wollte, da haben Sie Bundesrat Johann Schneider-Ammann das Gespräch verweigert. @4 Sie sind auch nicht der Bundesrat, zu Ihnen komme ich gerne. Wir hatten das Problem, dass der Bundesrat seine Gesamtschau konkretisieren wollte. Unsere Delegiertenversammlung hat diese einstimmig zurückgewiesen. Wir haben seit dem 1. November des letzten Jahres riesige Sorgen. Der Bundesrat will uns die Existenz nehmen. Das können wir uns so nicht bieten lassen. Wir wehren uns vehement. @5 Die Gesamtschau wurde vom Bundesrat ja schon am 9. Juni vorgestellt, per Medienmitteilung. Sie haben sich am 1. November sehr überrascht gegeben. Es scheint mir sehr unschweizerisch, wenn Sie das Gespräch verweigern. @4 Am 9. Juni hat der Bundesrat eben noch nicht genau gesagt, was drin steht. Am 1. November hat er gesagt, dass die Preise bei uns um 30-50 % der Differenz reduziert werden sollen. Das sind 600 Millionen Franken Einkommen. 1'000 Franken pro Bauernfamilie pro Monat. Das ist nicht tragbar, wir verlieren unsere Existenz. Unsere Bauernfamilien haben grosse Angst um ihre Existenz, um ihre Betriebe und um ihre Zukunft. @5 Herr Ritter, ich glaube, wir müssen auch einmal die Gesamtzahlen anschauen. Die Landwirtschaft wird jährlich mit 3,7 Milliarden Steuerfranken unterstützt. Auch für gemeinwirtschaftliche Leistungen, das anerkenne ich. Aber dass wir noch einen Grenzschutz von 3,5 Milliarden haben, und unsere Konsumentinnen und Konsumenten kaufen für 3 Milliarden über der Grenze ein, weil ihnen hier die Lebensmittel zu teuer sind. @4 Wir verkaufen für 63 Milliarden Franken Lebensmittel in der Schweiz. Die Konsumenten haben ein riesiges Vertrauen in unsere Lebensmittel. Einkaufstourismus, da haben Sie recht, macht 3 Milliarden aus. Das ist gegenüber dem Non-Food sehr wenig. Was für uns spielentscheidend ist, ist, dass wir eine Zukunftsperspektive haben. Wir können nicht die Rechnung für die gesamte Wirtschaft bezahlen. Dass wir etwas mehr Marktzugang haben und dafür die Schweizer Landwirtschaft auf der Strecke bleibt. Wir wollen auch Teil der Schweizer Wirtschaft sein. @5 Genau das möchten wir auch. Dass Sie marktnäher produzieren. Dass Sie sich mehr an den Kundenbedürfnissen und den Konsumentenbedürfnissen ausrichten. Und dass Sie sich weniger daran ausrichten, wo es öffentliche Gelder für Ihre Betriebe gibt. @4 Das tun wir. Wir haben letztes Jahr als erster Verband entschieden, Palmöl aus den Futtermitteln herauszunehmen. Das kostet uns 5 Millionen Franken Wir sind klar der Meinung, dass Nachhaltigkeit, ökologische und soziale Themen wichtig für die Gesellschaft sind, matchentscheidend. Wir arbeiten eng mit den Konsumenten zusammen, um zu schauen, was diese wollen, was ihre Bedürfnisse sind. Wir wollen das produzieren, was die Schweizer Konsumenten kaufen. @5 Und trotzdem hat die Schweizer Landwirtschaft die 13 ökologischen Ziele alle nicht erreicht. @4 Das stimmt nicht. @1 Immerhin, meine Damen und Herren, sprechen wir heute Abend schon einmal darüber. Patrick Dümmler von Avenir Suisse, wie finden Sie denn diese Gesprächsverweigerung beim Freihandel? @7 Ich finde das selbstverständlich auch sehr unschweizerisch. In der Schweiz ist man sich gewohnt, gemeinsam eine Lösung zu erarbeiten. Eine Politik des leeren Stuhls oder des Schredderns ist total daneben. Man sollte viel mehr Vertrauen haben in die Innovationskraft, auch auf diesem Sektor. Es gibt viele junge Bauern, die gute Ideen haben und die heute in einem Korsett von Gesetzen und Verordnungen gefangen sind. Da muss man wirklich etwas tun. Das wollen wir erreichen. @4 Herr Dümmler, ich habe eine Frage an Sie. Am 18. Dezember haben wir dem Bundesrat schriftlich ein Gesprächsangebot unterbreitet. Wir haben gesagt, dass wir dringend über die Zusammenarbeit und die Kommunikation sprechen müssen. Denn etwas läuft da falsch. Da haben wir einen frechen Brief bekommen vom Generalsekretär. Wir haben es auf den vorweihnachtlichen Stress geschoben. Am 8. Januar haben wir noch einmal einen Brief geschrieben. Ich habe gefragt, ob wir nicht bitte über die Zusammenarbeit und Kommunikation sprechen können. Wieder sind wir abgeblitzt. Wenn es für einen der grossen Dachverbände nicht möglich ist, mit dem Bundesrat ein Gespräch zu führen im kleinen Kreis - nicht mit 27 Organisationen, wobei dann jede 2 Minuten lang sprechen darf - dann ist das doch kein Austausch. Wenn man hier abgewiesen wird, dann gibt es ein Problem im Land. Der Bundesrat hat ein Problem. @5 Herr Ritter, der Bundesrat hatte für Sie immer ein offenes Ohr in all den Jahren, in denen er jetzt Wirtschaftsminister und auch Landwirtschaftsminister ist. Jetzt sieht es für mich schon sehr nach Trotzreaktion aus. Der Bundesrat hat seine Vision, wie die Landwirtschaft zukünftig ausgestaltet sein soll. Dazu gehören nachhaltige Produktion, tiergerechte Produktion, aber auch marktnahe Produktion. Stärker an Zielen orientiert und weniger handlungsanweisend durch die Tausende Seiten an Gesetzen und Verordnungen. @4 Sagen Sie mir noch einmal, weshalb der Bundesrat uns trotz zweimaliger schriftlicher Anfrage nicht einmal einen 5-Min.-Termin gewährt hat. Denn wir haben ein Problem in der Zusammenarbeit. Man hat im Herbst nicht mit uns geredet, vor der Gesamtschau auch nicht, und zu den verschiedenen Freihandelsabkommen hat man uns auch nicht befragt. Mit uns spricht man nicht. Der Bundesrat sitzt in seinem Elfenbeinturm mit seiner Verwaltung und schaut raus. Und wenn er etwas bringt, dann stürzt es ab. Schauen Sie diese Woche das Palmöl an. 140 Stimmen diese Woche! @5 Aber ohne meine Stimme. @4 Ja, aber 140 Nationalräte haben gesagt, dass sie das Palmöl nicht in den Abkommen für Malaysia und Indonesien haben wollen. Der Bundesrat sass da mit grossen Augen. @5 Im Parlament haben Sie ihm ja sehr viele Fragen gestellt, und die hat er alle geduldig beantwortet. Der Austausch findet also im öffentlichen Raum sehr wohl statt. Es war übrigens nicht der einzige Bauernvorstoss, der diese Woche im Nationalrat durchgekommen ist. Wir haben gerade wieder einen Mindestpreis für Zucker eingeführt. 50 Millionen Mehrkosten für die Nahrungsmittelproduktion in der Schweiz. Im Nationalrat finden alle bauernfreundlichen Vorstösse permanent eine Mehrheit. Ich weiss gar nicht, warum Sie sich so beklagen. @4 Ich beklage mich über den Bundesrat. @1 Herr Ritter, Sie sagen, der Bundesrat Schneider-Ammann habe Ihnen das Gespräch verweigert. Frau Markwalder sagt Ihnen, Sie würden trotzen. Maya Graf, Nationalrätin der Grünen und selbst Bäuerin, wo stehen Sie da? @6 Ich möchte gerne auf den Inhalt der Gesamtschau eingehen. Sie sprechen miteinander eigentlich nur über das Vorgehen und darüber, wer mit wem zuerst hätte sprechen sollen oder eben nicht gesprochen hat. Ich möchte gerne darüber sprechen, was in der Gesamtschau des Bundesrates über unsere Agrarpolitik steht. Die soll man ja über das Jahr 2022 hinaus planen. Auf der einen Seite stelle ich fest, dass Christa Markwalder insofern recht hat, dass wir die Umweltziele nicht erreichen in unserer Schweizer Landwirtschaft. Das heisst, wir haben Aufgaben gegen innen. Auf der anderen Seite stelle ich fest, dass der Bundesrat nicht sagt, wie wir diese Ziele klar umsetzen sollen. Zum Beispiel die Pestizide stärker reduzieren, mehr in Ökolandbau investieren. Sondern er sagt: "Schauen wir uns doch ein Freihandelsabkommen an, öffnen wir die Grenzen." So bringt er eine Diskussion über den Freihandel in unsere Landwirtschaftspolitik. @1 Das finden Sie auch ziemlich schwierig. @6 Da bin ich kritisch. Eine Grenzöffnung alleine löst die Probleme, die wir im Inland haben, nicht - im Gegenteil, sie kann sogar eine industrialisierte Landwirtschaft in der Schweiz fördern. Nämlich dann, wenn die Rohstoffpreise - die Preise, die die Bauern schlussendlich bekommen - noch weiter sinken. Wenn da noch mehr intensiviert werden muss. Da haben wir eigentlich auf beiden Seiten nichts. @1 Sie sagen, man muss diesen Freihandel kritisch betrachten. Genau dieser Freihandel ist im Kern des Krachs, den Sie heute Abend schon spüren. Der Krach zwischen dem Bauernpräsidenten und dem Bundesrat. Der Bundesrat verhandelt nämlich. Er versucht, ein neues Freihandelsabkommen mit einer Staatsgruppe in Südamerika zu erreichen. @2 Ein grosser, gemeinsamer Markt namens Mercosur. Dazu gehören die Länder Argentinien, Brasilien, Paraguay und Uruguay. 260 Millionen Menschen leben in diesen Ländern - ein attraktiver Markt. Die Schweiz verhandelt aktuell ein Freihandelsabkommen mit den Mercosur. Das Ziel: Die Zölle sollen sinken oder ganz wegfallen. Eine Chance für die Schweiz, sagen die Pharma- und Maschinenindustrie. Sie hoffen auf gute Geschäfte in Südamerika mit Medikamenten oder Maschinenteilen. Der Schweizer Bauernverband aber warnt. Er fürchtet, die Schweiz würde überschwemmt mit günstigem Rindfleisch aus Südamerika. Zum Schaden der Schweizer Bauern. @1 Patrick Dümmler, Schweizer Bauern erschlagen vom argentinischen Steak. Wäre ein solches Freihandelsabkommen eigentlich das Ende der Schweizer Bauern? @7 Sicher nicht. Es wird immer wieder heraufstilisiert, das sei das Ende von allem, für jegliche Bauernfamilien. Wir dürfen nicht vergessen, dass es auch Konsumentenfamilien gibt. Und diese Konsumentenfamilien sind froh, wenn sie eine grössere Auswahl haben. Die sind froh, wenn sie unter Umständen ein Produkt auch günstiger bekommen. Wir dürfen nicht vergessen, dass es zum Beispiel auch viele alleinerziehende Eltern gibt in der Schweiz, die am Ende des Monats sehr auf das Geld schauen müssen. Die sind vielleicht froh, wenn sie mehr Auswahl haben und vielleicht auch einmal ein Produkt aus dem Ausland nehmen können - anstatt gezwungen zu sein, ständig Schweizer Produkte zu kaufen. @1 Jetzt haben Sie wunderbar abgelenkt und sind ausgewichen - von den Bauern zu den Konsumenten. Mich interessiert aber, ob das nicht für die Bauern eine Katastrophe wäre. Da habe ich von Ihnen noch keine Antwort gehört. @7 Ich denke nicht. Man darf die Innovation der Bauern nicht unterschätzen. Der schweizerische Bauernverband sollte das nicht unterschätzen - das Potenzial, das heute leider brachliegt. @4 Herr Dümmler, schauen Sie, wir haben ein Problem: Zu Mercosur haben wir noch überhaupt keine Zahlen auf dem Tisch. Der Bundesrat lädt ein, aber hat keine Grundlagen, keine Verhandlungsergebnisse, nichts. Was er aber gemacht hat: Er hat am 1. November eine Gesamtschau vorgelegt. Darin sagt er, dass wir vorausschauend bereits massiv an Einkommen verlieren sollen - im Hinblick auf irgendwelche späteren Luftschlösser von Freihandelsabkommen. Der Bundesrat will die Schweizer Landwirtschaft eliminieren. @1 Eliminieren? @4 Eliminieren. Das steht so 1:1 im Bericht. Auf Seite 55 gibt der Bundesrat 2,6 % Strukturwandel von 1'700 Betrieben vor, die wir jährlich weitergeben können. Der Bundesrat plant als Strategie, dass 1'370 Betriebe jährlich aufgeben sollen. Das hat der Bundesrat wortwörtlich so geschrieben. Und er gibt noch vor, wie viel wir an unseren Produkten verlieren. 12 % bei der Milch, 29 % beim Weizen, 32 % beim Rindfleisch - da sind wir tot! @1 Landwirtschaft eliminieren, höre ich in diesem Studio. @5 Das ist einfach reiner Zynismus. @4 Das ist kein Zynismus, das steht im Bericht. @5 Es will doch niemand den Schweizer Bauernstand eliminieren. @4 Doch, der Bundesrat. @5 Nein, Entschuldigung. Als Konsumentinnen und Konsumenten wollen wir heimisch produzierte Produkte, und zwar nachhaltig produzierte, dem Tierwohl gerecht werdende Produkte. Wir sind auch bereit, einen entsprechenden Preis zu bezahlen. Aber wir haben auch Wahlfreiheit. Das ist das, was Herr Dümmler vorhin gesagt hat. Wir wollen uns vom Staat nicht vorschreiben lassen, was auf unseren Teller kommt. Und wir wollen auch, dass sich der Landwirtschaftssektor weiterentwickelt, indem er die Produkte eben so produziert, dass er nicht zwingend auf so viel Stütze und Grenzschutz angewiesen ist. @4 Eine ehrliche Frage: Haben Sie den Bericht des Bundesrates gelesen? @5 Ja, selbstverständlich. Ich habe sämtliche Berichte dabei, das ist ein solcher Stapel. @4 Was sagt Ihnen die Zahl von 2,6 % Strukturwandel? Der Bundesrat gibt als Strategie, als Zielgrösse vor - der Bundesrat stellt uns an die Wand. @1 Moment, Herr Ritter. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Ritter, Sie sagen: Wenn man jedes Jahr 2,6 % kleiner wird, ist man irgendwann eliminiert - dann ist man irgendwann an der Wand. @4 Das Problem ist, dass wir 1'700 Betriebe haben, die jährlich weitergegeben werden können. Der Bundesrat sagt, er strebe einen Strukturwandel von 1'370 Betrieben an. Drei Viertel der Betriebe. @1 Entschuldigung, Herr Ritter. Es kann doch nicht alles so schlimm sein mit dem Freihandel. Herr Dümmler sagt: "Wenn die Schweizer Bauern so innovativ sind, dann bewältigen sie das doch." "Dann haben sie eine echte Chance auf dem Weltmarkt." Sind die Bauern denn zu schwach dazu, Frau Graf? @6 Beim Handel muss man immer anschauen, wem er nützt und wem er schadet und welche Rahmenbedingungen man haben muss. Es braucht gewisse Rahmenbedingungen. Diese müssen für beide Seiten fair sein. Ich möchte gerne Christa Markwalder zurückgeben: Heute schon könntest du selbstverständlich ein Rindplätzchen aus Argentinien bestellen, wenn du das möchtest. Das steht dir offen. Aber man zahlt den Preis dafür. Wir sprechen darüber, dass Zölle wegfallen und der Preis sinkt. Dann gibt es ein Dumping und die Preise sinken auch in der Schweiz. @1 Der Zoll bremst aber doch den Handel. @6 Geht es um Qualität und Fairness? Oder geht es um eine industrielle Landwirtschaft, die auf Kosten der Menschen - also die, die verdienen sollen -, der Umwelt und der Tiere geht. Das ist die eigentliche Frage. Nicht, ob man Handel betreiben soll oder nicht. Natürlich betreibt man Handel. Aber immer mit fairen Preisen auf beiden Seiten. @1 Der Zoll bremst den Freihandel. @6 Der Zoll bremst den Freihandel. Er verhindert ihn nicht, er bremst. Und wenn man das nachhaltig machen würde, dann würde er auch eine Qualität einbringen. Kein Preisdumping auf Kosten von Menschen, Umwelt und vor allem auch Tieren. @5 Der Zoll verhindert kein Preisdumping. Er sorgt schon gar nicht für Nachhaltigkeit. Handel ist kein Null-Summen-Spiel. Wenn wir sehen, welche Fortschritte wir in den letzten 30 Jahren Globalisierung in der Wohlstandsentwicklung gemacht haben - nicht nur in der Schweiz, weltweit. @6 Ja, das stimmt. @5 Wir haben 1,4 Milliarden Menschen, die aus der ärmsten und bittersten Armut herausgekommen sind. Und warum? Weil sie neue Chancen bekommen haben, um ihre Produkte in anderen Ländern abzusetzen. Mercosur ist ein solches Beispiel. 260 Millionen Einwohner, sehr interessant, aber Zölle zwischen 7 und 35 %. Das erschwert uns den Export in diese Länder. Also sind wir doch darauf angewiesen und daran interessiert, dass die Globalisierung weitergeht. @1 Was Sie sagen, Frau Markwalder, in einem einzigen Satz: Wenn man die Zölle senkt und die Kontingente auflöst, so dass jeder handeln kann, wie er will und wie die Wirtschaft will - dann gewinnen alle. Dann würden vielleicht sogar die Schweizer Bauern gewinnen, Markus Ritter. @4 Sie gehören vielleicht zu den paar Letzten, die noch daran glauben. @5 Es geht nicht um glauben. @4 Der amerikanische Präsident wurde gewählt, weil die Amerikaner den Glauben an den Freihandel verloren haben. Wohlfahrtsgewinne gibt es mit dem Freihandel, da gebe ich Ihnen recht. Aber die werden eben nicht auf alle verteilt. Es gibt einige Wenige, die sehr reich werden. Die Armen werden zahlreicher. In Amerika kamen massenweise Menschen durch den Freihandel in schwierige Situationen. Die haben ganz klar einen Wechsel hingekriegt. @5 Das ist absolut nicht korrekt. @4 In der WTO haben wir heute ein klares Umdenken. Es konnte keine Abschlussvereinbarung mehr gemacht werden. Nicht einmal mehr das Appellationsverfahren wird laufen. Da hat ein Umdenken stattgefunden. @1 Sie sagen eigentlich, die Globalisierung sei überholt, wenn ich das ganz stark zuspitze. @4 Es geht um die Verteilung der Wohlfahrtsgewinne. Die Leute haben gemerkt, dass die Reichen reich und die Armen zahlreich geworden sind. @5 Das ist nicht wahr. @7 Herr Ritter will unsere Industrie auf die Schlachtbank führen. Heute lautet das Thema: "Bauern auf der Schlachtbank?" - mit einem Fragezeichen. Er will eigentlich unsere Industrie auf die Schlachtbank führen. Weshalb? Frau Markwalder hat es gesagt. Wir haben Zölle bis zu 35 %. Man darf nicht vergessen: Die EU ist momentan daran, mit Mercosur genau ein solches Abkommen auszuhandeln. Was sagen Sie der Schweizer Maschinenindustrie, wenn plötzlich ihre Produkte 35 % teurer sind als der Wettbewerbskonkurrent aus Deutschland? Was sagen Sie den Familien, die dort arbeiten? Was sagen Sie einem Mann, der dann entlassen wird, weil die Firma nicht mehr nach Brasilien exportieren kann? @4 Ich beantworte Ihnen diese Frage gerne. Auf Mercosur haben wir momentan ein Exportvolumen von 1,5 % des totalen Exportvolumens. 60 % davon sind Pharmaprodukte, praktisch ohne Zölle. Wir sind im Promillebereich des gesamten Exportvolumens. Wenn Sie in diesen Bereichen noch wachsen wollen, wohin wollen Sie dann ... @1 Sie hauen sich jetzt mit Zahlen um den Kopf, dass mir der Kopf schon lange schwirrt davon. Ich möchte gerne eine Stimme aus dem Publikum hinzunehmen. Das ist Carmen Bruss, sie hat sich bei uns gemeldet. Guten Abend, Frau Bruss. Sie sehen diesen Freihandel kritisch. @10 Ja, sehr kritisch. @1 Weshalb denn? @10 Zuerst opfert man die Leute über 50, die bei uns keinen Job mehr haben. Jetzt will man die Bauern opfern. Das Wichtigste, das wir haben, das höchste Gut, ist unsere Gesundheit und unsere Landwirtschaft. Wir leben von den Nahrungsmitteln. Denen müssen wir Sorge tragen. Wir haben jetzt schon ein Bauernsterben. Für mich ist das ein No-Go. Wirtschaftswachstum um jeden Preis auf Kosten von vielen und zum Wohl einiger, die nur ans Portemonnaie denken. @1 Das ist genau das, was Markus Ritter gesagt hat - dass viele Leute das Gefühl haben, dass ihnen der freie Markt und die Globalisierung nichts bringt. @5 In der Schweiz haben wir gesehen, dass alle profitiert haben. Wir haben sehr gute Verteilungswerte. Der sogenannte Gini-Koeffizient misst das, und der hat sich sogar verringert in der Schweiz. Die Ungleichheit sinkt also. Was den Arbeitsmarkt für über 55- Jährige betrifft, so muss man sagen, dass diese Arbeitslosenquote tiefer ist als bei der jungen Generation. Aber wenn jemand einmal seinen Job verliert, ist es schwieriger, wieder in den Arbeitsmarkt einzusteigen. Dort braucht es eben auch viel Flexibilität, aber zum Beispiel auch Weiterbildungen. Noch einmal: Niemand will den Bauernstand opfern. Wenn Sie und ich bereit sind, für unsere Schweizer Produkte, die gute Produkte sind, mehr zu bezahlen und eben nicht über die Grenze einkaufen gehen - was ich persönlich zum Beispiel nie und nimmer mache, ich bin noch nie über die Grenze, um Lebensmittel oder sonst etwas einzukaufen - dann hat der Bauernstand auch eine Zukunft. Mir ist das ein Anliegen. Mein Patenkind lernt Bäuerin, ist jetzt im ersten Lehrjahr. Ich möchte ihr eine Perspektive in diesem Beruf ermöglichen. @1 Frau Markwalder sagt, dass die Fakten eine andere Sprache sprechen. Die Fakten zeigen, dass vom Handel alle profitieren. @10 Ich habe eigentlich genug von den Fakten, die man uns da erzählt. Was man uns bei der Einwanderung versprochen hat, welche Zahlen man uns um die Ohren wirft, die hinten und vorne nicht stimmen. Ich bin skeptisch. Ich glaube das nicht mehr. Von den 3,7 Milliarden Subventionen, wie viel davon geht denn da in die Verwaltung? Wer kann mir da eine Antwort geben? @1 Das weiss ich nicht, aber ich möchte gerne bei der Hauptfrage bleiben. Ist es Ihnen wichtig, da eine Antwort zu bekommen? Dann fragen wir Herrn Ritter. @10 Ja, das wäre interessant. @1 Von den öffentlichen Geldern, wie viel geht in die Verwaltung? @4 Von den 3,7 Milliarden kommen 3,4 zur Landwirtschaft. 2,8 sind Direktzahlungen. 400 Millionen gehen in die Produkte und 150-160 Millionen gehen in das Berggebiet, für die Verbesserungen der Strukturen. Die Aufwendungen der Verwaltung werden gezahlt durch Bund und Kantone. @1 In Ordnung, haben wir das für den Moment beantwortet. Ich möchte Ihnen noch eine weitere Stimme aus dem Publikum vorstellen. Da muss ich den Kollegen von Kamera und Ton eine Chance geben, sich neu zu organisieren. Das ist nämlich Christian Oberli, guten Abend. Herr Ritter, Sie sagen, es sei eine Katastrophe für die Bauern - ich glaube, das habe ich richtig im Kopf. Sie haben gesagt, die Bauern würden eliminiert. Aber dann gibt es auch Leute, zum Beispiel die aus der Käsebranche, die das etwas positiver sehen. Sie sind Käsermeister, Herr Oberli. @11 Ich bin Käsermeister und exportiere Käse. Etwa 60 % meiner Produkte gehen in den Export. Ich sehe den Export auch als Chance. Die Bauern erwarten von mir einen guten Milchpreis. Den können wir nur über Käse in der Schweiz erreichen. Ich sehe da eine Chance. 260 Millionen Leute - ich habe selbst in Südamerika gearbeitet und kenne den Geschmack dieser Menschen. Die sind bereit, Käse zu kaufen - auch aus der Schweiz. Also sehe ich es auch als Chance. Man muss auf beiden Seiten offen sein. @1 Markus Ritter, jetzt wurde es ganz still im Studio. @4 Ich habe damit kein Problem. Herr Oberli hat das China-Freihandelsabkommen mit 1,3 Milliarden Einwohner. 20 Millionen schon alleine in Shanghai. Wenn er Käse exportieren will, hat er dort einen Markt, den er in seinem ganzen Leben nicht beliefern kann. Ich sehe nicht ein, weshalb man noch einmal 260 Millionen braucht. Sagen Sie mir einmal, woher wir diesen Käse und diese Produkte nehmen sollen. Uns stehen heute Märkte zur Verfügung, die weit über das gehen ... @1 Moment. Jetzt gibt es da plötzlich riesige Chancen? @11 Herr Ritter, Sie wissen genau, dass der chinesische Markt kein besonders guter Markt ist für Käse. Der Chinese als Person spricht nicht so an auf Käse. Der Südamerikaner hingegen, der Argentinier, der Brasilianer, der Paraguayer, die essen diese Produkte. Die sprechen ganz anders darauf an. @4 Geschätzter Herr Oberli, bitte teilen Sie das einmal Bundesrat Johann Schneider-Ammann mit. Denn beim Freihandelsabkommen hat er uns mündlich und schriftlich gesagt: "Käse, das ist die Chance! Dort könnt ihr liefern." Und jetzt höre ich, dass das gar nicht stimmt. Da frage ich mich dann schon, mit welchen Informationen wir von der höchsten Stelle des Bundes bedient werden. @11 Sie sagen mir, China sei ein Markt für uns. Ich sehe das etwas anders als der Bundesrat. Ich sehe Südamerika als einen Markt für uns. Ich arbeite selbst seit einem Jahr an einer Zertifizierung meines Betriebes in Brasilien. Momentan ist es aber schlichtweg nicht möglich. Sie kommen einfach nicht. @1 Was Herr Oberlin sagt, ist Dynamit aus Käse, Maya Graf. Das würde ja bedeuten, dass es gar nicht eine solche Gefahr ist für die Bauern. Mit Innovationskraft könnte man also sehr wohl erfolgreich sein, wenn man sich diesem Wettbewerb stellt. @6 Gut, und diese Innovationskraft ist heute ja schon vorhanden. Das soll auch so sein. Die wird ja auch ausgenützt, zum Beispiel mit den USA. Mit den USA haben wir auch kein Freihandelsabkommen. Ich möchte noch einmal zurückkommen. Wenn wir Käse exportieren können in die Mercosur-Staaten, dann heisst das natürlich auch, dass umgekehrt die Mercosur-Staaten auch Agrarprodukte in die Schweiz liefern können. Das wollen die Mercosur-Staaten als Pfand. Dort haben wir wirklich ganz grosse Umweltprobleme. Lebensmittel haben immer direkt mit der Umwelt zu tun. Das ist nicht wie eine Uhr. Das ist nicht wie die Exportwirtschaft, die ich sehr gut verstehe. Ein Lebensmittel ist immer an den Boden und an das Klima gebunden. Deswegen ist auch das Thema Transport, das Thema Klima ein grosses Thema. Das Thema Gentech-Soja mit Brasilien und Paraguay. Diese Rinder werden alle mit Gentech-Soja gefüttert. Wir haben dort riesige Ranches, man nennt sie Feedlots. Dort stehen grosse Herden von Rindern. Es wird nicht gemistet. Die Tiere stehen dort und werden gemästet mit Gentech-Mais und Gentech-Soja, bis sie zum Schlachthof geführt werden, das geht oft tagelang. Danach haben wir zwar billiges Fleisch. Aber was bedeutet das für die Menschen, die dort arbeiten? Für die Umwelt, für den Regenwald und für das Tierwohl? Das muss man einfach wissen. Das ist jetzt Freihandel. @1 Sie sind leicht abgewichen von den Chancen für die Schweizer Bauern. @6 Ja, aber das ist ja das, was man einfordert. Es gibt Chancen auf beiden Seiten. Das ist Handel. Man muss immer an beide denken, das ist wichtig. Deswegen brauchen wir einen fairen Handel. @5 Ich möchte kurz entgegnen von wegen Ökologie. Ich habe gesagt, ich sei bereit, mehr zu bezahlen für ökologisch hergestellte Nahrungsmittel. Aber wir müssen uns bewusst sein, ich habe es vorhin schon gesagt, die Schweizer Landwirtschaft erreicht die ökologischen Ziele heute nicht. Wir haben zwar Labels, und ich kann Bio oder Knospe einkaufen. Aber die ganze intensive Landwirtschaft produziert zum Teil unökologischer als im Ausland. @6 Christa Markwalder, da sind wir uns einig. @5 Wenn wir schon von Argentinien sprechen: Wenn ein Rind draussen grasen kann und nicht mit importiertem Kraftfutter gemästet wird, wie das in der Schweiz passiert, dann ist das Rindfleisch unter Umständen eben ökologischer. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Dasselbe gilt für Lämmer aus Neuseeland. Die Transportkosten machen das Ganze nicht unökologischer als das, was hier passiert. @1 Sie sagen also, dass Freihandel nicht unbedingt unökologisch sein muss. Ich möchte aber noch einmal auf die Chancen der Schweiz zu sprechen kommen. Die Schweiz lebt ja nicht nur von der Landwirtschaft. Der Mensch lebt ja nicht nur vom Brot alleine. Die Schweizer Wirtschaft lebt auch nicht nur vom Käse alleine. Herr Dümmler, Sie haben es vorhin gesagt: Es geht auch um andere Wirtschaftszweige, für die der Freihandel wichtig wäre. Passen Sie auf, jetzt wird sich alles umdrehen. Jetzt werden Sie sagen, es sei wichtig. @7 Absolut. Die 35 % Zölle, die zum Teil bezahlt werden müssen in gewissen Märkten - zum Beispiel in Brasilien - das geht natürlich zulasten der Wettbewerbsfähigkeit. Wenn andere Länder weitergehen und dieses Zollniveau eliminieren können, dann hat die Schweiz ein Problem. Es wurde vom Wirtschaftswachstum und vom Freihandel gesprochen. Ich habe von hier hinten eine etwas wachstumskritische Stimme vernommen. Das Problem ist einfach: Wenn andere die Chance nutzen, dann hat unsere Industrie dort keine Chance mehr. Dann haben wir nicht einmal mehr gleichbleibendes Wachstum, sondern wir haben einfach gar kein Wachstum mehr. @1 Frau Bruss, Sie sind angesprochen. Wenn die anderen wachsen, wenn die neu ihre Medikamente und Maschinenteile nach Südamerika verkaufen kann, dann hat doch die Schweizer Industrie einen Nachteil? @10 Das sehe ich nicht so. Das müssen wir erst einmal austesten. Das sind Prognosen, die Sie einfach ausstellen. @1 Sie sind da ein bisschen skeptisch. @10 Nicht nur ein bisschen. Sehr skeptisch. Es gibt immer Wachstum, dann Stillstand, dann wieder Wachstum. Es gibt auch einen natürlichen Zustand des Wohlbefindens. @1 Darf ich es zusammenfassen? Sie sagen, das ewige Wachstum ... - ... @10 ist ungesund. Das ist krank. Das macht einen kaputt. Man sieht es auch in der Schweiz, das Wachstum, die vielen Leute, die reinkommen, das macht uns krank. @1 Das hilft uns nicht unbedingt allen. Das macht uns zum Teil sogar krank. Herzlichen Dank, Frau Bruss. Mich würde natürlich auch interessieren, was die Industrie dazu sagt. Und wir haben heute Abend tatsächlich Herrn Kohl hier, der Direktor ad interim von Swissmem. Metall-, Elektro- und Maschinenbaubranche. @9 Maschine, Elektro und Metall. @1 Umgekehrt. @9 Ganz genau. @1 Sie brauchen dieses Abkommen nicht. @9 Das brauchen wir sehr wohl. @1 Nein, das ist nicht so wichtig. @9 Dieses Abkommen ist s e h r wichtig für uns. Ich möchte kurz erläutern, weshalb. Der Markt ist sehr interessant und hat Wachstumspotenzial. Brasilien ist unterdessen ein industrialisiertes Land. Wir könnten Maschinen liefern. In Brasilien gibt es eine Automobilindustrie, eine Flugzeugindustrie. Und wir liefern die Maschinen, um diese Teile zu bearbeiten. Das Problem ist, und deswegen möchte ich den Konkretisierungsgrad erhöhen: Wenn Sie zum Beispiel eine Zahnradschleifmaschine dorthin exportieren, zahlen Sie 13 % Zölle. Eine solche Werkzeugmaschine kostet 1 Millionen Franken Da bezahlen Sie also 130'000 Franken rein an Zöllen. Im entsprechenden Moment ist das einfach etwas zu viel. Da kommt man nicht rein. Wir sind ja eine Exportindustrie. Unser Marktanteil in Mercosur ist weniger als 1 %. Da könnten wir viel mehr herausholen, wenn man diese Zölle für Industriegüter massiv senken würde. @1 Jetzt sprechen wir für einen Moment nicht von den Bauern, sondern von der Industrie, die sagt, dass sie ohne dieses Abkommen einen massiven Wettbewerbsnachteil hat. @4 Sie hat noch keinen. Erst muss die EU das Abkommen machen. Wir haben immer gesagt, dass der Bundesrat über ein Mercosur-Abkommen verhandeln kann und soll - aber nicht zulasten der Landwirtschaft. Wir sehen nicht ein, dass man die eine Branche opfert, damit die andere etwas mehr exportieren kann, etwas mehr Gewinn machen kann, etwas mehr neue Märkte aufbauen kann. Das ist doch nicht korrekt, wenn man die eine Branche gegen die andere ausspielt. Wir sind miteinander ein Wirtschaftsstandort. @1 Ich möchte da nachhaken. Es ist ja nicht so, dass der Bundesrat diese Verknüpfung gemacht hat. Es ist der Mercosur, der sagt, dass es das eine nur mit dem Anderen gibt. @4 Bis jetzt hat der Bundesrat noch keinerlei Verhandlungsergebnisse vorgelegt. Er hat nur das Zwischenergebnis der EU-Verhandlungen interpretiert. @9 Ich glaube, da liegt ein grundlegender Irrtum vor. Wenn Sie sagen, das sei verhindert worden - das ist natürlich nicht so. Wenn wir nicht in den Markt gehen können, passieren zwei Dinge: Das KMU kann nicht exportieren - und wir haben viele KMU. Sie können es sich nicht leisten, wie die grossen, globalisierten Industrieunternehmen vor Ort zu produzieren. Wir haben ja eine Reihe an grossen Unternehmen. Die produzieren einfach in Brasilien selbst. Aber das sind alles Arbeitsplätze und Wertschöpfung, die am Standort Schweiz verloren gehen. Die könnten wir hier haben, wenn wir einen einfachen Marktzugang hätten. @4 Aber weshalb denn zulasten der Bauernfamilien? Weshalb wollen Sie ein Abkommen abschliessen, mit Zahlungsmitteln ... Beim Abkommen haben Sie etwas, das Sie bekommen, und etwas, womit Sie bezahlen. Weshalb bezahlen Sie mit den Schweizer Bauernfamilien? @9 Wissen Sie, weshalb? Es wird nicht so herauskommen, dass wir einfach Freihandel haben wie im Lehrbuch. Es ist eine Verhandlungssache. Man verändert den Markt graduell für ausgewählte landwirtschaftliche Produkte. @1 Zum Beispiel für Fleisch. @9 Zum Beispiel für Fleisch. @6 Das ist ein gutes Stichwort. @4 Aber weshalb denn zu unseren Lasten? @9 Herr Ritter, Sie waren eben nicht an diesem Agrargipfel. Dort wurden die Zahlen einmal erläutert, die man sich - Stand des heutigen Wissens - etwa vorstellen könnte. Das waren vertretbare Grössenordnungen. @4 Für Sie! @9 Aber Sie sind entschuldigt, denn Sie waren nicht dabei. @1 Es ist wirklich Fleisch am Knochen heute Abend. Maya Graf, mir geht es jetzt nicht um die Bauern, sondern um die Wirtschaft. Sie haben vorhin kritisch gesprochen - vorsichtig, aber doch kritisch am Freihandel. Und jetzt sagt der Mann aus der Industrie, dass die Industrie dieses Freihandelsabkommen braucht, sonst gäbe es massive Wettbewerbsnachteile für Schweizer KMU. @6 Für die Schweiz war der Handel schon immer wichtig, und das wird er auch immer bleiben. Das ist ein grosser Teil unseres Wohlstands. Das muss man auch einmal festhalten. Jetzt reden wir beim Handel aber von Zahnrädchen, von Uhren, von Gegenständen. Wir sprechen aber eben auch vom Austausch von Lebensmitteln. @1 Wenn Sie erlauben, mit allem Respekt, Frau Graf, ich möchte gerne ganz kurz über die Industrie sprechen. Wir haben vorhin über das Essen gesprochen. @6 Genau: Die Antwort ist jetzt, dass wir Uhrenteilchen mit Rindfleisch austauschen, aber das ist nicht dasselbe. Ich verlange, dass unser Bundesrat bei den Verhandlungen mit Mercosur sagt: "Klar, für euch sind die Agrargüter im Austausch mit den Industriegütern wichtig, aber wir verlangen da Nachhaltigkeitskriterien." Das verlangen wir. Dass man das ins Spiel bringt. Wir sind bereit, Agrargüter zu nehmen, aber sie müssen eine Qualität haben. Sie dürfen die nachhaltige Entwicklung vor Ort und dann auch in der Schweiz nicht behindern. Und das haben wir eigentlich mit dem Artikel 104a heute in unserer Bundesverfassung. Das trage ich dem Bundesrat auf. Dass er so verhandelt und nicht einfach Grenzen öffnet für die ganzen industriellen Produkte. @1 Frau Nationalrätin, wissen Sie noch, was mein Anliegen war? Wegen der Wirtschaft, wegen der Industrie, nicht wegen der Nahrungsmittel. Was sagen Sie zum Anliegen, dass es eben wichtig wäre für die Wirtschaft, für die Industrie, für die Schweizer KMU? @6 Das ist schön, dass ich die Zeit noch einmal nutzen darf. @3 * Lachen * @1 Sie sind mir überlegen, Frau Graf. @6 Danke schön. @1 Möchten Sie übernehmen, Herr Dümmler? @6 Der Bundesrat soll verhandeln, dass sie eine gute Position haben für die Industrie. Aber es soll eine ebenso gute Position geben für die landwirtschaftlichen Produkte, die ja den Gegenhandel darstellen. @1 Industrie, Patrick Dümmler. @7 Ich versuche, das zu verbinden, und zwar wie folgt: Produkt Schokolade. Was ist in Schokolade drin? Kakaobohnen usw. - und Milch. Was hat die Schweiz? Sie hat zwar keine Kakaobohnen, aber sie hat Milch. Was ist der Importtarif auf Schokolade in Brasilien? 20 %. Jetzt haben wir die Wahl. Entweder machen die Belgier das Geschäft in Brasilien mit ihrer durchaus auch sehr guten Schokolade. @1 Blasphemie, Herr Dümmler, Blasphemie! @7 Oder wir kommen mit unserer b e s s e r e n Schweizer Schokolade und machen das Geschäft in Brasilien und haben die genau gleich langen Spiesse wie die Belgier. Wollen Sie unser Heiligtum Schokolade preisgeben? Sicher nicht. @4 Hat Belgien heute ein Abkommen? @7 Belgien ist EU-Mitglied. @4 Das weiss ich. Aber Sie wissen auch, dass es nicht abgeschlossen ist in der EU. @7 Es wird nächstens abgeschlossen werden. @4 Wie der Bundesrat sagen Sie: "Nächste Woche oder in 14 Tagen." Wir wollen über Fakten sprechen. Für mich ist wichtig, dass ich weiss, was die EU abgeschlossen hat. Dann will ich sehen, was der Bundesrat verhandelt. Dann will ich das prüfen können, auch technisch, was das für uns bedeutet. Dann sagen wir, ob wir einverstanden sind und ob unsere roten Linien eingehalten wurden. Der Bundesrat macht den Fehler, dass er uns jedes Mal unter Druck setzt, ohne dass er Fakten hat. Er hat keine Fakten, hat nichts in den Händen. Die Zahlen, die Sie genannt haben, sind nur Zahlen, die der Bundesrat als Zwischenergebnis der EU-Gespräche heruntergerechnet hat. @5 Das wissen Sie, ohne dass Sie dort waren? @4 Ich kann nicht Kaffee trinken mit ihm, ohne dass er mir etwas Konkretes bieten kann. Schade um die Zeit. @1 Darf ich diesen Punkt noch einmal aufnehmen. Dass man versucht, Kakao zu verhindern, um Schweizer zu schützen, und dann die Schokolade nicht exportieren kann. @6 Meine Antwort ist: Schokolade ja, Schweizer Schokolade sowieso, aber jeder Kakao, der eingeführt wird, hat ein Fairtrade-Label. Dann können die Menschen, die Natur und die Umwelt vor Ort profitieren. Die Schweiz profitiert, weil sie einen Qualitätsbonus hat. Und wir haben eine Win-Win-Situation. Wir können uns in der heutigen Zeit nicht mehr leisten, die nachhaltige Entwicklung, das Klimaabkommen, die UNO-Umweltziele einfach ausser Acht zu lassen bei den Spielregeln des Handels. Das ist die spannende Frage. Es tut mir leid, aber man kann nicht 15 oder 20 Jahre zurückschauen. Wir sind im Jahr 2017, haben riesige Klimaprobleme, Ressourcenprobleme, wir haben aber UNO-Abkommen, das weiss Christa Markwalder gut. Auch das Klimaabkommen von Paris. Das müssen wir in unsere Handelsbeziehungen einbeziehen. Und es ist in der Bundesverfassung. @1 Sie sagen, um jeden Preis wollen Sie den Schweizer KMU nicht helfen. @6 Nein, ich will ihnen helfen, damit sie die Qualität steigern. @5 In jedem Freihandelsabkommen haben wir Nachhaltigkeitsklauseln und soziale Standards, das ist neu. Das hatten wir früher nicht. Früher sagte man, man setzt auf Zollabbau, auf Marktöffnung, auf Marktzugang. Jetzt, in der Präambel oder auch im Abkommen selber legen wir die Nachhaltigkeitsstandards selbst fest. Was aber nicht geht: Wir können nicht als Schweiz unseren Handelspartnern diktieren, was für sie die richtigen ökologischen Standards sind. Das wäre eine kolonialistische Vorstellung, dass unsere Standards allgemein und weltweit gültig sein müssen. Was wir aber können, ist - auch im Bereich Eigenverantwortung: Wir können als Konsumierende selbst entscheiden, woher wir Produkte kaufen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Warum reagieren Sie bei Mercosur derart allergisch? Weil man bei 28 Freihandelsabkommen vorher immer derart Rücksicht auf die Landwirtschaft nahm und die Handelspartner so aussuchte ... @1 Das muss ja nicht unbedingt schlecht sein. @5 Nein, aber man suchte die Handelspartner so aus, dass man sagen konnte: "So bekommen wir kein Problem mit den Bauern." Wir haben nämlich 2005 eines bekommen, als wir mit den USA exploratorische Gespräche führten. @4 Das wurde nicht wegen uns gestoppt, sondern wegen der Banken. @5 Damals hat man es eingestampft, es wäre aber interessant gewesen. @1 Jetzt haben Sie ein Durcheinander gemacht. Sie sagten, ein Freihandelsabkommen mit den USA 2005 sei gestoppt worden, auch wegen der Bauern. Und Sie sagen, es sei wegen der Banken gestorben. @4 Wegen uns wäre es weiter verhandelt worden. Die Banken haben den Stecker gezogen. @1 Da haben wir einige Fragezeichen. @4 Man hat die Probleme, die kamen, gesehen. Diese hat man gelöst, was relativ viel Geld kostete. Aber wegen uns muss man kein Freihandelsabkommen stoppen. Etwas möchte ich noch sagen, was nicht stimmt: Bei Freihandelsabkommen können wir sehr wohl Kriterien festlegen, zu welchen Bedingungen wir welche Produkte importieren wollen. Bei der WTO können wir das nicht, aber hier können wir. Das Problem ist, dass bei verarbeiteten Lebensmitteln unsere Industrie sehr gerne relativ billige Rohstoffe einkauft, diese verarbeitet und wenn immer möglich nicht deklariert. Sie wehren sich bis aufs Blut gegen die Deklaration und versuchen es dann wieder zu exportieren. Das ist das Problem. @5 Wie viele der 1'500 t Kraftfuttermittel, die Sie jährlich importieren als Schweizer Bauern, kommen vom Inland? Auch Sie importieren sehr viele günstige Vorleistungen, was unsere Landwirtschaft nicht nur nachhaltig produzieren lässt. @4 Die 1'500 t sind sowieso falsch. Wir importieren sämtliche Futtermittel gentechfrei. Wir importieren alles gentechfrei, wir füttern nur gentechfreie Futtermittel, wir haben ganz klare Auflagen mit den Düngungsnormen. Wir füttern nichts, von dem wir den Dünger nicht wiederverwerten können. Wir haben einen geschlossenen Kreislauf in der Schweiz. Dafür setzen wir uns ein. Wir haben ein völlig anderes Niveau der Landwirtschaft. @1 Herr Ritter, ich sehe selten einen Gast in der "Arena", der es so wenig nötig hat, Unterstützung zu bekommen, wie Sie. Ich hole Ihnen trotzdem Unterstützung von einem Bauern aus der Runde. Guten Abend, Beat Flubacher. Sie haben sich gemeldet und haben eine Meinung. @12 Wenn ich in der Schweiz Rindfleisch verschenke, da kann der Schweizer Bauer nichts dafür. Ich verschenke mein Rindfleisch an den Schlachthof. Dort wird es veredelt. Nachher hat es mehr als den doppelten Wert als im EU-Raum. Einfach, um zu sagen, was der Schweizer Bauer dafür kann. Er kann eigentlich nicht zu viel dafür. Hier ist einfach alles doppelt so teuer wie im EU-Raum. @1 Das Fleisch wird also sogar teurer, auch wenn der Schweizer Bauer keinen Rappen verdienen würde? Das Problem liegt also nicht beim Bauern. @12 Das ist genau so. @1 Eigentlich schlimm. Wir sagten vorhin, die Schweizer Bauern müssten innovativ sein. Jetzt sagt ein Bauer - wie viele Mastschweine haben Sie? @12 Ich habe 100 Mastschweine. Gebe ich ein Schwein gratis, ist das Fleisch teurer als im EU-Raum. @1 Gibt er das Schwein gratis in den Schlachthof, ist das Fleisch immer noch teurer als im EU-Raum. Der Mann hat keine Chance. @7 Ich habe schon viel von Bauern über diese Probleme gehört und ich spreche relativ häufig mit Bauern. Wir haben effektiv ein Problem in der Agrarpolitik. Nicht die Bauern sind das Problem, sondern die Agrarpolitik. Über die letzten Jahrzehnte hat uns die Agrarpolitik in der gesamten Wertschöpfungskette mit Vorleistungen, Bauern, Verarbeitung, Handel, Detailhandel usw. relativ träge gemacht. Und es war ein Kampf, wo die einzelnen Margen anfallen sollten. Das Resultat sieht man: Wir erreichen verschiedene Ziele nicht. Als Konsument bezahlt man sehr viel für die Lebensmittel usw. Wir haben verschiedene Nachteile. @1 Herr Flubacher ist nicht träge. @12 Das Problem ist halt der Metzger. Der Metzger erhält doppelt so viel Lohn wie im EU-Raum. Logischerweise kostet dann auch das Fleisch mehr. @7 Dann gibt es noch den Handel und, und, und. @1 Dann kann der Bauer nichts dafür. @12 Ich kann nichts dafür, dass ich in der Schweiz Bauer bin. @7 Es ist nicht das Problem der Bauern, das Problem, das Sie ansprechen. Das Problem liegt in unserer gesamten Wertschöpfungskette. Da gibt es gewisse Ineffizienzen, weil wir zu wenig Wettbewerbsdruck haben. Wieso? Weil wir ganz grosse Grenzzäune haben und praktisch nichts hereinlassen. Und das ist das Problem in der Schweiz. @5 Wir haben ein höheres Lohnniveau als der EU-Raum, wir geben, im Verhältnis zu unserem Lohnniveau, viel aus für Lebensmittel. Aber je tiefer das Einkommen ist, desto mehr kosten die Lebensmittel prozentual zum Lohn. Die Schweiz hat auch ein hohes Preisniveau, in anderen Bereichen müssen wir aber auch konkurrenzfähig sein. Die Industrie hat auch höhere Lohnkosten in der Schweiz, als wenn sie in Deutschland produziert, und muss sich dementsprechend wettbewerbsfähig ausrichten. Im Schnitt gibt es pro Bauernbetrieb 100'000 Franken Direktzahlungen. @12 Das ist eine etwas hohe Zahl. @5 Im Schnitt. @12 Nein, nein, so können Sie das nicht sagen. Bei 60'000-70'000 Franken bin ich einverstanden. @5 2015 gab es sogar über 60 Betriebe, die mehr als 300'000 bekommen haben pro Betrieb oder Betriebsgemeinschaft. @12 Es gibt auch Betriebsgemeinschaften, das muss man differenzieren. @5 Das stimmt. Aber es gibt auch solche, die nur 500 Franken bekommen. @4 Das muss ich korrigieren. Wir haben 2,8 Milliarden Direktzahlungen, Sie können das im Kopf nachrechnen. @1 Sie können das vielleicht im Kopf nachrechnen! @4 52'000 Betriebe, ca. 56'000 Franken, das ist eine Kopfrechnung. Ich weiss, in der Jurisprudenz ist Mathematik nicht so wichtig. Aber wir Bauern können rechnen. @1 Uiuiui, Christa Markwalder, bitte. @5 Auf dieses Niveau lasse ich mich nicht herunter. @1 Ich möchte jetzt etwas tun, was wir nicht geplant haben. Das Problem, das Sie als Landwirt schildern - Herr Kohl, was sagen Sie dazu? Wenn er sein Fleisch verschenken könnte und trotzdem immer noch doppelt so teuer wäre wie im EU-Raum. @9 Dann ist das vielleicht der Anhaltspunkt, sich zu überlegen, ob Sie nicht vielleicht etwas anders machen sollten. Es gibt kein Menschenrecht, eine Schweinemast zu haben. Ich kann es aus der Industrie sagen, vor 20 Jahren hatten wir noch viel mehr Giessereien in der Schweiz als heute. Dann gab es einen massiven Strukturwandel. Wir kamen nie auf die Idee, zu sagen: "Der Bundesrat darf diesen Strukturwandel nicht zulassen." Er fand statt, wir haben heute immer noch Giessereien und sie sind wettbewerbsfähig. Nicht mehr so viele wie früher, aber sie haben sich spezialisiert, sie können filigrane Teile giessen, die die Chinesen nicht können. Er kann im Weltmarkt bestehen ohne jegliche Subventionen. Die hohen Kosten haben wir genauso wie Sie. Ich würde dies als Anlass nehmen, sich zu überlegen: Was können Sie in Zukunft tun, um im Markt bestehen zu können? @12 Wenn ich als Landwirt aufhöre oder wenn alle Landwirte in der Schweiz aufhören - wie viele Leute arbeiten in den nachgelagerten Betrieben? Wenn die Schweizer Bauern nichts mehr tun, sind das sicher 800'000 Leute, die keine Arbeit mehr haben. Was sagen Sie denen? Sollen die alle zu Ihnen kommen? @9 Es sind nicht 800'000, es sind 300'000. @12 Ich würde noch einmal über die Bücher gehen. @9 Es spielt gar keine Rolle. Sie machen 800'000 gegen 0, als ob es der Tod wäre. Das ist nicht so. In jeder Branche haben Sie einen Wandel hin zu wettbewerbsfähigen Strukturen. Das verschwindet nicht einfach alles. Das ist eine Weltuntergangsrhetorik, die bei aller Erfahrung einfach nicht eintrifft. @12 Wir müssen aber die Schweiz dennoch irgendwie nutzen. Wir haben verschiedene Nutztiere und wir nutzen die Schweiz mit unseren Nutztieren. Die Kuh frisst zum Beispiel das Gras. @1 Die Grundsatzdiskussion, die Sie hochspannend erläutert haben, ist: Wollen wir den Strukturwandel zulassen oder verhindern? @4 Strukturwandel ist bei uns ganz normal. Wir haben jedes Jahr 900-1'000 Betriebe, die aufhören. Die Hälfte der Betriebsleiter, die über 50 sind, hat keine Nachfolge. Wir werden in den nächsten 15 Jahren weitere 15'000 Betriebe verlieren. Das reicht aber nicht. Die Politik will viel mehr. Davor haben wir Angst, das geht doch nicht. So werden wir die Schweizer Landwirtschaft verlieren. Warum hat die Schweizer Landwirtschaft Direktzahlungen und den Grenzschutz? Weil das Volk den Verfassungsartikel 104 beschlossen hat, dem Bund einen Auftrag gegeben hat, weshalb wir jetzt den Artikel 104 zur Ernährungssicherheit haben. Das hat das Schweizer Volk beschlossen. Es hat den Auftrag gegeben und wir setzen ihn um. Das ist das, was die Schweizer Landwirtschaft in der Schweiz produzieren lässt zu Schweizer Kosten. @1 Ein Satz von Ihnen als Reaktion, wenn Sie möchten, Herr Kohl. @9 Wenn ich Ihnen zuhöre, packt mich das nackte Entsetzen. Ich bin überzeugt: Mit Ihrem Ansatz bin ich zutiefst überzeugt, ruinieren Sie langfristig die Landschaft. Sie ruinieren sie. Wissen Sie wieso? @4 Mit Ihrem Ansatz ist sie nicht langfristig weg, sondern mittelfristig. Wenn sie bis im Jahr 2026 so runtergefahren wird, wie es im Bericht vom Bundesrat steht, gibt es die Landwirtschaft schon mittelfristig nicht mehr. Wir haben eine klare Strategie und das ist die Nachhaltigkeit, gesunde Lebensmittel, regionale Produktion. @9 Das Grundproblem ist, dass Sie viel zu stark auf den Bundesrat und die Politik schauen. Der Bauer selber muss sich doch überlegen, wie er in Zukunft besser am Markt bestehen kann. Das tun wir. Lassen Sie sich von diesen Zahlen doch nicht immer so beeindrucken! @4 Der Markt ist für uns matchentscheidend. @9 Eben! @4 Warum wollen Sie dann ein Freihandelsabkommen mit Mercosur? Dann verzichten wir darauf. Bei uns gibt der Bundesrat Rahmenbedingungen vor. Wenn Sie mit der Aussage: "Richten Sie sich auf den Markt aus!" ... Dann braucht es aber auch kein Freihandelsabkommen mit Mercosur. Dann sind wir konkurrenzfähig. @5 Ich habe einen Vorschlag zur Güte. @9 Das habe ich ja vorhin erläutert. @4 Sie rufen ja nach dem Bundesrat. @1 Ein Vorschlag zur Güte von Christa Markwalder. @5 Wo hätten wir noch Potenzial? Ich werde nächste Woche einen Vorstoss einreichen für den Anbau von Hanf zu medizinischen Zwecken. Dies hat ein riesiges Potenzial in der Pharmaindustrie. In Deutschland öffnet sich der Markt jetzt. Alle anderen Staaten beginnen bereits zu produzieren. Aber wir verhindern es durch unsere gesetzliche Grundlage. @1 Das wäre Innovation. @5 Genau. Dort gibt es auch Ertragswerte und wir könnten unsere heimische Produktion nutzen. Ein Kollege von mir, der das bereits tut - nicht für den Export, sondern für die Schweiz - hat im "Schweizer Bauer" einen Artikel lanciert. Er hat bereits 250 Interessenten gefunden, die produzieren möchten. @4 Thomas Ammann hat diesen Vorstoss bereits gemacht. @5 Nein, das ist ein anderer. @4 Wenn der Markt dafür besteht, wird die Schweizer Landwirtschaft dies prüfen. Wir möchten eigentlich lieber Lebensmittel produzieren, wir haben ja nur 60 % Selbstversorgung. Wir wollen dies nicht aktiv pushen. Wenn es aber einen Markt gibt, werden die Schweizer Bauern diesen sicher ausfüllen. @1 Vielen Dank, meine Damen und Herren. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, vielleicht merken Sie es: Wir sind an einem spannenden Ort in der Schweizer Geschichte, in der Landwirtschaftspolitik und dem Freihandel. Ob wir auf der Kippe wären. Während der Bundesrat über Freihandelsabkommen verhandelt, gibt es gleichzeitig Vorstösse, wie man mehr Regeln für den Handel einführen könnte. Unter anderem das, was Sie, Frau Nationalrätin Graf, heute Abend in der "Arena" vertreten: die Fair-Food-Initiative. Diese will nicht, dass es weniger Regeln gibt für den Handel, sondern mehr. @2 Die Schweizer Standards für Essen sind vergleichsweise hoch. Vieles auf unseren Tellern ist schon heute fair. Es sind Schweizer Lebensmittel aus naturnaher und artgerechter Tierhaltung. Doch für Importe gelten diese Schweizer Regeln nicht. Auf unseren Tellern landen darum zum Beispiel auch Hormonfleisch oder Lebensmittel aus Massentierhaltung. Solche Importe wollen die Fair-Food-Initianten in Zukunft nicht mehr auf unseren Tischen haben. Also nur nach Essen nach Schweizer Standards: sozial verträglich, ökologisch und tierfreundlich. @1 Maya Graf, Sie sind Ko-Präsidentin des Initiativkomitees. Unsere Regeln für Nahrungsmittel sollen für alle gelten. Was haben Sie sich dabei gedacht? @6 Das ist leider schon falsch, weil Sie unseren Text wahrscheinlich nicht gelesen haben. @1 Korrigieren Sie es! @6 Wir wollen sichere Lebensmittel von guter Qualität. Sie sollen unter anständigen sozialen Bedingungen, umwelt- und tierfreundlich produziert sein. Und zwar für das Inland - das wurde hinlänglich besprochen: Die Agrarpolitik in der Schweiz muss sich bewegen in Richtung Ökologie und Tierwohl. Und eben auch für die 50 % der Lebensmittel, die wir importieren und konsumieren. Aber wir schreiben nirgends "Schweizer Standard", weil das nicht möglich ist. @1 Nein, aber die Fairness-Standards gelten auch für die Importe. @6 Wir sagen, es gibt Nachhaltigkeitsstandards. Zum Beispiel arbeitsrechtliche Standards gibt es bereits heute. Es gibt Fairtrade-Labels, es gibt Bio-Labels. Wir haben bereits heute Standards, die man anwenden kann. Wir möchten diese Verantwortung auch für unsere importierten Lebensmittel übernehmen. @1 Also sollen diese Standards auch für Importe gelten. Aber nicht nach Schweizer Standard. @7 Da habe ich ein Problem. Das ist das, was man in der Schweiz oft den USA vorwirft, nämlich Rechts-Imperialismus. Wir versuchen, mit unseren Vorstellungen, mit unserer Weltanschauung andere zu beeinflussen bzw. anderen zu verbieten, Nahrungsmittel in die Schweiz exportieren zu können. Das ist der falsche Ansatz. Wieso vertrauen wir dem Gesetzgeber und nicht den Konsumenten? Wenn man Transparenz hat, wie Lebensmittel hergestellt wurden, kann jeder Konsument selbst entscheiden. Das ist nicht Aufgabe des Gesetzgebers. @4 Weil die Deklaration völlig ungenügend ist. Wir haben heute Gentech-Food in der Schweiz, wir haben hormonbehandeltes Fleisch, Antibiotika-Fleisch, von Palmöl sprechen wir gar nicht. Gerade diese Woche musste man drei Produkte wegen krebserregender Stoffe herausnehmen. Wir führen Dinge ein, die die Gesundheit der Menschen in diesem Land schädigen. Deshalb begrüssen wir die Diskussion sehr, die hier angestossen wurde. @7 Auch in der Schweiz gibt es Produkte, die nicht ganz sauber sind. @4 In der Schweiz haben wir eine klare, harte Gesetzgebung. Diese wird auch kontrolliert und durchgesetzt. Wenn es einen Bereich gab, bei dem Sie finden, es wird zu wenig getan, schaue ich das gerne mit Ihnen an. Wir wollen nur beste Produkte, Schweizer Standards, Regionalität. Was nicht geht, ist, dass die Konsumenten in verarbeiteten Lebensmitteln Zeug bekommen, das nicht deklariert ist und das die Gesundheit gefährdet. @1 Man hat das Gefühl, es seien Atombomben, die importiert werden. @4 Bei drei Produkten ... Palmöl musste entfernt werden, weil es krebserregende Farbstoffe enthielt. Es gibt Leute in der Schweiz, die das bereits konsumiert haben. Diese Leute sind gefährdet. @5 Maya Graf sagte es eigentlich schön. Sie sagte: "Wir haben das bereits heute, man kann dies bereits heute." Deshalb braucht es sicher nicht noch eine Verfassungsbestimmung, die derart viel Bürokratie und Bevormundung beinhaltet. Ich bin absolut gegen die Fair-Food-Initiative. Ich finde fairen Handel richtig und gut. Aber ich bin auch für Eigenverantwortung und für Wahlfreiheit der Konsumentinnen und Konsumenten. Die grossen Klagen über das neue EU-Lebensmittelrecht, bei dem sich auch die Schweiz anpassen muss, um zu exportieren ... Die vielen Verordnungen, die beklagt wurden wegen der Transparenz und was das alles bedeutet ... Sie können nicht sagen, das sei mangelnde Transparenz. Man kann sich über die Bürokratie beklagen. Aber schauen Sie mal, was alles auf einem Produkt deklariert werden muss. @1 Wer es wissen will, kann es wissen, sagt Frau Markwalder. @4 Das stimmt nicht. Die Lebensmittelgesetzgebung ist ein riesiger Wust. Die Nahrungsmittelindustrie hat gefordert, damit es kompatibel ist. Es muss nicht deklariert werden, ausser wenn es einen Anteil von 20 % an tierischen Produkten beinhaltet. Ansonsten können Sie gar nichts lesen. @1 Noch eine Frage an Frau Graf: Wer mit dem Auto nach Süddeutschland zum Einkaufen fährt, weiss, dass er dort kein Schweizer Fleisch kauft. Der Konsument kann sehr wohl selbst entscheiden. @6 Wir sprechen nicht vom Einkaufstourismus, sondern von unserer Verantwortung, die Lebensmittel in der Schweiz und im Ausland ständig nachhaltiger zu machen. Weil wir auch eine Verpflichtung haben. Wir haben zum Beispiel einen ökologischen Fussabdruck, der vor allem durch viel graue Energie aus dem Ausland entsteht, weil wir viele Lebensmittel importieren. Wir sprechen vor allem von Gemüse, Fleisch und Früchten. Wir möchten kein Fleisch mehr aus Massentierhaltung, zum Beispiel Poulets, die von der Geburt bis sie geschlachtet werden, am gleichen Ort stehen. @7 Das ist gerade ein gutes Beispiel. @6 Bei Früchten, die wir heute haben, arbeiten Arbeiter unter schlechten Bedingungen. Die Produktionsweise ist nicht deklariert. Sie haben als Konsumenten keine Chance zu wählen. Und wir wollen Wahlfreiheit und das Angebot an nachhaltigen Produkten erweitern. Darum geht es. @1 Das ist wie das Gegenteil des Freihandels.Sie schotten den Schweizer Markt mit diesen Absichten ab. @6 Nein, überhaupt nicht. Wir haben auch die Massnahme drin - und das ist ein sehr interessantes Instrument - zum Beispiel im Zoll Produkte, die nachhaltig produziert sind, als Präferenz zu behandeln, also diesen einen weniger grossen Zoll zu geben. @7 Frau Graf, Sie haben Geflügel erwähnt, da möchte ich einhaken. Der Konsument nimmt seine Souveränität sehr oft wahr, und zwar durchaus im Ihrem Sinn. Ein gutes Beispiel ist der Eiermarkt. Was hat den grössten Anteil in der Schweiz? Billige Importeier, die in Käfighaltung produziert werden? Nein, der Konsument ist aufgeklärt. Er kauft vor allem Schweizer Freiland-Bio-Eier. Das ist doch ein wunderbares Beispiel. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Das ist vielleicht so, wenn ich bei der Migros ein Ei kaufe, um daraus Spiegelei zu machen. Aber wenn ich die Mayonnaise kaufe, wer schaut da nach? @7 Was steht auf der Mayonnaise bei gewissen Firmen? "Aus Bodenhaltung". @6 Bei Mayonnaise ist es Käfighaltung. @1 Wer schaut genau nach bei der Mayonnaise? @7 Hier hat der Produzent die Chance, sein Produkt zu differenzieren. Er kann sagen, er habe zum Beispiel Schweizer Eier drin aus Bodenhaltung. Oder er kann wie zum Beispiel Zweifel Chips sagen, er benutze Schweizer Rapsöl. @6 Ich finde schön, dass Sie dieses Beispiel aufgreifen. Wir haben nämlich geregelt, dass wir in der Schweiz keine Käfighaltung mehr zulassen. Und dass wir deklarieren, wenn ein Ei aus Käfighaltung in den Frischverkauf in der Schweiz kommt. Das ist eine Regulierung. Jetzt preisen Sie dies zu Recht an. So wird das reguliert, aber es wird nicht stärker reguliert, sondern wir geben ... @5 Natürlich. @6 Nein. Schau, Christa Markwalder: Heute besteht der Wettbewerb um den billigsten Preis. Aber wir wollen den Wettbewerb um die Qualität. @5 Nein, Maya ... @6 Denn wir können uns den billigsten Preis von den Nachhaltigkeitskriterien her nicht mehr leisten. @1 Wenn Sie beginnen, sich zu duzen, wird mir immer etwas warm im Anzug. @6 Okay, dann stellen wir wieder um. @1 Die Temperatur im Studio steigt gleich etwas an. @6 Nein. Wir vertragen uns tipptopp. @5 Genau, wir vertragen uns auf der persönlichen Ebene bestens. Das ist natürlich auch eine Qualität der Schweizer Politik. @1 Dafür einen grossen Applaus vom Publikum. Das ist eine grosse Qualität der Schweizer Politik. @5 In der Sache können wir dennoch hart streiten. Ich bin eine entschiedene Gegnerin der Fair-Food-Initiative, weil sie neue Freihandelsabkommen potenziell einschränkt, weil sie potenziell nicht WTO-kompatibel ist, neue Bürokratie verursacht, sehr abschottend wirkt und zu guter Letzt - Herr Dümmler sagte es - den Schweizer Standard global einführen möchte. Es ist der gleiche Wind, der auch in der Unternehmensverantwortungs- Initiative weht. Wir sagen: Weltweit müssen alle unsere Standards übernehmen. Sonst darf man nicht mit ihnen handeln und nicht dort investieren. @4 Es steckt Wahrheit darin. @5 Das Problem ist, dass nach wie vor 800 Millionen Leute auf der Welt hungern. @6 Eben, genau! Das ist der Ansatzpunkt. @5 Sie können nicht sagen, dass der Hunger beseitigt ist, wenn diese ihre Lebensmittel oder Agrarprodukte nicht exportieren dürfen. @1 Jetzt sind wir genau am richtigen Punkt. Frau Markwalder, wenn Sie hier schon finden, das sei schlecht für die Entwicklungsländer, müssen Sie sich jetzt setzen, aber leider haben wir keinen Stuhl. Die nächste Initiative, die ich Ihnen vorstelle, geht genau in diesem Punkt noch weiter. Das ist die Ernährungssouveränitäts-Initiative. @2 Die Initiative will, dass lokaler und regionaler Handel gestärkt werden. Sie haben neue Vorrang vor Welthandel und Exporten. Konkret heisst das: Exportsubventionen werden verboten. Zudem: Auf die Einfuhr von landwirtschaftlichen Erzeugnissen werden Zölle erhoben und die Einfuhrmenge wird reguliert. Weiter: Der Staat sorgt dafür, dass die Landwirtschaft ökologischer wird und dass sie auf die regionale Versorgung ausgerichtet wird. Die Initiative zur Ernährungssouveränität hat viele Ziele. Im Zentrum steht: Die Schweiz ist unabhängig. Sie versorgt sich mit Nahrungsmitteln weitgehend selbst. @1 Für die Initiative kämpft heute Abend bei uns im Studio Fabian Molina, guten Abend. Wir kennen Sie als JUSO-Präsidenten und in Kürze sind Sie Nationalrat. Sie rutschen nach für die SP in den Nationalrat, herzliche Gratulation. @8 Danke. @1 Heute sind Sie in der hinteren Reihen, bald sicher wieder vorne. Danke, dass Sie die Geduld hatten. Sie kämpfen für diese Initiative. Was Sie eigentlich wollen, ist: den Schweizer Markt komplett abschotten. @8 Nein, es geht nicht um eine Komplettabschottung. Wir sprachen zuvor über Mercosur, über Freihandel. Die Initiative ist das, was wir brauchen, um einen fairen Handel garantieren zu können. Zentral ist: Jedes Volk, sei es in der Schweiz oder in den Mercosur-Ländern oder in anderen Ländern im Süden, kann selbst entscheiden, was und unter welchen Bedingungen produziert wird. Mit Freihandelsabkommen wird vor allem an der Qualität und den ökologischen und sozialen Standards gedumpt. Es ist doch nicht einsichtig, wieso ein unter schlechten Bedingungen produziertes Rindsplätzli aus Argentinien in der Schweiz günstiger sein soll als ein Schweizer Plätzli, das unter Schweizer Qualität hergestellt wurde. @1 Was Sie wollen, und ich sage das ohne Ironie, Sie wollen die Welt ein kleines bisschen besser machen. @8 Die Initiative will ein Konzept, das international immer mehr an Bedeutung gewinnt, das Konzept der Ernährungssouveränität, in der Schweizer Verfassung verankern. Wenn man die Landwirtschaftspolitik der letzten 40 Jahre international betrachtet, ist ein Paradigmenwechsel dringend nötig. Es gibt immer noch mehr als 800 Millionen Menschen, die hungern. Es ist so, dass man die Welt ein bisschen besser machen muss, auch über die Landwirtschaftspolitik, über die Ernährung. @1 Frau Markwalder sagt, Sie würden damit das Gegenteil bewirken. Dass Sie genau den Menschen, die sonst eine Chance hätten, uns zum Beispiel Fleisch oder Weizen zu verkaufen, die Chance nehmen. Wenn Sie sagen: "Wir essen nur Schweizer Fleisch und Weizen." @8 Frau Markwalder ist die Letzte, mit ein paar anderen, die noch daran glauben, dass der grenzenlose Freihandel im Bereich der Landwirtschaft tatsächlich den Wohlstand auf dieser Welt steigert. Es braucht klare Regeln. In ganz Europa gehen Menschen auf die Strasse, um gegen die Freihandelsabkommen wie TTIP und TiSA zu demonstrieren. Weil wir mehr Fairness im Handel brauchen. Das heisst konkret, dass es Regeln braucht. @1 Christa Markwalder, die Letzte der Freihändlerinnen? @5 Ja, zum Glück ist noch eine übrig geblieben bei all diesen Protektionisten! @1 Sie sind auch dabei und Herrn Dümmler zählen wir auch dazu. @5 Es ist ein sehr gefährliches Konzept, das aber mehr und mehr verfängt. Man fährt den Zollschutz hoch, will die Grenzen möglichst schliessen, will Protektionismus einführen. In St. Gallen gibt es einen Professor, der eine Datenbank führt, wie viele protektionistische Handelshemmnisse eingeführt werden in den OECD-Staaten und wie viele Erleichterungen. @4 Der US-Präsident tut dies sogar bei Stahl und Aluminium. @5 Ich verteidige ihn nicht. Wenn wir uns anschauen, wie die Globalisierung weitergehen könnte, wäre ein Szenario, dass der Protektionismus obsiegt. Dann haben wir weltweit Armut, die sich weiter ausdehnt, anstelle von Menschen, die aus der Armut kommen. @8 Nein, Christa! @1 Jetzt beginnen Sie auch, sich zu duzen! @5 Haben wir weniger Protektionismus, haben wir die Chance, dass Gesellschaften in Schwellenländern, zum Beispiel in Zentral- und Südamerika, aus der Armut kommen. In Brasilien konnte sich ein Mittelstand bilden. @8 Wir haben die ganze Zeit über den Strukturwandel in der Schweiz gesprochen, über die Metall-, Elektro- und Maschinenindustrie. Aber dieser Strukturwandel fällt ja nicht vom Himmel, sondern es sind politische Rahmenbedingungen, die geschaffen werden. Deshalb muss man auch steuern. @5 Und Innovation und Unternehmertum. @8 Die Frage ist, welche Art von Wirtschaft wir wollen und welche Art von Gesellschaft wir wollen, auf der Welt und in der Schweiz. In den letzten 40 Jahren hat der Freihandel im Bereich Landwirtschaft vor allem zu industrialisierter Landwirtschaft geführt. Man produziert in den Ländern des Südens unter schrecklichen Bedingungen auf Monokulturen irgendein Produkt, exportiert es zu uns, aber die Leute vor Ort haben immer noch nichts auf dem Teller. Das ist nicht dieses Konzept. Sondern wir brauchen einen Paradigmenwechsel: Wir brauchen wieder lokale Märkte, wo man für die Leute vor Ort produzieren kann. Auch der Schweiz täte es gut, wenn man eben nicht Palmöl aus Malaysia importieren würde, Rindfleisch aus Argentinien importieren würde. Sondern man muss politisch die Strukturen so ansetzen, dass lokale Produkte konsumiert werden, die ökologischer und sozialer sind und bei denen es auch Sinn macht, sie nicht um die ganze Welt zu transportieren. Das leuchtet ja jedem mit gesundem Menschenverstand ein. @5 Von wegen gesunder Menschenverstand: Wir diskutierten zuvor über den ökologischen Fussabdruck eines produzierten Lebensmittels. Ein Rindsfilet oder ein Rindssteak aus Irland ist oft ökologischer, als wenn es in der Schweiz nicht unter Bio-Bedingungen produziert wird. @8 Das ist eine Milchbüchlein-Rechnung, das muss man sich nur einmal für 5 Sek. überlegen. @5 Man muss sich überlegen, zuerst importiert man das Kraftfutter ... @8 Das glaubt doch kein Mensch, Christa Markwalder. @5 Es geht nicht um Glauben, es geht um Fakten. @8 Doch, bei dir geht es sehr stark um Glauben. Um einen Glauben, der langsam aber sicher wirklich überholt ist. @1 Herr Molina, als JUSO-Präsident haben Sie immer alle unterbrochen. Jetzt sind Sie bald Nationalrat. Christa Markwalder, bitte. @5 Genau, bald sind wir Kollegen. @6 Darf ich Sie unterbrechen? Frau Markwalder, Sie sind zu den Schwellenländern abgedriftet. Davor haben Sie gesagt, im Süden brauchen sie Freihandel, weil die Menschen dort aus der Armut kommen müssen. Ich sage Ihnen: Warum stockt seit 15 Jahren bei der WTO die Doha-Runde? Weil die Südländer sie blockieren. Sie sagen: "Ihr importiert bei uns billige industrielle Lebensmittel und macht bei uns den Markt kaputt, und bei uns hungern die Leute." Und wissen Sie, wo die Leute hungern? Auf dem Land. Dort, wo sie eigentlich selbst ihre Nahrung produzieren sollten. @7 Das ist ein Teil der Ursache. @6 Nur 8 % der Weltagrargüter werden heute gehandelt. Diese bestimmen den Preis. Steigt der Preis, wird das Essen teuer. Sinkt der Preis, hat der Bauer nichts. Das geht nicht auf. Deshalb brauchen wir fairen Handel. Wir brauchen Handel, aber geregelt. @7 Ein Problem sind zum Beispiel genau die Subventionen, die Sie erwähnten. Subventionen in der Agrarpolitik, dann werden Güter produziert, man hat vielleicht zu viel davon, man hat einen Überversorgungsgrad, schiebt das billig in die Länder ab und macht dort lokale Märkte kaputt. Die Quintessenz ist: Subventionen streichen. @6 Da sind wir uns einig. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 2015 wurden in der Nairobi-Runde sämtliche finanziellen Exportsubventionen abgeschafft. Nur die Amerikaner haben sie noch behalten. Die Exportkredite und Nahrungsmittelhilfen haben sie behalten. Wir haben es abgeschafft, wir haben unsere Hausaufgaben gemacht. @1 Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der Sendung. Im Publikum hier hinten ist ein Herr im weissen Hemd, der schon die ganze Zeit etwas sagen möchte. Wenn ein junger Herr so mutig ist, muss man diesen Mut belohnen. Wie ist Ihr Name und was möchten Sie uns sagen? Ich sehe, dass Sie ein Jungfreisinniger sind. @14 Als Gegenpol zu Fabian Molina. @1 Einen Satz bekommen Sie. @14 Zum gesunden Menschenverstand - ich finde es fragwürdig, wenn man der Schweizer Bevölkerung vorschreiben will, welche Produkte sie konsumieren sollen. Man legt Standards im Umweltbereich fest, im Sozialbereich. Das führt dazu, dass die Preise steigen, wenn man importiert. Die Leute können nicht mehr entscheiden. Was tun Sie? Wir sind umgeben von anderen Ländern. Sie gehen im Ausland einkaufen. Das Problem wird nicht gelöst, sondern ins Ausland verlagert. @1 Vielen Dank, wie ist Ihr Name? @14 Fabian Kuhn. @1 Herr Kuhn, herzlichen Dank. Da ich Sie am Pin noch knapp als Jungfreisinnigen erkannt habe - einen JUSO habe ich nicht, aber einen EX-JUSO. Und baldigen Nationalrat. Fabian Molina, das letzte Wort. @8 Es geht überhaupt nicht darum, irgendjemandem etwas vorzuschreiben. Aber es geht darum, dass man die politischen Rahmenbedingungen nicht so setzt, dass man es noch belohnt, wenn man Fleisch in Argentinien oder Palmöl in Malaysia kauft. Das ist ja der Wahnsinn, wie man es jetzt machen will. @1 Herzlichen Dank Ihnen allen für diese höchst hitzige Diskussion. Danke all den vielen Leuten hinter den Kameras, die dafür gearbeitet haben. Verantwortlich diese Woche ist Stefan Reinhart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Christa Markwalder hat ein Cellokonzert abgesagt, um heute Abend mit uns diskutieren zu können. Die Kunst, die Kultur hat gelitten an der Politik. Irgendwann hat fast jeder von uns mal ein Instrument gespielt. Markus Ritter, was war es bei Ihnen? @4 Ich habe nie ein Instrument gespielt, habe aber riesige Freude an der Musik, vor allem an der Volksmusik. Ich höre gerne zu. @1 Nicht einmal den "Speuzchnebel", die Blockflöte in der Schule? @4 Nein, das war nicht meine Welt. Ich habe lieber Fussball gespielt oder ging mit den Kühen auf die Alp. Das war meine Welt. @1 Patrick Dümmler, Ihr Instrument? @7 Auf diese Frage gebe ich jeweils immer zur Antwort: Ich habe Kassettenrekorder gespielt. Ja, damals gab es noch Kassetten. Und ich interessiere mich immer noch sehr für die Musik der 80er-Jahre. @1 Sie wollen mir aber nicht erzählen, dass Sie beide es durch die 80er-Jahre geschafft haben, ohne je ein Instrument spielen zu müssen oder wollen? @7 Doch, das ist meinen Eltern hoch anzurechnen. @1 Maya Graf? @6 Ich spiele auch kein Instrument. @1 Überhaupt nicht, nie gespielt? @6 Nein, ich habe es auch nicht über die Blockflöte hinaus gebracht. @1 Was haben Sie dort jeweils gespielt und wie lange haben Sie es gemacht? @6 Das weiss ich nicht mehr so genau. Es blieb nicht in guter Erinnerung. @1 Christa Markwalder, was hätten Sie heute Abend gespielt? Wenn Sie nicht hier gewesen wären? @5 Ich wäre mit der Berner Stadtratsband, das ist eine Politband, sie heisst Fraktionszwang, bestehend aus aktuellen und ehemaligen Stadtratsmitgliedern aller politischen Parteien, in einem Altersheim aufgetreten. Wir hatten eine sehr schöne Setlist. Seit einer Weile spiele ich dort mit. Aber nicht beim ganzen Programm. Sie haben den Auftritt ohne mich gemacht, das können sie sehr gut. Sie sind wirklich super. Weil alle einen politischen Hintergrund haben, hatten sie Verständnis, dass ich für die "Arena" diesen Auftritt auslasse. @1 Die Schweiz, das Land, in dem man nicht nur freundlich miteinander umgeht über die verschiedenen Lager hinweg, sondern sogar zusammen musiziert. Hier folgt "Deville" Late Night. Dort wird der rote Teppich ausgerollt, weil die Oscars das grosse Thema sind. Einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich A. Duttweiler, M. Gassner, J. La Micela, S. Ulrich
