@1 Das Schweizer Volk sagte Nein zu No Billag. Damit sagte es Ja zu den Gebühren, die auch diese Sendung finanzieren. Was soll aber alles mit diesen Gebühren bezahlt werden? Diese Frage packte der Bundesrat in dieser Woche an - mit dem neuen Gesetz für elektronische Medien. Das macht klar, wo in Zukunft investiert wird und wo nicht. @3 1:1-Untertitelung @2  Heute in der "Arena": Gregor Rutz, Nationalrat SVP. Er sagt: "Das neue Mediengesetz braucht es nicht." "Die Schweizer Medien funktionieren auch ohne bestens." Martin Candinas, Nationalrat CVP, sagt: "Das neue Gesetz fördert den Service public." "Wichtige Informationen müssen auch online angeboten werden können." Beat Walti, Nationalrat FDP, sagt: "Ich bin grundsätzlich zurückhaltend, Medienangebote zu fördern." "Das schafft nur immer neue Abhängigkeiten." Jacqueline Badran, Nationalrätin SP, sagt: "Die Printmedien sterben einen langsamen Tod." "Das neue Gesetz löst dieses Problem nicht." Ausserdem im Studio: Gilbert A. Bühler, Verband Schweizer Medien. André Moesch, Präsident Telesuisse, und Manuel Puppis, Professor für Medienwissenschaft an der Universität Freiburg. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Vielen Dank, sehr verehrte Gäste, dass Sie hier sind. Herzlich willkommen im Publikum, herzlich willkommen zu Hause, an diesem schönen Freitagabend. Vielen Dank für den freundlichen Empfang und willkommen Patti Basler, Slam-Poetin und Kabarettistin, die heute Abend für uns das Protokoll schreibt. 1,4 Milliarden Franken, so viel bezahlen Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bisher jährlich an Gebühren für Radio und Fernsehen. Neu sollen davon auch Onlinemedien unter gewissen Bedingungen profitieren können. Gregor Rutz, Sie finden das schlecht. Weshalb ist dieser neumodische Schrott, dieses Internet nichts für Sie? @5 Ich nutze das Internet beruflich und privat oft. Ich freue mich, wie viel man mit dem Internet machen kann und wie viele Angebote es gibt. Ich bin gegen das Mediengesetz, weil ich nicht möchte, dass wir in die Richtung weitergehen, wo wir immer mehr regulieren und immer mehr Geld geben. Letztlich sind dann alle Medienunternehmen, die etwas auf dem Internet machen, von staatlichen Geldern abhängig. Ich möchte keinen Wettbewerb, bei dem derjenige gewinnt, der am meisten staatliche Subventionen reinholt. @1 Derjenige, der am besten beim Staat betteln kann? @5 Genau, das ist falsch. Der Beste soll gewinnen. @1 Derjenige, der sich am besten in diese Strukturen einfügen kann? Martin Candinas, wollen Sie das mit diesem Gesetz? @6 Natürlich nicht, aber die Medienwelt verändert sich. Dem müssen wir Rechnung tragen. Die Mediennutzung ist eine andere. Wir konsumieren heute nicht mehr nur zu Hause vor dem Fernseher oder am Radio, sondern überall: im Zug, auf einer Wanderung usw. Genau das ist die Idee des Gesetzes: die Möglichkeit zu geben, alles auch im Internet anzubieten. Das will auch die Bevölkerung, das haben wir mehrmals gesehen. Es ist einzig eine Anpassung an die heutige Realität. @5 Für diese Angebote braucht es kein Gesetz, diese Angebote gibt es bereits. Den Strukturwandel und die technologischen Veränderungen gibt es überall: beim Bäcker, beim Spengler usw. Das sind alles ganz normale Entwicklungen, deshalb muss man aber nicht staatlich neu regulieren, eingreifen und subventionieren. Was läuft, soll man laufen lassen. Der Staat soll sich auf den Service public konzentrieren. Dieser muss nun endlich definiert werden. Dort sollen dann Gelder eingesetzt werden, und dort gibt es einen öffentlichen Auftrag. @6 Über den Service public haben wir diskutiert - auch im Abstimmungskampf zu No Billag. Hier geht es nicht darum, was Service public ist. Das wurde ausdiskutiert. Hier geht es darum, was und wo konsumiert werden kann. Auch dort hiess es immer wieder: "Die SRG und die Privaten gehen immer mehr ins Internet." Die Zukunft ist im Internet. Die Jungen hier hinten konsumieren den grössten Teil, den sie überhaupt von der SRG und von Privaten konsumieren, über das Internet. Genau dem müssen wir Rechnung tragen. Das macht dieses Gesetz. Deshalb ist es auch kein grosser Wurf, sondern eine Anpassung an die Realität. @7 Die Gegenwart ist auch bereits im Internet. Man kann die Frage des audiovisuellen Angebots im Internet auch von der anderen Seite diskutieren: Was sollen die Geförderten, vor allem die SRG, machen und was nicht? In der Tendenz sehe ich es ähnlich wie Gregor Rutz. Wir müssen dafür sorgen, dass sich die privaten, dynamischen Angebote am Markt mit neuen Technologien frei entwickeln können. Für diese ist es keine gute Nachricht, wenn man Förderung macht. Förderung schafft immer Besitzstände - wenn man Geld hat, verteidigt man es. Dann werden Strukturen eher zementiert, als neue entwickelt. @1 Jacqueline Badran, "zu viel Förderung" höre ich von Herrn Rutz und Herrn Walti. Ist zu viel Förderung für das Internet drin? @4 Das ist mir zu oberflächlich. "Förderung allgemein" und so ... Wir sprechen von einer speziellen Branche, von der vierten Gewalt. Das ist nicht wie Kleiderproduktion, die früher auch bei uns stattfand, und von der man dann sagte ... @7 Das behauptet auch niemand. @4 "Strukturwandel, ihr produziert jetzt in Bangladesch." Medien kann man eben nicht in Bangladesch billiger produzieren. Das ist ein lokales Business und ein Must-have-Business. @1 Ich bin froh, dass Sie mich nicht outsourcen. @4 Nein, wenn es nach mir geht, werden Sie nicht outgesourct. Aber wenn es nach mir geht, dürfen Sie auch die Hand runternehmen. @1 Frau Badran? @4 - Es geht um die vierte Gewalt. Das ist nicht einfach irgendetwas. Die vierte Gewalt erlebt einen extremen Strukturwandel. In der Analyse sind wir uns sicherlich einig. Auf der Ertragsseite gibt es einen riesigen Zusammenbruch. Wir müssen schauen, wie wir das irgendwann finanzieren, wenn ein Marktversagen vorliegt - was übrigens auch mit einer liberalen Haltung vereinbar ist. Aber dieses Gesetz löst dieses Problem nicht. Wir sprechen nicht von Online- und Internetangeboten, sondern rein von audiovisuellen Produktionen, die neu nicht nur linear am TV oder Radio konsumiert werden, wie Herr Candinas gesagt hat, sondern zum Beispiel zeitversetzt oder auf anderen Plattformen. @1 Gregor Rutz, Sie müssten wahrscheinlich die Hand runter nehmen, dann bekommen Sie nämlich das Wort. @5 Es sind ja zwei Dinge, die Jacqueline Badran anspricht: Das eine ist der Strukturwandel. Gewisse Branchen, zum Beispiel die Printmedien, sind in argen Schwierigkeiten. Es gibt aber auch neue Angebote. Und wenn wir jetzt sagen: "Denen müssen wir unbedingt helfen." Wir können doch nicht jedem Unternehmen helfen, das irgendwie in Schwierigkeiten ist. Da würden wir reinen Heimatschutz machen, und es kann nichts Neues entstehen. Das möchte ich nicht. Dann muss ich noch etwas zur vierten Gewalt sagen. @1 Machen Sie das! Bei uns im Studio ist Manuel Puppis, Professor für Medienwissenschaft an der Uni Freiburg. Herr Puppis, dieses Gesetz? @10 Das Gesetz ist ein halber Schritt, da bin ich mit Jacqueline Badran einverstanden. Herr Rutz, es ist ein Schritt in die richtige Richtung, dass man bei den Medien, die es heute bereits gibt, nicht darauf beharrt, dass sie nicht nur klassisches Radio und Fernsehen machen können, sondern ihre Inhalte auch on demand bereitstellen können, damit die Menschen es dort, wo sie sind, online abrufen können und nicht einfach um 19.30 Uhr die "Tagesschau" schauen müssen, sondern wann und wo sie wollen. Das reicht aber nicht. Sie sagen, es sei ein Strukturwandel. Aber 1995 verdiente die Schweizer Presse bei den Kaufzeitungen noch 1,7 Milliarden mit Printwerbung. Letztes Jahr waren es 500 Millionen Mit Onlinewerbung verdienen sie 80 Millionen Das Geld, das im Journalismus fehlt, geht zu Facebook und Google und nicht in die Inhaltsproduktion. @1 Das Geld, das bei den klassischen Inseraten, der Printzeitungen wegfällt, kommt nicht zu den Onlinezeitungen, sondern zu Google und Facebook? Das würde dann doch eben die vierte Gewalt in der Schweiz gefährden, Gregor Rutz? @5 Absolut nicht. Was uns gefährdet, ist Heimatschutz zu betreiben und dafür zu sorgen, dass die Unternehmen so bleiben, wie sie immer waren. Das ist komplett falsch. Es ist überhaupt nicht modern und liberal. Die Bezeichnung "vierte Gewalt" bedeutet, dass die Medien sehr wichtig für die direkte Demokratie, für den Meinungsaustausch sind. Deshalb wollen wir ja eine Medienvielfalt. Darunter stelle ich mir vor, dass wir möglichst viele unabhängige Medien haben, sowohl finanziell als auch inhaltlich unabhängig. Ganz wichtig: Sie müssen auch finanziell unabhängig sein. @7 Es geht ja vor allem um Inhalte. Man muss unterscheiden zwischen der Inhalts- und der Verbreitungsfrage. Bei der Verbreitung geht es darum, wie Inhalt zu den Leuten kommt und wie diese ihn konsumieren. Es ist wichtig, dass Information zu den Leuten kommt, sonst funktioniert unsere Demokratie nicht. Vor allem eine direkte Demokratie ist auf eine gute Informationsbasis angewiesen. Die Inhalts- und die Verbreitungsfrage sollten wir meiner Meinung nach aber separat diskutieren. Wenn man das Gefühl hat, man müsse neue Verbreitungsformen, die sich technologisch entwickeln, regulieren und fördern, ist man meiner Meinung nach auf dem Holzweg. @6 Die Inhaltsfrage diskutierten wir lange bei der No-Billag-Initiative. Jetzt geht es auch um die Verbreitung. Ihr sagt: "Man will nicht, dass alles vom Staat abhängig wird." Mit dem Bundesgesetz über die elektronischen Medien, so wie es jetzt vorliegt, wird nicht mehr Geld ausgegeben als mit dem alten Gesetz. Da müssen wir bei den Fakten bleiben. Wir wollen die Verbreitung öffnen, damit wir Möglichkeiten haben, auch mehr online zu gehen und neue zu schaffen, die bereit sind, vorwiegend im Audiobereich und audiovisuellen Bereich tätig zu sein. Denn genau für diese Bereiche haben wir das Gesetz. Den Rest müssen wir separat anschauen. @1 Schauen wir uns an, was genau im Gesetz ist, das der Bundesrat diese Woche vorgestellt hat und auf das Herr Candinas gerade Bezug genommen hat. Das ist das neue Mediengesetz und die wichtigsten Punkte davon: @2 Der Hauptpunkt im neuen Gesetz für elektronische Medien: Der Bundesrat schlägt vor, dass neu auch Service-public-Leistungen von privaten Onlinemedien aus dem Gebührentopf gefördert werden. Allerdings nur bei Fokus auf Audio- und Videoinhalte. Zeitungen, gedruckt oder elektronisch, werden nicht gefördert. Der SRG kommt weiterhin der grösste Service-public-Auftrag zu. Zudem schlägt der Bundesrat vor, Geld für die indirekte Medienförderung einzusetzen, zum Beispiel für Ausbildung oder digitale Infrastruktur. Die grösste Änderung zu heute aber ist: Neu gibt es Geld für Audio- und Videoinhalte auf privaten Onlinekanälen. @1 Beat Walti, Martin Candinas sagte: "Nicht mehr Geld, nicht mehr Subventionen im Markt, sondern einfach auch in den neuen Kanälen." @7 Ich glaube auch nicht, dass es primär ein finanzielles Thema ist. Wir müssen sicherstellen, dass der Gebührentopf nicht grösser wird und nicht zu viel abgeschöpft wird, dass auch die Spiesse der Gebührenempfänger nicht extrem viel länger als die der anderen werden. Ich habe ein Abgrenzungsproblem, man sieht es auch auf der Grafik. Wir sprechen jetzt über Text, Audio und audiovisuell. Wo ist die Abgrenzung? Es gibt bereits heute Angebote, die diese Sachen kombinieren. Zum Beispiel mit audiovisueller Basis, bei denen Texte mit zum Teil relevanten Informationen eingeblendet werden. Das meine ich mit Dynamik. Wenn wir jetzt anfangen, Angebote zu entwickeln, die bestimmte Vorstellungen beinhalten oder bedienen, werden wir dort eher Besitzstände schaffen und zementieren, statt Neues zu schaffen. @1 Das ist eine gute Frage. Wie soll man Audio, Video und Text unterscheiden? @4 Ich gebe ihm völlig recht, dass das ein Riesenproblem ist. Auch die Anreize, die das schafft. Bekommt der "Tages-Anzeiger", der noch ein paar Videos produziert und diese online stellt, dann auch Geld? Das wird schwierig. In der Realität konsumiert man ja beides. Nichtsdestotrotz gibt es, anders als du gesagt hast, Regulierungsbedarf, der aus der Technologie kommt. Ein Beispiel, damit die Zuschauer das etwas handfester haben: Jetzt gibt es zum Beispiel HbbTV, eine moderne Technologie, auf der zum Beispiel Teletext drauf läuft. Hörbehinderte können sich on demand einen Gebärdendolmetscher einblenden lassen. Das sieht nicht jeder, sondern nur diejenigen, die das wollen. UPC, der Verbreiter, unterdrückt das HbbTV-Signal. Das heisst, der Konsument kann von dieser tollen Leistung der SRG mit Gebärdensprache nicht profitieren. Das fehlt übrigens lustigerweise im Gesetz. @1 Was hat das mit dem Gesetz zu tun? @4 Es muss im Gesetz geregelt werden, dass ein Übertrager wie Swisscom - die macht das freiwillig richtig - oder UPC das zeigen muss. Dort ist Regulierungsbedarf. Man reguliert ja nicht einfach aus Spass. @1 Gut, aber das Argument war ein anderes. Dass man es nicht trennen könne, dass alles ineinanderfliesse. Martin Candinas, welchen Sinn ergibt es, Audio und Video online zu unterstützen, Text aber nicht. @6 Man kann es nicht sauber trennen, aber Schwerpunkte setzen. Zeitungen und Verleger haben Text als Schwerpunkt. Audio und Video hat man in erster Linie, weil man dort Audio und Video produziert. Das hat man heute bei der SRG. Die SRG darf nicht beliebig viel Text schreiben. Es ist auf 1'000 Zeichen beschränkt und der Sendebezug muss berücksichtigt werden. 75 % der Texte müssen mit Audio und Video belegt sein. Das kann man verlangen. @1 Es gibt Grenzen. @6 Dann kann man sich anmelden, wenn man bereit ist, vorwiegend mit Audio und Video zu arbeiten. @1 Man bindet die SRG zurück, um die Verleger zu schonen. Mich interessiert aber die Grundsatzfrage: Herr Puppis, welchen Sinn ergibt das? Es ist ja, wie wenn man Smartphones unterstützen würde, aber nur die SMS-Funktion und nicht WhatsApp. @10 Es ist tatsächlich ein halber Schritt. Bei der SRG kann ich es politisch verstehen, dass man nicht will, dass die Verlage noch zusätzliche Konkurrenz bekommen. Man will nicht, dass die SRG auch online viel Text macht. Vom journalistischen Gedanken her ergibt es aber wenig Sinn. Das Gesetz ist vor allem nur ein halber Schritt, weil man nur Angebote fördern will, die auf Audio und Video setzen. Eigentlich bräuchte es eine Medienförderung, die Onlinejournalismus generell fördert. Denn es ist nicht so, dass nur die alten Zeitungen in Schwierigkeiten sind und kein Geld verdienen. Online kann man mit Journalismus kein Geld verdienen. Das betrifft die neuen ebenso. Und das sollten wir verhindern. Wenn wir sagen, unsere Medien seien für die Demokratie wichtig, müssen wir jetzt etwas machen und dürfen nicht zuwarten, bis alles abgestorben ist. @1 Also gut. Aber momentan fördert man im Audio- und Videobereich - neu einfach auch online. Mich interessiert, wer davon profitiert und wer verlieren könnte. Bei uns im Studio ist André Moesch von den Schweizer Privatfernsehstationen. Guten Abend, Herr Moesch. @9 Guten Abend. @1 Das ist doch eine gute Sache, Sie können jetzt neu auch Internetseiten mit Audio und Video machen und noch mehr Geld dafür bekommen. @9 Online ist natürlich super, das wollen alle. Und das machen wir auch schon seit Jahren. Die Schwierigkeit an dieser Modeerscheinung, die wir hier platzieren - wenn wir dieses Gesetz als Förderung von online bezeichnen - ist folgende: Die Basis von Onlinejournalismus ist das, was wir bereits seit Jahren machen, Fernseh- und Radiobeiträge. Diese brauchen wir als Basis, online kommt dann noch obendrauf. Und das Gesetz - da kommt eine grosse Schwierigkeit - will gleich viel Geld verteilen für die Privaten, die wir bisher bereits hatten, und die neuen Angebote. Das heisst, alle bekommen am Schluss weniger. @1 Martin Candinas, das heisst, der Kuchen wird nicht grösser, aber mehr Leute essen davon. Das heisst, ihm schwimmen die Felle davon. @6 Mehr Leute wollen sich an diesem Kuchen beteiligen. Und das wird effektiv ein Problem sein. Deshalb bin ich mit Herrn Moesch völlig einverstanden. Die Kriterien müssen knallhart sein, dass man wirklich vor allem im Audio und Video tätig ist. Dann kommen wenige infrage. Denn wenn das nicht der Fall ist, fehlen sie am Schluss den regionalen Radio- und Fernsehstationen. Und für diese haben wir im No-Billag-Abstimmungskampf gekämpft. @9 Wir müssen einfach zu dem Sorge tragen, was wir bereits geschaffen haben. Das sind die regionalen Radios und Fernsehen. Diese werden mit dem neuen Gesetz marginalisiert, da machen wir uns im Moment grosse Sorgen. @1 Gregor Rutz, Sie mussten gerade lachen? @5 Ja, wirklich. Es ist jetzt ein grosses Chaos. Es bestätigt aber alles, was ich bisher gesagt habe. Erstens, was Herr Puppis gesagt hat mit genereller Medienförderung und Print usw. - da haben wir gar keine Verfassungskompetenz. Da müssten Sie die Verfassung noch einmal anschauen, dann wüssten Sie das auch. Wenn wir das jetzt machen mit online, haben wir am Schluss genau das: Dann wollen alle etwas. Das verstehe ich aus wirtschaftlichen Gründen sogar. Ich staunte, wie die Verleger reagierten und sagten: "Jetzt könnten wir auch noch Geld holen." Ordnungspolitisch finde ich das eine Katastrophe. Ich will doch nicht nur noch Medien, die Staatsgelder abholen. Aber aus ihrer Sicht ist das anders. Sie sind auf online angewiesen. Dann sagen sie: "Wenn das andere anbieten und Geld bekommen, wollen wir das auch." Das verstehe ich. @1 Jetzt haben Sie ihn angesprochen. Hier ist derjenige, der ordnungspolitisch ziemlich daneben liegt - wie Sie gesagt haben. Herr Bühler vom Verband Schweizer Medien, der doch gegenüber Subventionen und öffentlichen Geldern immer kritisch klang. Jetzt weniger, sagt Herr Rutz. @8 Tatsache ist, dass der Wettbewerb massiv verzerrt wird. Es gibt viele Medienanbieter, die Subventionen erhalten. Ich möchte einen kleinen Vergleich machen: Die kleineren Zeitungstitel in der Schweiz werden mit 30 Millionen gefördert - aber nicht direkt. Die Post bekommt 30 Millionen, um den Vertrieb etwas zu vergünstigen. Das macht pro Mitarbeiter in unserer ganzen Branche ca. 2'500 Franken Bei der SRG - und es geht uns überhaupt nicht darum, der SRG etwas wegzunehmen - sind 1,2 Milliarden dividiert durch ihre Vollzeitstellen 240'000 Franken Das ist Faktor 64. Wir haben praktisch nichts, und jetzt kommen andere ... @1 Pro Arbeitsstelle meinen Sie? - @8 Genau. @1 Wenn man Arbeitsplätze schaffen muss, wäre es effizienter, bei den Zeitungen zu fördern? Habe ich das richtig verstanden? @8 Es geht nicht darum, Arbeitsplätze zu schaffen, sondern das Verhältnis der Fördergelder aufzuzeigen. Der Verband Schweizer Medien fordert zusätzliche Verbilligungen für den Vertrieb. Damit könnten wir gut leben und auch den Schritt in den Onlinebereich schaffen. Wir sind daran, nach Modellen zu suchen. Wir haben es noch nicht geschafft - weltweit hat das noch niemand -, mit publizistischen Angeboten auf Abonnementbasis Geld zu verdienen. @1 Es gibt schon Verlage, die in diese Richtung arbeiten, zum Beispiel die "New York Times", "Financial Times, "The Economist". Aber die sind natürlich nicht auf dem Schweizer Markt. @8 Das sind keine Schweizer Medien. Auf einem so kleinen Markt ist das einfach nicht möglich. @1 Fassen wir zusammen, Herr Bühler, und ich sage es jetzt etwas grober als Sie: Sie möchten eigentlich auch Geld. Denn das Bemerkenswerte am Gesetz ist tatsächlich, dass der Print, oder besser das geschriebene Wort, auch im elektronischen Bereich nicht drin ist. Dabei ist es gerade die Schweizer Presse, sind es die Schweizer Zeitungen, denen es laut Beobachtern seit einigen Jahren immer schlechter geht. @2 Immer weniger Verlage prägen die Schweizer Zeitungslandschaft. Der Zürcher Tamedia-Konzern betreibt seit diesem Jahr zwei neue Redaktionen: eine in der Deutschschweiz, eine in der Romandie. Diese versorgen zum Beispiel die "Berner Zeitung", den "Bund" und die "Zürichsee-Zeitung" mit denselben überregionalen Inhalten. Und auch die NZZ-Gruppe und die AZ Medien planen den Zusammenschluss ihrer Regionalzeitungen. Seit heute ist klar: Er soll CH Media heissen. Viele sparen also. Er aber investiert: alt Bundesrat und SVP-Übervater Christoph Blocher. Blocher erreicht mit seinen Gratiszeitungen laut Schätzungen von Experten gegen 900'000 Leser. Neuester Titel in seinem Portfolio: das "Tagblatt der Stadt Zürich". @1 Da haben wir es, Gregor Rutz. Ist das die Zukunft? Entweder Einheitsbrei oder SVP-Extrablatt? @5 Ich staune immer wieder über diese Diskussionen. Es beklagen sich alle, dass zu wenig investiert werde und dass es zu wenig Vielfalt gebe. Und jetzt investiert jemand. Es braucht Mut, wenn man in die Zeitungslandschaft investiert. Das ist doch hervorragend. Jetzt gibt es wieder eine Zeitungsgruppe, eine Redaktion mehr. Das gibt mehr Vielfalt. @4 Das muss man jetzt nicht kommentieren, das steht ja für sich. Aber du machst ja schon auch ein bisschen Realitätsverweigerung. Wir haben eine Konzentration auf dem Medienmarkt - damit man sich das plastisch vorstellen kann - mit der Fusion den Inlandredaktionen von zum Beispiel NZZ und AZ. Wir haben so die haargenau gleichen Inland-, Wirtschafts- und Sportteile in St. Gallen, Luzern, Solothurn, Zürich, Aargau, Basel Stadt, eigentlich in der ganzen Schweiz. @7 Dafür gibt es sehr viele neue Informationsplattformen, die es vor fünf bis zehn Jahren noch nicht gab. Und das ist ja die Vielfalt in der Medienlandschaft. @4 Welche denn? @7 Online, haben wir vorher darüber diskutiert. Man kann sich bei so vielen Quellen informieren. @4 Die haben doch keine Reichweite. @7 Mit Verlaub, ich glaube, diese Diskussion geht etwas am Thema vorbei. Es regt natürlich auf, vielleicht wegen den involvierten Personen und dem Geld. Dafür habe ich Verständnis. Wir haben aber keine Informationskrise - sicher noch nicht. Die Information erreicht die Leute. Wenn wir ein Gesetz machen, müssen wir uns überlegen, wie die Strukturen in Zukunft aussehen könnten, damit die Information zu den Leuten kommt. Nur weil wir mehr Geld für Zeitungen, Printprodukte ausgeben, die von immer weniger Leuten gelesen werden, bringen wir die Information nicht besser zu den Leuten. @4 Wir haben massive Gebietsmonopole in Graubünden, da gibt es einen Verleger. In Bern, Basel und Zürich haben wir jetzt die haargenau gleichen Inhalte. @5 Und dann ist es schlecht, wenn jemand investiert? @4 Ich sage nicht, dass die Informationen nicht zu den Leuten kommen. Aber die von Herrn Rutz beschworene Medienvielfalt geht in der Schweiz nicht. Wir sind ein föderales, direkt demokratisches Land. @5 Jacqueline Badran, das ist ein Widerspruch in sich. Auf der einen Seite wird beklagt, man habe zu viel Gleiches. Dann kommt jemand und investiert, und dann ist das auch wieder nicht recht. Wenn es einer von euch wäre, wäre es vielleicht besser. @4 Das hat doch damit nichts zu tun. @6 Wir wissen doch alle, weshalb er investiert. Darüber müssen wir auch nicht reden, weshalb jemand plötzlich in einen Bereich investiert, in den sonst niemand investieren will. Seien wir offen und ehrlich in diesem Punkt. Wenn wir jetzt aber sagen, wir haben keine Informationsprobleme - nein, das haben wir nicht. Dank dem Radio- und Fernsehgesetz, einer starken SRG und den 34 Radio- und Fernsehstationen, die heute bereits Gebührengelder bekommen. Aber in der Presselandschaft haben wir ein Problem: Drei Medienhäuser in der Deutschschweiz haben 80 % Marktanteil. Vor 15 Jahren waren es noch 56 %. Das ist die Realität. Umso wichtiger ist es, dass wir andere starke haben, wie jene, die Herr Moesch vertritt, und auch regionale Blätter, die in den Regionen sind. Von daher darf man nicht lapidar sagen: "Alle wollen sich an diesem Honigtopf beteiligen." @5 Aber es ist so. @6 Weil es ein Markt ist, der nicht funktioniert. Zum Teil selbst gemacht mit Gratisblättern. Die Leute sind es nicht mehr gewohnt, dass man für Informationen bezahlen muss. @5 Herr Candinas, weshalb haben denn die privaten Medien Probleme? Die Probleme werden verschärft, weil sich die SRG auch immer mehr ausbreitet. @4 Ach nein, komm! @5 Im Onlinebereich ist das besonders der Fall. Schauen wir doch die Realität an! Ihr sagt immer, ihr seid so modern. @1 Frau Badran und Herr Rutz haben gerade ein Déjà-vu. @4 Es ist einfach nicht wahr, auch wenn du es noch ein paar Mal wiederholst. @5 Natürlich ist es wahr. Für einen Zeitungsverlag ist es elementar, online präsent zu sein. Das fliesst teilweise in Video usw. zusammen, wie wir gehört haben. Jetzt sind Radio- und Fernsehstationen, die auch online präsent sind - teilweise ähnlich, aber Gebührengelder erhalten -, eine direkte Konkurrenz. Dann ist es doch logisch und verständlich, dass die Verlage dann sagen, sie wollen auch Gebührengelder. So schlittern wir in eine Situation, die völlig falsch ist, dass nämlich am Ende alle Geld wollen. Ich möchte, dass wir definieren, was im Service public wichtig ist. Die Entschlackung, die vor der No-Billag-Abstimmung auch versprochen wurde, müssen wir endlich aufs Papier bringen. Das Wichtige vom Service public soll bezahlt werden, beim Rest müssen wir den Wettbewerb spielen lassen. Das Internet funktioniert, wir haben so viele Angebote. @1 Vielen Dank, Herr Rutz. Sie haben indirekt die SRG angesprochen. Sie sagen, sie breite sich im Internet zu sehr aus. Wir haben die SRG zur Teilnahme in dieser Sendung eingeladen. Die SRG sagte, sie möchte zu diesem Zeitpunkt nicht teilnehmen und gab zum Mediengesetz folgendes Statement: Auch da - zumindest verhaltene - Kritik an diesem Gesetz, Beat Walti. @7 Diese Argumentation ist auch bekannt. Ich glaube nicht, dass die SRG beim aktuellen Budget in Gefahr ist. Da hat sie noch ein Polster. Ich unterstütze, dass der Entwurf des Mediengesetzes im Grundsatz die Realität besser abbildet. Ich bin auch nicht kategorisch gegen ein neues Gesetz. Ich bin nicht einmal dagegen, dass man über Onlinemedien spricht. Ich finde es aber kritisch, wenn man neue Subventionstatbestände schafft. Man sollte definieren, wo die Subventionierten - und insbesondere die SRG als ganz grosser Player in diesem Bereich - den Wettbewerb beeinflussen können. Denn sonst sind diejenigen, die mit ihren Inhalten in diesem Bereich bereits Sachen entwickeln und dort eine Zukunftsperspektive haben, am kürzeren Hebel. @1 Wir können uns einig sein, dass es den Zeitungen in der Schweiz schon mal besser ging. @7 - Selbstverständlich. @1 Es ist ein Debakel auf dem Werbemarkt. Ein Leser der "NZZ" schrieb mir - so sehen es die Leser - er finde es ganz schlimm, dass bereits auf der Titelseite Werbung ist. Das ärgert die Leute. Beat Walti, wie schlecht muss es einer Qualitätszeitung wie der "NZZ" gehen, wenn sie sogar ihre Front, ihre Schlagzeile verkaufen muss? @7 Ich finde das überhaupt kein Problem. Ich glaube nicht, dass die "NZZ" Leser verliert, weil sie solche Werbung platziert. Das ist eine originelle Art, irgendwo in der alten Welt die Erträge noch mal zu maximieren. Das wird das strukturelle Problem aber nicht lösen. @4 Um überhaupt noch Erträge zu erzielen. @7 Aber alle Inhaltsanbieter im Medienbereich müssen sich überlegen, über welche Kanäle sie mit welchem Geld welches Publikum erreichen. Das ist die fundamentale ökonomische Herausforderung, die aber mit neuen Subventionen nicht gelöst werden kann.  Wenn man also Geld reinpumt und die alten Strukturen bewahrt und schützt, verhindert man eher neue Strukturen und die Positionierung neuer Player. Manuel Puppis? @10 Eine Presseförderung für die Printmedien steht in der Schweiz gar nicht zur Diskussion. Da hat Herr Rutz recht, dafür gibt es keine Verfassungsgrundlage. Es geht also nicht um Strukturerhaltung - auch bei diesem Gesetz nicht. Man muss darüber nachdenken, wie man die heutigen privaten Leistungserbringer und die SRG in die Zukunft führen kann, damit sie auch digital und im Internet etwas machen können. Gleichzeitig muss man auch überlegen, wie man neuen Wettbewerb ermöglichen kann und wie sich neue Start-ups im Bereich Journalismus etablieren können und wie Lokal- und Regionalzeitungen, die eine gute Leistung erbringen, ins Internet geführt werden können, damit sie sich dort eine Existenz aufbauen können. Mit Werbung kann man online kein Geld verdienen. @1 Wenn man mit Werbung kaum mehr Geld verdienen kann, müsste man vielleicht doch die Verfassung ändern. Frau Badran, das sagen Sie, wir müssten in die Medien massiv Geld pumpen? @4 Es ist keine Frage, dass wir das früher oder später machen werden. Die Frage ist, wann und wie. Journalismus ist eine unverzichtbare Leistung. Die Verlage haben massiv reagiert und die Kostenseite durch Fusionen usw. massiv geschrumpft. Auf der Kostenseite ist die Zitrone ausgepresst. Wenn gleichzeitig die Einnahmeseite immer noch sinkt, ist das Marktversagen. Wenn wir in diesem Land weiterhin noch Journalismus wollen, der diesen Namen verdient, müssen wir das gemeinschaftlich finanzieren. Das ist nicht einfach irgendetwas. Noch einmal: Es ist die vierte Gewalt. Sie ist in einer direkten Demokratie unverzichtbar. Hört also auf mit Floskeln wie "Staatstrog" und "Wir wollen keine Subventionstatbestände", sondern setzen wir uns zusammen und überlegen, wie wir das am besten machen, dass kein Gewinn von Privateigentümern massiv subventioniert wird und es möglichst staatsunabhängig bleibt. Und wir müssten auch über die Modalität sprechen. @1 Herr Rutz musste schmunzeln, aber zuerst hat Herr Candinas das Wort. @6 Wir haben vorher gesagt, die Presse werde nicht gefördert, was natürlich nicht ganz stimmt. Wir haben heute eine indirekte Presseförderung für die kleinen Zeitungen. Man kann also nicht einfach sagen, alles funktioniere ohne. Bis zu einer Auflage von ca. 40'000 gibt es eine Förderung. Man kann nicht so tun, als würde alles problemlos funktionieren. Wir haben heute eine indirekte Presseförderung. Die Diskussion ist, ob es die irgendwann für alle geben wird. Das ist eine Forderung, die ich seitens Verband immer wieder höre. Wenn alle danach schreien, zeigt das doch, dass wir ein Marktversagen im System haben. Wir können doch nicht zu Unternehmern wie Herrn Bühler sagen, die wollen einfach Geld vom Staat, weil sie zu faul seien, wirklich unternehmerisch tätig zu sein. @1 Jetzt hat sich Herr Puppis eingeschaltet, zuerst darf aber Herr Rutz reagieren. Herr Rutz, sagen Sie tatsächlich, die seien einfach nicht unternehmerisch denkend? @5 Das habe ich Herrn Bühler noch nie gesagt. Ich verstehe seine Situation. Die Geschichte mit der Distribution, der indirekten Presseförderung ist für mich vor allem ein Problem mit der Post. Dort läuft ja auch noch ein Verfahren. Da müssen wir bei der Post hinschauen, die als Staatsbetrieb diesen Auftrag erbringen soll. Unsere fundamentale Differenz ist, dass Innovation aus dem Markt kommt. Ich glaube auch im Medienbereich an die Unternehmen. @1 Gleichzeitig sind Sie dafür, dass man einen nicht gerade besonders neuen - über innovativ will ich nichts sagen - Kanal mit Subventionen, dem vergünstigten Vertrieb unterstützt. @5 Ich will nicht Subventionen, man kann aber der Post den Auftrag geben, dass sie nicht bei den abonnierten Zeitungen teurer Preise macht als bei anderen Gratisprodukten, weil sie Geld verdienen will. Das ist ein völlig falscher Ansatz. @1 Es gibt ja heute eine Stützung des Postvertriebs von Zeitungen. @5 Richtig. Ich sage ja, das müsse man über den Auftrag der Post regeln. Das muss für mich die Post als Staatsunternehmen machen. Ich will einfach keine Subventionen, für die man sich bewerben kann. Am Schluss gewinnt dann derjenige, der am meisten abholt, was nicht sinnvoll ist. Vor allem im Medienbereich ist das gefährlich. @10 Das sind dort Wortklaubereien. Man muss sich bewusst sein, dass die Presse in der Schweiz 30 Millionen über die Postverbilligung hat, damit ihre Produkte in den Briefkasten kommen. Ich sehe ein, dass das sinnvoll ist, denn die Printprodukte werden gelesen. Und man kann es auch noch ausbauen. Weiter profitieren die Zeitungen von reduzierter Mehrwertsteuer, das sind über 70 Millionen Ersparnisse pro Jahr. Im neuen Mediengesetz sind indirekte Förderungsmassnahmen vorgesehen, von denen auch die Zeitungsverlage profitieren. Es ist also nicht so, dass man für die Presse nichts tut. @1 Wir können also festhalten: Es gibt doch auch öffentliche Förderung für die Presse, indirekt zwar, aber es gibt sie. @5 Und das haben wir immer wieder kritisiert. @7 Es ist überhaupt nicht das Thema dieses Gesetzes. Wir sprechen über ein Mediengesetz, das einen komplett anderen Regelungsbereich hat. Es ist okay, die Printprodukte werden nach wie vor geschätzt. Was man installiert hat, hat seine Geschichte im Hintergrund. Das kann man auch so lassen. Wenn man das aber mit zusätzlichen Mitteln weiter zementiert, verhindert man innerhalb des Printbereichs eine Anpassung. Es gibt auch innerhalb des Printbereichs eine Anpassung. Die kleinen, lokalen Zeitungen sind durchaus erfolgreich, da gibt es Geschäftsmodelle. Dann gibt es Wochenendzeitungen mit viel mehr Hintergrundberichten als Tagesaktualitäten. Das ergibt auch Sinn. Ausgedehnte Artikel, der alle Aspekte beleuchtet, schaue ich auch lieber physisch an. Das ist angenehmer als auf einem flimmerigen Bildschirm. Aber die Tagesaktualitäten mit Push-Meldungen muss ich nicht am nächsten Tag noch einmal in einem Printprodukt lesen. Ich weiss nicht, ob Sie zu den Gewinnern oder Verlierern gehören werden, aber wir wissen alle, dass wir uns anpassen müssen, wenn wir das Ziel erreichen wollen, dass Information zu den Leuten kommt. Das muss unser Ziel sein, und nicht die Strukturerhaltung. @1 Herr Bühler, jetzt geht es um Ihr Geschäft, um Ihren Verband, die Zeitungen. Natürlich wollen Sie innovativ sein und an die Zukunft denken. Aber Sie wollen auch Geld vom Staat, richtig? @8 Ja. Von der momentanen indirekten Förderung profitieren die kleinen und mittleren Häuser. Ich selber komme aus einem solchen kleinen Haus, den "Freiburger Nachrichten". Da werden die Posttarife um 30 Millionen vergünstigt. Die "Schaffhauser Nachrichten", die etwas grösser sind als wir, sind zu einem ganz grossen Teil in der sogenannte Frühzustellung. Nur 9 % ihrer Auflage ist in der Post, das heisst, 91 % werden nicht unterstützt. @1 Das heisst aber eigentlich, dass es mehr Geld braucht. Da sind Sie als Verband Schweizer Medien plötzlich ganz anderer Meinung als die SVP. Als die SRG kritisiert wurde, waren Sie noch gleicher Meinung. Jetzt sagen Sie, Sie brauchen mehr Geld, und Herr Rutz sagt: "Nein, da muss der Markt spielen." Richtig? @8 Wir brauchen tatsächlich einen günstigeren Vertrieb, sonst werden wir das als Branche nicht überleben. Vielleicht wird es der eine oder andere schaffen, aber lokale Titel haben nicht die gleichen Skaleneffekte wie die grossen. Die grösseren Titel leiden ganz massiv unter dem Rückgang der Werbeeinnahmen. @1 Herr Rutz, jetzt sagt Ihnen der Vertreter der Verleger: "Es geht nicht ohne." "Wir überleben das ohne mehr Geld vom Staat nicht." @5 Jetzt kommen wir auf ein Nebengleis, wie Beat Walti richtig gesagt hat. Es gibt bei der Vertriebsvergünstigung gewisse Dinge, die man meines Erachtens aufheben könnte. Es ist nicht nötig, dass man jedes Vereinsblatt subventioniert. Diese haben teilweise die Möglichkeit, online zu gehen. Das ist ein Teil des Strukturwandels. Bei Tageszeitungen, die für die Allgemeinheit eine gewisse Information bringen, kommen wir zur Frage der Zustellung durch die Post und zu den Kosten. Es ist einfach falsch, weil die Post in gewissen Bereichen Geld verdienen will, wo sie als Staatsbetrieb eigentlich einen öffentlichen Auftrag hat. @6 Das ist wieder typisch. Dann sagt man: "Jetzt muss die Post einfach günstiger verteilen." Wir haben aber im System ein Problem. Man kann nicht sagen, Vereinsblätter müssen nicht verteilt werden, denn wir sind ein Land der Vereine. Dort würde ich zuletzt kürzen wegen irgendwelchen Zeitungen. @5 Die funktionieren auch übers Internet. @6 Dann kann man auch sagen, die Zeitungen funktionieren übers Internet. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Votum: Stellen Sie sich nicht gegen die Schweizer Vereine. @5 Ich bin in ganz vielen Vereinen und zahle auch etwas. Aber da haben wir ein Distributionsproblem. Im Internet ist es etwas ganz anderes. @7 Wir haben kein Distributionsproblem, sondern ein Kunden- und Preisproblem, ein Konsumverhaltensproblem. Herr Bühler, wie stark steigt die Auflage einer Zeitung, wenn Sie den Preis halbieren? Wenn die Einzelausgabe "NZZ" statt heute heute 2.80 Franken oder 3 Franken nur noch 1.80 Franken kostet. Was denken Sie, um wie viel steigt dann die Auflage? @1 Achtung, Herr Bühler, es ist wohl eine rhetorische Frage. @7 Nein, ich will Ihnen sagen, dass das doch nicht der Punkt ist. Eine Auflagesteigerung hängt doch nicht vom Preis Ihres Produkts ab. Die Auflage ist massgebend für die Werbeeinnahmen. @4 Beat, er meint die Kosten. Für ihn ist es kostensparend. @7 Das weiss ich, aber das gibt einfach etwas mehr Zeit, um sich anzupassen. Mit Verlaub, da sind Sie gut unterwegs, Sie wissen alle um das Problem und Sie machen sich die Gedanken. Mehr Geld löst das Problem wirklich nicht. @1 Statt ein Schrecken ohne Ende lieber ein schneller Neuanfang? @7 Genau. @1  Herr Bühler? @8 Man muss zuerst sagen, dass 3,5 Millionen Schweizerinnen und Schweizer regelmässig eine Bezahlzeitung lesen. Wenn man die Gratiszeitungen noch dazu nimmt, dann sind wir bei einer Reichweite von fast 80 %. Das sind 3,5 Millionen Leute. Und wir sind die, die in den Regionen wirklich die mediale Grundversorgung bieten. Mit Verlaub: Wir bieten eine ganz andere publizistische Leistung, als das ein Privatradio überhaupt machen kann. Unsere Demokratie, in unserem föderalen System braucht es solche Medien, sonst: Gute Nacht! @1 Neben Ihnen ist Herr Moesch, nicht vom Privatradio, aber vom Privatfernsehen. Herr Moesch, haben Sie das gehört? @9 Das ist absolut okay. Es braucht Print, aber auch Radio und Fernsehen. Es braucht alle Formen von Medien, um die unterschiedlichen Informationen rüberzubringen. @1 Gut, aber was Sie, Herr Bühler, sagen: Was Sie mit all diesen kleineren Zeitungen machen, ist auch Service public. Es ist wichtig für das Funktionieren der Demokratie. @8 Ja, natürlich, das ist Service public. Und auch das, was die grösseren Zeitungen machen. Ich spreche nicht nur für die Kleinen. Qualitativ ist das immer noch 1A. Was die Vielfalt anbelangt, ist es richtig, dass Konzentrationen stattfanden. Schön ist das nicht. Sie machen das ja nicht, weil sie sich gegenseitig lieben, sondern aus wirtschaftlichen Gründen. @1 Herzlichen Dank, Herr Bühler. Herr Walti, jetzt mache ich den Bogen zurück, den Sie sich gewünscht haben. Der Witz ist ja, dass das neue Mediengesetz eigentlich kein Geld für das geschriebene Wort ausgeben will. Aber wenn man das Kleingedruckte genau liest, wird dann doch wieder Geld für das geschriebene Wort ausgegeben. Zum Beispiel die schweizerische Depeschenagentur, die Nachrichtenagentur SDA. Finden Sie das dann richtig, dass man durch die Hintertür doch wieder Geld ausgibt? @7 Ich will nicht die SDA als Agentur, wie Sie heute steht, diskutieren, sondern als Nachrichtenagentur insgesamt. Es geht um Content. Wie kommen diese Inhalte in einer genügenden journalistischen Qualität zusammen, die dann durch allerlei Kanäle verteilt werden können? Da gibt es ein Interesse, einen Ausgleich und Wettbewerb zu haben. Ein schöner Teil kommt auch hier von der SRG, die die Mittel hat, um viele Themen aufzuarbeiten. Auch aus dem privaten Sektor wird viel geleistet. Und wenn es eine Agentur gibt wie die SDA, habe ich persönlich wenig Mühe, wenn man dort einen Beitrag leistet. @1 Dort kann man investieren, auch mit öffentlichen Geldern, wenn die Nachrichtenagenturen gestärkt werden. @4 Das ist speziell an diesem Gesetz. Eigentlich wird das audiovisuelle vom geschriebenen Wort getrennt, andererseits wird es nicht durchgezogen und man bleibt auf halbem Weg stehen. Das ist schon mal kurios. Das muss man fundamental überdenken. Das ist ein schönes Beispiel. So wie die SDA heute aufgestellt ist, ist sie hochkommerziell. Vor der Fusion mit Keystone, wo jetzt ein Österreicher mitwirkt, war das eine Selbsthilfeorganisation der Verleger. Man sagte, man mache das jetzt zusammen als Non-Profit-Organisation. Und jetzt sind wir in der perversen Situation, dass wir den Gewinn eines profitorientierten Unternehmens subventionieren müssen. Das ist inakzeptabel. @1 So geht es auch nicht, Herr Walti. Wir stecken Steuergelder hinein, und ein Privater macht Gewinn. @7 Diese Diskussion bringen wir heute Abend nicht zu Ende. Deswegen habe ich gesagt: "Etwas wie die SDA." Die SDA hat in der ganzen Berichterstattung eine wichtige Funktion. Für viele kleinere Medien, die nicht immer einen Journalisten vor Ort haben können ist das eine sehr wichtige Quelle. Auch wir Politiker merken, dass, wenn etwas von der SDA aufgenommen wird, es an vielen Orten platziert wird. Meistens ist es sehr faktenbasiert. Ob das jetzt die richtige Aufstellung ist mit Keystone und ob die Gewinne dann privat sind oder nicht, ist eine andere Diskussion. Ich sage einfach: Dieser Shared-Content-Gedanke gefällt mir an diesem Gesetz am besten. Das wird in Zukunft die Ecke sein, in die wir investieren müssen. Damit wir qualitativ hochwertige Informationen haben. Die nachher durch dynamische, am liebsten privat finanzierte Kanäle vertrieben wird. @6 Schlussendlich zeigt das die Ausgewogenheit der schweizerischen Medienpolitik und auch des neuen Gesetzes. Man sagte, die SRG müsse sparen, und dieses Geld setzt man jetzt für die ganze Medienlandschaft ein. Dort inbegriffen ist Aus- und Weiterbildung, das brauchen alle, egal, in welchem Bereich. Auch inbegriffen sind Nachrichtenagenturen und IT-Plattformen, die man unterstützen könnte. Dafür hat man 27 Millionen Und genau das zeigt, dass wir die 34 Radio- und Fernsehstationen nie hätten ohne diese Abgaben, weil es sich nicht lohnen würde. Und für die Presse haben wir auch die indirekte Presseförderung. Da könnte man diskutieren, ob man diesen Betrag allenfalls irgendwann erhöhen muss. Aber das zeigt ja schlussendlich: Auch wenn man die Interessen anschaut ... Herr Rutz sagt, sie bräuchten nichts, man solle den freien Markt walten lassen, wenn es dann nur noch gewisse Verleger gebe, sei das nicht schlimm. Auf der anderen Seite hören wir, man solle einfach allen etwas geben, die etwas wollen. @1 Herr Candinas, wir sprechen heute über die Zukunft und nicht über die Vergangenheit. Aber manchmal muss man auch einen Blick zurück werfen. Deswegen frage ich Sie ganz kurz: Wie viel ist noch übrig von dem Vorsatz, dass die SRG abspecken, sich zurücknehmen und selbst beschränken wolle? Nach diesem deutlichen No-Billag-Entscheid. @6 Wenn wir das Gesetz anschauen, wird die SRG sehr eingeschränkt. Wir nehmen im neuen Gesetz auf, dass Online-Werbung verboten bleibt. Das ist heute nicht im Gesetz. Dann haben wir einen Maximalbetrag für die Gebühren mit drin. Und dass dieser vom Bundesrat festgelegt werden kann. Dieser besteht ja zur Mehrheit aus Ihren beiden Parteien. Wir haben zudem drin, dass der Bundesrat den Werbemarkt einschränken kann. Die Kooperationen müssen alle bewilligt werden. Man stellt die SRG mit diesem Gesetz fast gleich mit einem Bundesamt für Radio und Fernsehen. Das wurde vielfach aber auch gewünscht. Shared Content, also dass sie die Beiträge weitergeben müssen, war auch gewünscht. @1 Eine grosse Bewegung. @5 Das ist ein Riesendurcheinander. Was müssen wir eigentlich machen? Was wir jetzt machen müssten, ist, einmal die SRG-Konzessionen in Ruhe zu diskutieren. Dann müssen wir schauen, ob wir evtl. punktuell Anpassungsbedarf haben. Und sonst müssen wir überhaupt nichts machen. In Bezug auf die SDA hat das Jacqueline Badran bereits angekündigt: Die SDA ist ein privates Unternehmen. Hallo? Das ist ein privates Unternehmen. Und jetzt kommen wir plötzlich - auch wieder ohne Verfassungsauftrag - und sagen, dass man da subventionieren müsse, damit es ihnen wieder besser geht. Ich sehe den Nutzen und die Wichtigkeit der SDA. Meine Kollegen in der französisch- und italienischsprachigen Schweiz sind noch viel mehr darauf angewiesen. Die Medienunternehmen stehen dort unter noch grösserem finanziellen Druck. Aber man kann doch nicht einfach überall Geld verteilen und denken, es laufe nachher alles. Das ist ja alles schön und gut. Das Gesetz ist eine bürokratische Wüste, das ist wirklich schlimm. @4 Entschuldigung, Gregor. Das ist jetzt ein Durcheinander. In der Landwirtschaft sagen Sie ja auch, dass man viel verteilen solle ... @5 Wir können gerne über die Landwirtschaft reden. @4 Hier 3 Millionen mehr, da 80 Millionen mehr, das geht Ruckzuck. @1 Das ist jetzt ein anderes Thema, Frau Badran. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Ihr sagt - und da sind wir uns einig - da geht es ja um die Nahrungsmittelproduktion, das ist etwas Spezielles. Und hier geht es jetzt um die Informationsproduktion. Das ist auch etwas Spezielles. Aber du redest so, als ginge es hier um Lippenstiftproduktion. @3 * Applaus * @1 Das ist auch etwas Spezielles. @5 Es gibt auch viele Medien, die sich mit solchen Themen befassen. Das ist auch gut so, das dürfen sie auch. In der Landwirtschaft würde ich mir auch mehr Wettbewerb wünschen. Aber wenn ihr überall Bürokratie, Gesetze und Auflagen machen, dann steigen die Kosten. @4 Huhu, wir haben nicht die Mehrheit. Das darf man nicht vergessen. Die habt ihr. @5- Da bin ich gar nicht so sicher. @1 Gregor Rutz, darf ich Ihnen die gleiche kritische Frage stellen wie Herrn Candinas? Wenn wir zurückschauen, auch wenn es lang her scheint seit der No-Billag-Abstimmung, sagte die SVP über die Jahre, die SRG müsse sich massiv verkleinern. Sie wollte eine Initiative zur Halbierung der Gebühren lancieren. Ist das jetzt eingeschlafen nach diesem deutlichen Entscheid? @5 Wir haben meine Position in dieser Sendung mehrmals diskutiert. Ich war immer dafür, einen Mittelweg zu finden. Ich wollte, dass man sich den Auftrag der SRG etwas genauer anschaut und die Kosten senkt, damit die Privaten mehr Freiraum haben. Und was wir jetzt haben, ist genau das Gegenteil. Man öffnet den Fächer und sagt, es können sich jetzt alle bewerben. Die SRG hat das gar noch nicht richtig gemerkt. Ich führte letzte Woche ein gutes Gespräch mit Herrn Cina und Herrn Marchand, aus dem ich sehr zufrieden herausgelaufen bin. Ich fand, dass das wirklich eine neue Art des Diskutierens ist. Man ist durchaus bereit, selbstkritisch an die Dinge heranzugehen. Aber dieses Mediengesetz bringt genau das Gegenteil. @1 Aber ich spüre eine gewisse Entspannung von Ihrer Seite, entweder wegen Herrn Cina und Herrn Marchand oder vielleicht auch wegen den 72 %. @5 Dort muss man aber auch klar sein: Viele Leute sagten "Nein, aber ..." Dieser Abstimmungskampf hat nämlich eine gute Diskussion herbeigebracht, man merkte, dass einige Dinge nicht so ideal laufen. Deswegen war das Resultat so klar. Sie wissen ja, dass ich relativ unglücklich war, dass ich ein Ja vertreten musste. Ich fand es einfach weniger schlimm als ein Nein. @1 Herr Walti. - @7 Ich sehe das auch so. Ich glaube, man sollte nicht frivol werden. Es ist wirklich eine Welt, die extrem in Bewegung ist. Und ich sage es nochmals: Es ist wirklich wichtig, dass sich neue Angebote entwickeln können. Sie können das, wenn sie Freiräume haben. Und das haben sie nicht, wenn es einen Akteur gibt, der alles sofort durchzieht, wenn sich irgendwo eine Chance bietet. Dann kann anderes einfach nicht entstehen. @1 Und deswegen muss diese Beschränkung stattfinden. Herr Puppis, Sie zuerst. @10 Ich habe die grosse Chance, Herrn Rutz einmal Recht zu geben. Das kommt bei mir selten vor. Es ist tatsächlich der Fall, dass die SRG die Botschaft verstanden hat. Sie muss etwas ändern. Das sieht man aber auch anhand dieses Mediengesetzes und der SRG-Konzession, die vor zwei Monaten in der Vernehmlassung war. Es gibt finanzielle Einschränkungen, und der Auftrag ist klarer als je zuvor definiert. Eine kommerzielle Unterscheidbarkeit der privaten Player ist gefordert. Es passiert einiges, zum Beispiel neue Rechenschaftspflichten. Die Botschaft ist angekommen. Ich glaube, das muss man auch zur Kenntnis nehmen. Es ist auch gut, dass die SRG in diesen Bereichen stärker reguliert wird. @1 Das ist genau das, was ich mir von Ihnen erhofft habe, Herr Rutz. Herr Walti, die SRG soll ja beim Auftrag eingeschränkt werden. Jacqueline Badran, ist es nicht richtig, dass man mehr auf den Kernauftrag setzt und den Privaten weniger wegnimmt? @4 Ich kann mit dieser Diskussion absolut nichts anfangen. Jenen wegnehmen, die kommen jenen in den Weg ... Wenn man einen so kleinen Markt hat wie in der Schweiz, gibt es genau ein Modell, das tragfähig ist. Nämlich Kooperation. Das sage ich schon seit Jahren. In einem solchen Mikromarkt muss man kooperieren. Es geht nicht um Konkurrenz und Wettbewerb. Insbesondere dann nicht, wenn wir faktische Gebietsmonopole auf dem Informationsmarkt haben. @7 Ich finde es interessant, wie man die Medien einerseits als vierte Gewalt im Staat bezeichnet und dann einen Einheitsbrei via Kooperation fordert. @4 Nein, eben nicht! @7 Das geht gar nicht. Es braucht den Wettbewerb und verschiedene Akteure. Und es braucht den Kern eines starken Service public Dazu leisten auch die Privaten notabene einen wichtigen Beitrag. Wir diskutieren ja nicht die Abschaffung des Radio- und Fernsehgesetzes. Wir diskutieren einfach eine Totalrevision dessen. Denn in vielen Bereichen ist das rein sprachlich schon kaum zu verstehen unter den heutigen Gegebenheiten. @4 Du wiedersprichst dir jetzt selbst. Vorher hast du gefordert, man müsse bei den Printmedien nichts machen. Und jetzt sagst du, wir wollen eine Vielfalt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Darf ich, bitte? Ich habe dir vorhin sehr wohl zugehört. @1 Wenn Sie ins Duzen kommen, wird es gefährlich. Frau Nationalrätin Badran. @4 Die Situation ist in der Schweiz so, dass wir Gebietsmonopole haben. Die "Schaffhauser Nachrichten", die "Fribourger Nachrichten". Das sind Spezialfälle und sonst reden wir nur von den vier grossen Verlagen. Das ist genau das Gegenteil einer Vielfalt. Ich fordere, dass wir wieder eine Vielfalt aufbauen können. Dazu muss man sich überlegen, wie man das finanzieren kann. Ich sage genau das Gegenteil von dem, was du sagst. @7 Wir haben einfach einen Methodenstreit, eine Differenz in den Methoden. Wir haben nicht die gleiche Vorstellung davon, wie sich neue Angebote entwickeln. Du willst das gern züchten und giessen mit der staatlichen Spritzkanne. Und ich denke, es reicht, wenn man genug Luft im System rein bläst. @4 Seit 20 Jahren suchen die Verlage ein neues Businessmodell. Das neue Businessmodell ist nicht da. @1 Sie beide sind gar nicht so weit voneinander entfernt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich bin mit DRS 1 und DRS 2 aufgewachsen, dank Radio 24 gab es dann DRS 3. Heute gibt es viele Lokal- und Regionalradios, dank den Konzessionen. Und mit dem DAB+-Standard gibt es eigentlich eine unlimitierte Anzahl Sendestationen. Das schafft alles Wettbewerb. Wenn man denen die ökonomische Grundlage nimmt und anderen die Gelegenheit gibt, dass im Keim zu ersticken, entsteht kein Wettbewerb. @6 Aber wer nimmt das? Im Radio haben wir eine Vielfalt. Reden wir aber bitte nicht von einer Vielfalt im Fernsehen! Ohne Gebührengelder funktioniert nur TeleZüri. Das ist eine Realität, zumindest was Informationssendungen anbelangt. Alle anderen erhalten Gebührengelder. @1 TeleZüri ist doch gut, Herr Candinas. Ich schaue das gern. @4 Im Stundenloop! @6 TeleZüri ist super, aber es geht ja nicht darum, sondern darum, dass wir die Vielfalt nur dank den Gebührengelder haben. @7 Das ist heute und auch in Zukunft möglich. Die Frage ist, ob man neue Produkte, die wir noch gar nicht kennen, vorsorglich subventionieren soll. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Das ist das Wesen von Entwicklung und Dynamik, dass man es nicht vorhersehen kann. @1 - Lassen Sie ihn ausreden. @4 Sag uns doch, wo das Businessmodell ist! Seit 20 Jahren schreien alle nach neuen Businessmodellen. Diese wurden nicht gefunden. @1 Er ist hier, der Mann der Privatfernsehen. @9 Es gibt nichts Schlimmeres, als wenn Politiker über Medien sprechen. @3 * Lachen, Applaus * @9 Hier prallen Weltbilder gegeneinander. Wir leben in einer Realität, in der Regionalfernsehen in der Schweiz ohne Gebühren natürlich nicht möglich ist. Das haben wir schon zu Genüge debattiert. Die Räume sind zu klein, es gibt keine Wirtschaftlichkeit, man kann nicht genug Werbung generieren im Regionalfernsehen. Aber wir wollen Regionalfernsehen, und deswegen haben wir eine Gebührenfinanzierung. Und jetzt muss ich es doch noch sagen: Diese Finanzierung ist mit dem neuen Gesetz gefährdet, weil man ein Giesskannenprinzip etabliert. Dort will man ganz neue Angebote mit dem gleichen Geld finanzieren, das wir heute nur für Radio und Fernsehen in den Regionen braucht. @1 Eigentlich sind sich alle Medienanbieter einig: Hauptsache nicht weniger öffentliche Gelder, sondern lieber etwas mehr. @9 Ein bisschen mehr wäre immer schön, natürlich. Aber uns ist schon klar, dass es Grenzen gibt. Was wir immer wieder zur Diskussion stellen, ist die Verteilung zwischen der SRG und den Privaten. 6 % gegen 94 % - die alte Diskussion. Ist dieser Riesenunterschied gerechtfertigt? Wir sagen natürlich Nein, die SRG sagt Ja. Das muss debattiert werden. @1 Und genau deswegen führen wir diese Diskussion auch mit geschätzten Politikern und Politikerinnen. Öffentliche Gelder haben aber einen kleinen Haken, irgendjemand muss entscheiden, wer sie bekommt. Das ist nicht ganz unproblematisch, denn die Medien als vierte Gewalt, wie Frau Badran das nannte, sollten unabhängig sein. In dieser Frage geht der Bundesrat jetzt einen neuen Weg. @2 Neu schlägt der Bundesrat eine unabhängige Instanz vor: die Kommission für elektronische Medien KOMEM. Der Bundesrat wählt fünf bis sieben Personen in die Kommission. In ihrer Kompetenz liegt es, mit privaten Medienanbietern Leistungsvereinbarungen zu treffen. Und die SRG-Konzession zu erteilen. Der Bundesrat bestimmt zwar weiterhin, wie viel die SRG und wie viel die Privaten aus dem Gebührentopf erhalten. Die Kommission aber sagt, wie das Geld unter den Privaten verteilt werden soll. Sie überprüft auch, ob alle Leistungen erfüllt sind. Falls nicht, kann sie sanktionieren. Sie kann die Leistungsvereinbarung bei Privaten aufheben. Sie kann der SRG zusätzliche Auflagen machen. Zudem kann sie sowohl bei den Privaten, als auch bei der SRG, die Mittel kürzen oder zurückfordern. Damit prägt sie die Medienlandschaft stark. Zu stark? @1 Martin Candinas, irgendeine Kommission darf sagen, was der Bürger schauen und hören soll, und wenn es ihr nicht passt, werden die Medien bestraft. @6 Ja, diese Kommission wird noch heftige Diskussionen auslösen. Davon bin ich überzeugt. Für meinen Geschmack hat diese Kommission sehr viel Macht. Da wird es bestimmt kritische Bemerkungen geben von unserer Seite. @1 Ist irgendjemand überhaupt dafür? @7 Ich kann mich nur für den Gedanken begeistern, eine unabhängigere Stelle zu finden, die das etwas ausserhalb der Verwaltung sachlich anschaut. So wie das in dieser Struktur ausgelegt ist, habe ich eher das Gefühl, dass man ein Problem mit einem anderen ersetzt. Ich kann mir nicht vorstellen, wie das in der Praxis funktionieren soll. @1 Wie sehen Sie das, Herr Rutz?  Herr Puppis meldet sich. Ich hoffe, Sie sind dafür. @5 Er will wohl dabei sein. @10 Das ist nicht mein Karriereziel. Hier kann ich ohne Eigeninteresse sprechen. Aber es ist die bestmögliche Lösung, dass nicht ein Bundesamt all diese Entscheidungen trifft - so wie es bisher der Fall ist. Das Bundesamt ist nämlich weisungsgebunden und eine Bundesrätin oder ein Bundesrat sagen kann, welche Entscheidungen zu fällen sind. Es ist besser, eine unabhängige Behörde zu haben, die auch von jemanden gewählt werden muss, das ist klar. Da haben wir in der Schweiz auch ein Vorteil, wir haben nämlich ein Konkordanzsystem und kein Regierungsoppositionssystem, bei dem dann bei einem Regierungswechsel die ganze Behördenleitung ausgewechselt werden muss. Das ist heute europaweit Standard. Man will die Politik möglichst aus Medienentscheidungen ausschliessen. @1 Es ist Standard, trotzdem sind alle dagegen. Frau Badran, sind Sie etwa dafür? @4- Nein, mir ist das ungeheuer. Insbesondere, wenn ich mir vorstelle, wie das in der Praxis ablaufen soll. Wer soll in dieser Kommission sein? Leute aus der Medienbranche selbst dürfen es ja nicht sein, die sind nicht unabhängig. Dann haben wir ein paar Professoren, wir haben etwa fünf in der Schweiz, die wären dann alle in dieser Kommission. @1 Der beste ist es natürlich hier heute Abend. Ja, das ist ein sehr guter, das kann ich bestätigen. @10 Danke, ich hoffe, Herr Rutz sagt das auch noch. @4 Die Machtakkumulation in diesem Gremium ... Das Bundesamt hat auch seine Checks und Balances. Da ist auch viel vorhanden, wo keine Machtfülle da ist. Was ich ganz seltsam finde: Der Leistungsteil kann von ihnen festgelegt werden, also die Output-Steuerung. Und Input-Steuerung bleibt dann trotzdem beim Bundesrat. Das kann zu Konflikten führen. Wenn die ein sehr hohes Leistungsniveau haben, aber der Bundesrat das nicht finanzieren will, dann gibt es ein Problem. Insofern bin ich mit Herrn Walti einverstanden, dass man da ein altes Problem mit einem neuen ersetzt. @1 Herr Puppis. @10 Ich glaube, der grosse Vorteil ist, dass man nicht weisungsgebunden gegenüber einem Bundesrat ist. Das Gesetz gibt die Leitplanken vor zum Service-public-Auftrag der SRG. Wie die Vergabe laufen soll und wie man Gesuche stellen kann. Das entscheidet heute das BAKOM. Und jetzt macht es einfach eine unabhängige Behörde. Das klappt in vielen Ländern gut. In der Schweiz klappt das auch in vielen anderen Bereichen gut, wo wir auch solche unabhängigen Behörden haben, bei denen es auch keinen Personalmangel gibt, um diese kompetent zu besetzen. @1 Herr Rutz, sie würden mir jetzt wahnsinnig helfen, wenn Sie für diese Kommission wären. Aber ich befürchte, dass sie es ein Durcheinander finden. @* Lachen * @5 Ich muss Sie enttäuschen. Auch hier ist es das Gegenteil von dem, was wir wollten. Wir haben das in der Kommission diskutiert. Was wir eigentlich wollten, wäre eine unabhängigere Aufsicht gewesen. Weil wir das Gefühl haben, dass es eine Pantoffeldistanz ist von der Departementsvorsteherin zum BAKOM-Direktor hin zur SRG. Man traut sich kaum, ein kritisches Wort zu sagen. @1 Ist das so? - @5 Ich habe den Eindruck. Da müssen wir mehr Unabhängigkeit haben. Was wir aber sicher nicht wollen, ist: Dort wo Steuergelder drin stecken, braucht es eine demokratische Kontrolle. Was wir uns gewünscht hätten, ist, dass wir bei der Konzession oder bei der Gebührenhöhe ein Mitspracherecht im Parlament hätten. @1 Jacqueline Badran. @4 Das wäre die allerschlechteste Lösung. Das wäre dann abhängig von irgendwelchen zufälligen Mehrheiten. Das geht nicht. Staatsfern heisst in diesem Fall auch parlamentsfern. Denn wir wollen nicht, dass die SRG oder andere Leute, die Inhalte produzieren, durch das Parlament abgestraft werden. @5 Die Aufsicht soll unabhängig sagen, das sage ich ja. @1 Da bin ich aber froh, Frau Badran. Ich bin froh, wenn Mitglieder des Parlaments mich nicht bestrafen können. @5 Die Aufsicht soll sicher nicht das Geld verteilen und Aufträge verteilen. Das sind keine Dinge, die in so einer Kommission passieren dürfen, weil es eine wichtige Geschichte ist. @6 Man sagte immer, alles sei zu nah beim Bund: "Wir sind so staatsnah." Und dann versucht man, das mit einer Kommission auszulagern. Deswegen bin ich ja kein grosser Fan dieses Auslagerns. Und dann findet man aber: "Nein, das kann man auch nicht, es muss doch beim Bund bleiben." Und am liebsten will man wieder das Parlament involvieren. Beim Parlament ist es sowieso falsch, das muss man auch sagen. Wir machen Gesetze, wir haben nicht über Konzessionen zu diskutieren. @1 Wieso eigentlich? Geld wird gesprochen vom Parlament. Wenn das öffentliches Geld ist, wieso soll das Parlament da nicht entscheiden dürfen? @6 Mit unseren Gesetzen entscheiden wir viel und beschliessen auch Ausgaben. Aber es kann doch nicht sein, dass wir anfangen, über Konzessionen und Leistungsvereinbarungen mit der SRG zu entscheiden. @1 - Wieso nicht, Herr Candinas? @6 Irgendwo hat jeder seine Aufgabenfelder und die gilt es zu respektieren in einem demokratischen Land. In der Schweiz funktioniert das hervorragend. Deswegen habe ich auch Vertrauen, dass wir nicht alles der EU nachmachen müssen, weil wir auch ein anderes System haben. Wir haben ein Zwei-Kammern-System und einen Bundesrat, und nicht eine Koalition, die alles beschliesst. Das zeigt einmal mehr, dass das jetzige System gar nicht so schlecht ist, wenn niemand eine Neuerung will. @1 Wenn es sich bewährt hat, muss man es auch nicht reparieren. @5 Was wir vorgeschlagen und diskutiert haben, ist, dass man eine Rahmenkonzession vom Parlament her erteilt und der Bundesrat dann die Details festgelegt. Aber wir müssen auch sehen, dass es hier um Markteingriffe, Erhebung von Zwangsabgaben und Steuergelder geht. Das sind erhebliche Dinge, die man politisch unter Kontrolle haben muss. Es ist ja auch ein politischer Wille, dass wir einen Service public haben. Was man jetzt will - Moment, Jacqueline Badran - ist: Man will diese Entscheide, um die man sich seit Jahren drückt - nämlich die Festlegung, was vom Service public genau erbracht werden soll - elegant an eine Kommission abschieben. Und das geht nicht, dafür müssen die Politiker geradestehen. @4 Wir müssen schauen, was diese Kommission entscheiden würde. Denn das Konzessionierungssystem für privates Radio und Fernsehen - so wie ich es verstanden habe - der Vorschlag für das Gesetz ist ja erst seit gestern draussen ... Wenn ich es richtig verstanden habe, fällt das Konzessionierungssystem weg. Das Gremium verteilt nach bestimmten Kriterien diese Leistungsaufträge. Es darf pro Gebiet nur eines sein, wenn ich es richtig verstanden habe. Also pro Region ein Radio- und ein Fernsehsender. Da wird der Krieg schon losgehen. Das Problem, wer ausgewählt wird, schiebt man elegant an diese Kommission ab. @7 Das Problem bei diesem Vorschlag ist - und es ist nur ein Vorschlag, das ist wichtig, nochmals zu erwähnen, den wir noch ändern können ... @1 Das machen wir ja. @7 Neudeutsch würde man das ein Gouvernance-Problem nennen. Hier haben wir ein neues Gremium, das von A bis Z für alles zuständig ist. Es liest aus, überwacht und sanktioniert. Und das alles ziemlich weit weg. Ich habe ein konkretes Problem mit der Auswahl von diesen fünf bis sieben Personen. In Bezug auf den Interessenkonflikt. Und dann muss man sie noch nach Geschlecht, Politik, Sprachregion und Alter auswählen. Da könnte man ein enges Auswahlmuster haben. Und sie sollten dann auch noch in der Lage sein, alles anständig abzuwickeln. Zur grossen Zufriedenheit von Herrn Rutz und Frau Badran. @1 Manuel Puppis, wenn Sie einmal in dieser Konzession sitzen, schaffen Sie das? @10 Wie gesagt ist das für mich kein Karriereziel. Aber wir müssen ja nicht so tun, als hätte die Schweiz keine Erfahrung mit solchen Kommissionen. Wir haben eine FINMA, eine Postregulierungsbehörde etc. @1 Die Post ist im Moment kein gutes Beispiel. @10 Das liegt aber vielleicht weniger an der Aufsichtsbehörde als an der Post selbst. @5 Da besteht genau das Problem, dass sie viel zu stark regulatorisch tätig ist. @10 Man hat Erfahrung mit solchen Behörden, es ist auch kein EU-Modell. Es ist der Europarat, der empfiehlt, das wegen der Medienfreiheit auch in der Schweiz zu machen. @1 Wir streiten darüber, was denn genau der richtige Körper wäre. Der Bundesrat, das Parlament oder eine Kommission, die entscheidet, wer die Gelder bekommt und wer das alles überprüft und bestimmt, was damit gemacht wird. Herr Moesch, Sie haben sich gemeldet. @9 Wir werden die, die kontrolliert werden. Es ist eine Pest-und-Cholera-Diskussion. Man kann jetzt auswählen, welches die Pest und welches die Cholera wäre. Das BAKOM, das Bundesamt für Kommunikation, oder diese neue Kommission. Ich habe ziemlichen Horror vor dieser neuen Kommission. Die Machtballung wäre extrem. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das funktioniert. Mit dem BAKOM ist es auch ganz schwierig, das wissen wir aus der Vergangenheit. Aber immerhin haben wir uns an diesem Zustand gewöhnt. Heute funktioniert das eigentlich relativ gut mit dem Bundesamt. Ich würde daran nicht allzu viel schrauben. @1 Würden Sie es Herrn Puppis zutrauen? @9 Er steht ja nicht zur Verfügung, wie er sagte. Persönlich würde ich ihm das absolut zutrauen. Ich kann das nicht beurteilen, denn es kommt auf das Gremium als Ganzes an. Es ist eine schwierige Aufgabe, dieses gut zusammenzustellen. Vielleicht sollte man bei der heutigen Lösung bleiben. @1 Danke, Herr Moesch. @6 Es stellt sich auch die Frage, wie viele Aufgaben diese Kommission hätte. Und da haben wir wirklich eine Machtballung auf dieser Kommission. Wenn man das mit der FINMA oder der Post vergleicht, sind diese schon viel weniger in den Aufgaben drin, als das jetzt für diese Kommission vorgesehen ist. @1 Aber Sie sagten vorher auch, dass man manchmal in der Schweiz auch etwas so belassen soll, wie es ist. @6 Ich würde es so lassen. @1 Wir sind fast am Ende, aber eine letzte Frage habe ich noch von meiner Seite: Wenn wir jetzt Online-Medien neu fördern - für Audio und Video, ich habe das nicht vergessen, Frau Badran - dann schafft das neue Möglichkeiten für solche Anbieter. Angenommen Sie vier machen ein neues Online-Medium mit Audio und Video und Sie, Frau Badran, sind die Chefin. Wer übernimmt welches Dossier? @3 * Lachen * @1 People-Journalismus. Wer in der Runde? @4 Muss ich das jetzt entscheiden? -@1  Sie sind die Chefin. @4 People-Journalismus? Das würde ich Herrn Rutz geben. Damit er die Politik schon mal nicht hat. @1 Herr Rutz, Sie als People-Journalist, sind Sie der VJ, der mit der Kamera rausgeht? @5 Da sehe ich mich nicht so, aber vielleicht wäre das mal spannend. @1 Was machen Sie in diesem neuen Medium, wo sind Ihre journalistischen oder unternehmerischen Talente? @5 Ich würde die Abteilung für mehr gesunden Menschenverstand in der Politik übernehmen. @1 Gibt es diese in einer Zeitung? - @5 Die müssten wir erschaffen. @1 Martin Candinas, was machen Sie? - @6 Was ich selber machen würde? @1 Ja, oder was Sie Frau Badran übergeben möchten.@6 Frau Badran würde ich sicher etwas mit Unterhaltung zuteilen. @3 * Lachen * @3 * Applaus * @6 Unterhaltung ist ja nichts Schlechtes, wir brauchen alle ab und zu Unterhaltung. Was ich selber genau machen würde? Ich würde schauen, dass wir am Schluss ein gutes Produkt haben mit qualitativ hochstehenden Inhalten, die gut ankommen. Natürlich würde ich auch schauen, dass wir einen Teil dieser Gelder holen könnten. Wir haben heute ja gesagt, dass alle die Kapazitäten hätten, zu diesem Geld zu kommen. @1 Sie wären also zuständig für die Beschaffung der öffentlichen Gelder. @3 * Lachen * @6 Irgendjemand muss das ja tun. @1 Beat Walti, was machen Sie in diesem neuen Unternehmen? @7 Ich selbst? Ich würde gerne an der Front arbeiten. Der relevante Punkt ist, dass sich die, die neue Angebote schaffen, überlegen, wie sie an die Menschen herankommen. Dann wird das Produkt erfolgreich. Ich glaube, diese Frage ist relevanter als die Frage, welches Kässeli man anbohren kann. @1 Danke vielmals. Das war die "Arena", verantwortlich war Christine Keller. Fast wie im Fussball kommt jetzt eine Zusammenfassung, nicht in Slow Motion, sondern ganz schnell. Die Slam-Poetin und Kabarettistin Patti Basler hat die ganze Sendung aufmerksam und mit gespritztem Bleistifte verfolgt und erzählt uns jetzt, was in ihrem Protokoll steht. Begrüssen Sie mit einem herzlichen Applaus Patti Basler. @3* Applaus * @11 Mer sind sit No Billag uf neuerem Stand, darum hebt de Projer sini Hand. Und d'Badran findt: Es sig die inkarnierti Gstalt, di wichtigi vierti Gwalt. Ja, d'Hand chönt jetzt aber wider abegnoh wärde, es sei denn er chönnt Ghörlose-Gebärde. Entgege de Annahm möcht de SVP-Rutz kei schützendi Hand, kei Heimatschutz. Mer schiebi dere Marktverzerrig doch gschider de Riegel. Nur die frei Hand vom Märt und die vom Blocher Chrigl. Dr Candinas hebt d Hand inas Mantel-Säckli, wo er sis Handy gern überall päckli. De Mantel, mit Wärbig i jedem Egge, cha mer schützend über öppe zwölf Zitige legge. Das bruchis, meint de Gilbert Bühler, wenn's kei Kohle gäbt, den brüehl er. Öppe so wi de Neymar bim Behrami, ja, wenn de Print ned au abrahmi. Die Medie aber sind e Service-public-Gmeinschaft, will jede Publizischt no imene Verein schafft. Will jede Chlii au öpis gstalti, wo me gärn erhalti, meint de Walti, wenn mer nid zfescht Gebühre ischalti. SDA, Print, alli Mediefraktione bruched Subventione, damit Redaktione nid plötzli Reduktione sind. Oder wie Lippestift-Produktione sind. I somene Mikromärt - i dem Land brucht's jetzt eher di rächt oder di linggi Hand? Di frei Hand vom Märt oder die vom Staat? D'Giesschanne für die erstickendi Saat. De Telesuisse-Moesch öffnet Pandoras Büchs, das Politiker-Gschnurr sig eh für d'Füchs. Sones Rutz'sches Chrüsimüsi chönt eim verleide. Und wer söll über die Gäldverteilig entscheide? Ja, solang d'SVP und d'FDP d'Mehrheit döt händ, sig's doch am gschidschte s'Parlamänt. Das meint de Rutz, die säbe känned sich us mit Stutz. Und döt wär's denn nümme Heimatschutz. De Candinas isch degäge, er isch ganz beträtte. Guet - isch sini Partei im Parlamänt überhaupt no verträtte? * Lachen * De Puppis chönt doch das Züg überschaue und mit de Hand echli uf de Buzzer haue. De Rutz macht neu People i dem Land oder gsunde Mänscheverstand. D'Frau Badran, die macht d'Unterhaltig, De Candinas d'Hand-für-Gäld-Ufhaltig. Während de Walti di gschtreckti Hand als Volk häre halti. Und ich mach i däm neue Medium im Land s'Protokoll. Und ich schribe vo Hand, mängisch kipped halt d'Schrift. Vilicht nimmi s'nächschte Mal de Lippestift. @1 Vielen Dank, Patti Basler. Das war die "Arena", ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Restabend. Und ein fröhliches Wochenende. Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Sabine Näpflin, Romina Leichtle, Bianca Aldrige, Elisabeth Graf
