1:1-Untertitelung @1 Vielen Dank. Guten Abend miteinander. Guten Abend zu Hause. Herzlich willkommen zu dieser hochkarätig besetzten "Arena". Es war eine historische Abstimmung, ein denkwürdiger Tag am letzten Sonntag. Das Ja vom 9. Februar zur SVP- Masseneinwanderungs-Initiative hat die Schweizer Politlandschaft durchgerüttelt diese Woche. Wie geht es weiter? Darüber wollen wir heute Abend mit den Parteipräsidenten der 4 grossen Parteien in der Schweiz diskutieren. Die anderen Parteipräsidenten sind im Publikum. Ich begrüsse ganz herzlich Toni Brunner, Nationalrat und Präsident der SVP. @4 Guten Abend. @1 Christian Levrat, Ständerat und Parteipräsident der SP. @6 Guten Abend. Philipp Müller, Nationalrat und Parteipräsident der FDP. Und Christophe Darbellay, Nationalrat und Präsident der CVP. Herzlich willkommen. Das Ja hat hohe Wellen geschlagen in der Schweiz, im Ausland, in der Politik, in der Wirtschaft und auch in der Bevölkerung. Dies haben Reaktionen auf der Strasse gezeigt – zum Beispiel in Aarau, Luzern oder Basel: @2 Ich finde es gut, wie es herausgekommen ist. Diese Stimmung herrscht schon lange im Volk. Ich habe sehr viele Freunde in Deutschland. Ich schäme mich richtiggehend, Schweizer zu sein. Das Volk hat langsam genug, weil es immer angelogen wird. Leider Gottes. Ich finde es richtig. In den letzten Jahren hat es wahnsinnig zugenommen. Die Autos, die vielen Leute. Ich als Ausländer finde es natürlich enttäuschend. Ich hatte ohnehin vor, die Schweiz zu verlassen und werde es nun natürlich mit einem traurigen und einem frohen Auge tun. Für den Arbeitsplatz sehe ich ziemlich schwarz. Italiano internazionale. Die Leute, die hier sind, bleiben, und jene, die es braucht, holen sie trotzdem. Es wird auch SVP-Leute treffen - mit spürbaren Konsequenzen von Seiten der EU. Es wird aufgebauscht und es werden Drohungen gemacht, aber die Wogen werden sich glätten und man wird einen Weg finden. Die Suppe wird nie so heiss gegessen, wie sie gekocht wird. Wir müssen keine Angst haben. @1 Am letzten Sonntag ist die Suppe etwas heiss gegessen worden in der Präsidentenrunde. Sie haben sich auch beim Treffen mit dem Bundesrat, bei den sogenannte Von-Wattenwyl Gesprächen wieder gesehen. War die Suppe da schon etwas abgekühlt, Christian Levrat? Die Köpfe etwas kühler? @6 Die Köpfe waren nie wirklich heiss. Die Situation kann ziemlich schwierig sein, das stimmt. Im Verlaufe der Woche haben wir gesehen, dass es mit der EU nicht so einfach sein wird. Das wurde schon vor der Abstimmung zum Teil behauptet. Es gibt jetzt bereits einen Streit um die Verteilung der Kontingente. In vielen Bereichen braucht es Reformen - beim Arbeitsrecht bis hin zur Steuerpolitik. Was bringt es, Unternehmen und reiche Ausländer in der Schweiz anzulocken, wenn man andererseits mit Kontingenten arbeiten will? Die ganze Diskussion beginnt zu rollen, und das ist auch gut so. Unsere Aufgabe ist es jetzt, Lösungen zu finden. @1 Auch bei Ihnen war die erste Reaktion am Sonntag relativ heiss. Bei Philipp Müller ebenfalls. Sind Sie jetzt ruhiger? @7 Selbstverständlich. Wir haben darüber geschlafen und das Ganze verdaut. Wir haben tief durchgeatmet, das Resultat angeschaut und vor allem das Echo aus dem Ausland gehört. Für uns ist es wichtig, zu wissen, dass wir den Spielraum ausloten können. Das ist vor allem für die Diplomatie wichtig, die nach Brüssel und in die einzelnen Staaten gehen muss, um diesen Volksentscheid zu erklären. Ich betone e r k l ä r e n ! Nicht rechtfertigen oder allenfalls gar entschuldigen. Der Souverän hat entschieden. Ich glaube, der Bundesrat ist auf dem richtigen Weg mit seinen diplomatischen Bemühungen. Gestern und heute war ich in der staatspolitischen Kommission und man hat es auch in den Von-Wattenwyl-Gesprächen gehört. Ich bin zuversichtlich, dass die Schweiz wie immer die Kraft haben wird, mit diesen Problemen fertig zu werden und den Volkswillen umzusetzen. @1 Wie schauen Sie es an, Christophe Darbellay, nach der ersten Woche? @5 Ich war nicht in dieser hitzigen Phase. In der Geschichte gab es immer Brüche, und man muss das Beste aus dieser Situation machen, zu einer neuen Situation der Stärke kommen. Die Initiative muss in der Schweiz umgesetzt werden und gegenüber der EU muss man eine gute Lösung finden und den bilateralen Weg retten. Es braucht dafür eine gewisse Geschlossenheit, eine gewisse Gelassenheit. Wir müssen uns alle konstruktiv bemühen. Es war der Entscheid des Volkes, und damit muss man leben. Ich warte vor allem von den Initianten, dass sie etwas Konkretes zu ihrer Initiative sagen. Seit Monaten stellt man fragen, und kriegt kaum eine Antwort, wie die Sache umgesetzt werden soll. Wir werden noch darauf kommen. Wir müssen einen Schritt vorwärts kommen und eine gute Lösung für die Schweiz finden - im Interesse des Landes. @1 Sie haben von einem Bruch gesprochen, den die SVP provoziert hat mit dieser Initiative. Ihr Fazit, Toni Brunner? @4 Ein neuer Verfassungsartikel. Die Schweizer Bevölkerung will in Zukunft die Zuwanderung wieder selber steuern, und das ist das Positive: In der Schweiz können wir über solche Fragen abstimmen. Wenn wir uns innenpolitisch an die Umsetzung machen, spüren wir in dieser Woche, unmittelbar nach dem Abstimmungs-Sonntag, das Echo aus Europa. Einerseits ist man fasziniert ab der Schweiz, weil wir überhaupt über solche Fragen abstimmen können. Aber die Faszination weicht auch der Besorgnis unter den Politikern innerhalb der Europäischen Union. Die Schweiz hat die Diskussion konstruktiv und offen ausgetragen. Und jetzt könnte man diese Diskussion auch innerhalb der europäischen Staaten auf die politische Agenda bringen - durch den Volksentscheid. Im Mai sind die Wahlen des EU-Parlaments, und man will ... Nach diesem Sonntag, jetzt ist eine Woche um, wird es in der Europäischen Union ziemlich ruhig sein. Ich glaube nicht, dass die Verantwortungsträger diese Diskussion noch lange führen wollen. Momentan wollen sie sich eher bedeckt halten. Aber wenn man es positiv sehen will: Man wird die Diskussion auch innerhalb von Europa irgendwann austragen müssen. Denn die offenen Grenzen, die Personenfreizügigkeit, der Systemfehler, dass man gar nicht mehr selber steuern kann, auch die anderen europäischen Staaten ... Diese Diskussion ist zum Beispiel auch in England oder Deutschland aufgeflammt. @6 Das ist schon Schönfärberei, wenn ich die Situation in der EU beurteile. Mir ist aufgefallen, dass die EU relativ wenig gedroht hat, sondern sie hat gehandelt, und das besorgt mich etwas mehr. Sie haben die Verhandlungen zu Erasmus sistiert. Dieses Programm erlaubt unseren Studenten, in europäische Universitäten zu gehen. Sie hat den Horizont 2020 sistiert, das Brennforschungsprojekt an der ETH in Lausanne, ein milliardenschweres Projekt, das sistiert wurde. Sie haben die Verhandlungen über das Elektrizitätmarkt-Abkommen - zumindest auf technischer Ebene - zurzeit sistiert. Ich habe keinen europäischen Politiker gehört, der sagt, dass er bereit ist, die Personenfreizügigkeit neu zu verhandeln, wie der Verfassungstext uns dazu verpflichten wird. Man darf die Situation nicht schönreden. Dass wir uns damit abfinden müssen, dass wir das Beste versuchen müssen, auch mit der EU, dass wir versuchen sollten, die Leute zu überzeugen, nochmals mit uns zu diskutieren, da bin ich einverstanden. Aber das Ganze schönreden und so tun, als wäre nichts geschehen, das ist gefährlich. @4 Sie pflegen regen Kontakt mit den sozialistischen Internationalen, auch mit den Parteien innerhalb der EU, die der SP angehören. Und da können Sie auch Einfluss nehmen, denn genau aus diesen Reihen, gerade auch von Linksparteien, ich denke spontan an Herrn Schulze, der EU-Kommissionspräsident werden möchte ... Das waren natürlich schon Drohungen. Diesem Mann müssten Sie erklären, dass wir in der Schweiz in einer offenen Diskussion auch über Fragen abstimmen können, die sie nicht zulassen. Mit Unterdrückung macht man keine Politik. @6 Wir haben es gemacht. Wohl im Gegensatz zu allen hier haben wir mit unseren Schwesterparteien Kontakt aufgenommen. @4 Sie hatten auch am meisten Bedarf. @6 Nein. Unsere Schwesterparteien sind in den Regierungen in Deutschland, in Österreich, in Italien und Frankreich. Das sind die umliegenden Länder, die für uns entscheidend sind. Wir haben versucht, den Entscheid zu erklären. Und wir haben in den Vordergrund gestellt, dass dieser Entscheid aus sozialen Gründen getroffen wurde, weil man konkrete Probleme, wie zum Beispiel den Arbeitnehmerschutz, nicht genügend hoch bewertet hat. Und in allen diesen Regierungen ist die Reaktion eindeutig: Sie verstehen es, sie können den Entscheid nachvollziehen, aber sie sind nicht bereit, das Freihandelsabkommen neu zu verhandeln. @1 Haben das die anderen auch gemacht, bei der FDP oder bei der CVP? Philipp Müller: @7 Nein, wir haben keine internationale Freisinnigen. @1 Aber in Deutschland gibt es eine FDP, die zwar nicht mehr so gut dasteht ... @7 Selbstverständlich, aber diese Woche hatten wir anderes zu tun, als in Europa umherzuspringen, um diesen Entscheid zu erklären. Dafür sind unsere Diplomaten da. Diese Woche wurde aus der EU tatsächlich nicht gedroht. Es kam nichts Neues. Es wurde nur erklärt, wie die EU funktioniert und was sie hat - nämlich die 4 grossen Freiheiten: Personen, Waren, Dienstleistungen und ... Was habe ich noch nicht gesagt? Kapital. Die 4 grossen Freiheiten. Die EU hat nur erklärt, wie ihre Spielregeln intern funktionieren und sie hat klargemacht: Wenn die Schweiz am europäischen Markt teilhaben will, muss sie die Spielregeln akzeptieren und die Personenfreizügigkeit gehört dazu. Es kam also nichts Neues. Wir hatten schon vor der Abstimmung damit argumentiert, und das wurde nochmals deutlich gemacht: Wir dürfen keine Extrawurst erwarten. @1 Die CVP, zum Beispiel zur CDU? @5 Das haben wir noch nicht gemacht, aber wir pflegen einen regelmässigen Kontakt zu unseren Schwesterparteien. Das heisst CDU/CSU, ÖVP in Österreich und weitere. Auch in Luxemburg haben wir einen engen Kontakt. Wir werden das bestimmt noch nachholen. @1 Ich möchte gerne von den anderen Parteipräsidenten und Parteivertretern einen Kommentar hören. Regula Rytz von den Grünen, was ist Ihnen nach dieser Woche besonders wichtig? Heute können Sie eine erste Bilanz ziehen. Worauf werden Sie Wert legen? @8  Für mich ist es wichtig, festzustellen, dass im Moment eine enorme Unsicherheit vorherrscht, und dass die SVP selber nicht genau weiss, wie es weitergeht. Es besteht eine grosse Sicherheit darüber, wie die EU reagieren wird und was Sie überhaupt wollen. Ich lese täglich andere Auslegungen dieser Initiative in den Zeitungen. Das wird sicher nicht helfen, eine gute Verhandlungsbasis mit der EU zu finden. Bis sich der Nebel gelichtet hat und die SVP sagen wird, was sie will, können wir nicht einfach stillstehen. Wir haben noch eine weitere Initiative auf dem Tisch, die bereits Ende Februar in die parlamentarische Beratung kommen wird, nämlich die Ecopop-Initiative. Und wir müssen frühzeitig beginnen, aufzuzeigen, dass diese Initiative noch viel gravierendere Auswirkungen hat, weil sie zum Beispiel ganz klare Zahlen festlegt. Das tut die Initiative der SVP nicht. Sie besagt nicht, wie viele Leute in die Schweiz kommen können. Mir ist auch ganz wichtig, dass wir, die 49,7 %, die Nein gesagt haben, uns weiterhin für eine offene Schweiz einsetzen. Wir werden zum Beispiel am 1. März in Bern eine Kundgebung organisieren, bei der wir uns für eine offene Schweiz, für eine gute Nachbarschaft mit den europäischen Ländern, für die Weiterführung der bilateralen Beziehungen zur EU und vor allem auch gegen das Saisonnierstatut und die Verschlechterung des Ausländerrechts - einsetzen. Dies würde zur Diskriminierung jener Leute führen, die hier für uns ihre Arbeitskraft einsetzen und dann nicht die gleichen Rechte hätten. @1 Das war ein sehr grosser Strauss. Tiana Angelina Moser, Fraktionschefin der Grünliberalen, wie ist Ihre Sicht nach einer Woche? @9 Nach einer Woche sieht man wirklich nichts Neues. Das ist sicher auch ein Stück weit beunruhigen. Wir haben vorher alle eine Analyse darüber gemacht, was gegen die Initiative spricht, und wenn man jetzt die Handlungsschritte der EU sieht, ist das beunruhigend. Wir müssen schauen, dass wir uns erklären können. Die Initiative hat kein Ja erhalten, weil das alles SVP-Wähler waren. Überhaupt nicht. Verschiedene Gründe haben zu diesem Ja geführt. Unter anderem eine gewisse Wachstumskritik. Viele Leute haben Mühe mit dieser Beschleunigung und sagen: "Wir leben in einem solchen Wohlstand, wo führt das auch hin?" "Das geht so schnell, das kann doch nicht immer so weitergehen?" Und sie haben auch aus diesem Grund Ja gestimmt. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass man das ernst nimmt und dass man das auch erklärt - auch im Ausland. Und dass wir uns nicht als schwarzes Herz Europas darstellen lassen. Wir müssen die Breite der Argumente, die zum Ja geführt haben, aufzeigen. Wir leben in einer total globalisierten Welt und die EU ist unsere Wertegemeinschaft. Wir sind auf die EU angewiesen und wollen mit ihr zusammenarbeiten. Wir wollen bei sehr vielen Themen international zusammenarbeiten, und diese Entscheid wird als Nein gegenüber der EU wahrgenommen. Aber das ist es nicht wirklich in allen Facetten. Sondern es ist in Bezug auf die Bündelung von Migration und Wachstumskritik. Das muss man erklären. Wir wollen eine gute Beziehung mit der EU haben, und wir müssen einen Weg suchen, wie wir das mit der Personenfreizügigkeit vereinbaren können. Aber es ist nicht einfach ein Nein zu Europa, wie es wahrgenommen wird. Wir können das noch so oft sagen zu Hause, aber in der EU, bei unseren Nachbarstaaten, wird es als solches wahrgenommen, und deshalb müssen wir uns erklären - und zwar nicht mit Scharfmacherei. @1 Vielen Dank. Ich gehe noch auf diese Seite. Martin Landolt, Präsident der BDP. Sie haben es einfacher als die grossen Parteien, weil sie keine Schwesterpartei haben im Ausland. Was haben Sie dafür getan oder was müssen Sie tun? @10 Ich habe dafür zu Hause Schwestern, und das ist schwer in Ordnung. Nein, was klar ist und klar sein muss, und das kam vielleicht noch nicht so raus: Die Schweiz hat entschieden, die Initiative wurde angenommen - wie knapp oder nicht knapp spielt keine Rolle - und die Verfassungsbestimmungen wurden angenommen. Das Volk hat uns damit eine sehr knifflige und komplexe Aufgabe gestellt, und wir müssen diese Aufgabe lösen. Alle stehen in der Verantwortung - natürlich vor allem der Bundesrat. @1 Sie auch? Nicht nur die SVP? @10 Alle. Vor allem der Bundesrat, aber nicht er alleine. Alle sind aufgefordert, mitzuarbeiten. Natürlich ist die Gewinnerseite dazu aufgefordert, sich konstruktiv einzubringen, aber auch wir, die verloren haben. Wir müssen uns einbringen, dafür wurden wir gewählt. Wir müssen möglichst viel von dem verhindern, wovor wir immer gewarnt haben. Das ist etwas zynisch, aber das ist unsere Aufgabe. Was die EU sagt, die offizielle Seite der EU, das würde ich nicht zu fest für bare Münzen nehmen. Sie müssen das sagen. Was wollen sie sonst sagen? Die Verhandlungen werden auf diplomatischem Weg laufen und nicht in der Öffentlichkeit. Und es ist klar, dass man jetzt einfach markiert und seine Sicht darlegt. Diplomatisch ist man dann aber vielleicht bereit, etwas einzugehen. Interessant ist die Diskussion beim Volk, bei gewissen EU-Ländern. Toni Brunner hat es gesagt. Es ist spannend, zu sehen, wie über die direkte Demokratie diskutiert wird. Die Migration wird auf einmal zu einem Thema, das wir zuvor nicht so wahrgenommen haben. Aber auch die Debatte, die Frau Moser angedeutet hat: Wir sind wahrscheinlich am Anfang einer Wachstumsdebatte. Nicht nur die Schweiz, sondern auch andere Länder müssen sich fragen, wie viel Wachstum und welches Wachstum sie akzeptieren wollen. Wenn es dazu führt, ist es vielleicht nicht so falsch. @1  Lukas Reimann von der SVP, heute als Vorstandsmitglied der AUNS hier, die Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz. Sie sind auch ein Gewinner. Wie haben Sie diese Woche erlebt? Was ziehen Sie für ein Fazit? Was muss man machen? @11 Ich habe einen sehr grossen Zuspruch in Europa erlebt - und zwar nicht von den Politikern und Bürokraten, das ist klar. Man weiss, dass sie nicht wollen, dass das Volk ihnen reinredet. Sie wollen über die Köpfe der Leute hinweg bestimmen. Aber aus der Bevölkerung in ganz Europa gab es Zustimmung und Sympathien. Kommentarspalten auf den Onlineportalen waren voller Bewunderung für die Schweiz, Bewunderung für die direkte Demokratie. Dass die EU Mühe hat mit der Demokratie, ist bekannt. Mich hat aber vor allem schockiert, dass in der Schweiz SP-Politiker einen Tag nach der Abstimmung hinstehen und fordern, dass die Abstimmung wiederholt wird. Dass andere hin stehen, und sagen, sie akzeptieren es nicht, sie setzen es nicht um. Was jetzt gilt, ist, den Volksentscheid umzusetzen. Wir wollen die Einwanderung wieder selber kontrollieren, und das wollen wir rasch tun. Wir wollen es nicht über Jahre hinweg hinauszögern und erst einmal abwarten, was alles passiert. @1 Aber es ist nichts Neues, dass man Abstimmungen wiederholt. Auch über die Sommerzeit haben wir 2-mal abgestimmt. @11 Wir können gerne in 20 Jahren wieder über die Einwanderung abstimmen, aber man kann nicht einen Tag nach der Abstimmung kommen und sagen: "Ich akzeptiere den Volksentscheid nicht." Das ist antidemokratisch und eine Missachtung des Volkswillens - eine Verachtung des Volkes sogar. @1 Sie haben es gesagt, Lukas Reimann: Die Umsetzung ist ein grosser Punkt. Ich möchte gerne mit Ihnen über die Umsetzung diskutieren. Wie können wir die Zuwanderung beschränken? Das besprechen wir zuerst innenpolitisch und dann aussenpolitisch: Was hat das, was man innenpolitisch beschliesst, für Auswirkungen auf das Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU? Der Auftrag ist klar, und so stand es auch im Abstimmungsbüchlein. Die SVP möchte die Zuwanderung selber steuern - und zwar mit Kontingenten und Höchstzahlen. SchweizerInnen haben Vorrang, wenn es um einen Stellenvertrag geht und das alles im Sinne der gesamtwirtschaftlichen Interessen der Schweiz. Toni Brunner, wie wollen Sie das konkret umsetzen? Die SVP muss sagen, was sie konkret will. Auf wen wollen Sie verzichten? Wer darf nicht mehr kommen? @4 Ich möchte zuerst noch ein Missverständnis klären. Der Initiativtext ist ja ein Systemwechsel. Wir haben einen eigenen Lösungsvorschlag gebracht, und der ist ein anderer. Bei der Personenfreizügigkeit war aus unserer Sicht der Systemfehler jener, dass man, was die europäischen Staaten anbelangt, nirgends mehr auf die Zuwanderung Einfluss nehmen konnte. Und dann kam dazu, dass man sehr grosszügige Regelungen ausgehandelt hat. Zum Beispiel der sogenannte Familiennachzug, über den immer wieder diskutiert wurde. Wenn jemand hier eine Arbeitsstelle gefunden hat, durfte er nicht nur den Ehegatten und die Kinder mitnehmen, sondern auch noch den Vater, die Mutter, die Schwiegereltern und sogar die Tanten und Onkel wären noch privilegiert behandelt worden. Im Parlament kamen wir nicht weiter, also beschlossen wir, vor die Bevölkerung zu gehen - und es ist ein Systemwechsel. Und er besteht darin, dass man wieder einmal selber Einfluss nehmen kann. @1 Selber steuern. @4 Und wie erreicht man das? Mit Kontingenten und Höchstzahlen. Es wird uns gesagt, wir sollen Zahlen nennen. Aber wir haben gerade deshalb keine Zahlen in die Verfassung geschrieben, weil es ja sogar von den Grünen bestätigt wurde: Es wäre falsch. Das ist auch bei der Ecopop Initiative die Problematik. @1 Dort ist die Rede von 0,2 %. @4 Das ist sehr statisch. Da nimmt man die Wirtschaft sehr an die Kandare. Ich weiss nicht, was das für Auswirkungen hätte. @1 Aber die Frage war, wie Sie es umsetzen wollen. Wer darf nicht kommen? @4 Bei uns ist Folgendes angedacht - und das ist auch der Volkswille: Wer selber steuern kann, könnte notfalls auch begrenzen. Wir haben auch im Abstimmungskampf erwähnt, dass wir der Schweizer Wirtschaft jene Arbeitskräfte zur Verfügung stellen wollen, die sie braucht. Aber es muss vielmehr auf die wahren Bedürfnisse fokussiert werden. Selbst Philipp Müller, FDP- Präsident, hat am Wahlabend gesagt: Letztes Jahr ist die Hälfte der Zuwanderung in die Schweiz am Arbeitsmarkt vorbeigelaufen. Und jetzt haben wir schon einen Teil der Lösung des Problems: Den Familiennachzug können wir selber regeln. Für gewisse Kategorien, und politisch ist das höchst umstritten, wie ich diese Woche gemerkt habe ... Ein Schlüssel zum Erfolg sind Kurzaufenthaltsbewilligungen, allenfalls auch unter einem Jahr, für 6 oder 9 Monate. Dass man den Leuten erlaubt, in der Schweiz zu arbeiten, aber, dass sie die Familie nicht nachziehen, keinen Zugang an die Sozialwerk haben und vor allem auch kein dauerndes Bleiberecht haben. @1 Das wären sogenannte Wanderarbeiter. @4 Das ist ein möglicher Ausdruck. @1 Saisonnier. @4 Früher sagte man dem Saisonnierstatut. Man kann sie auch Kurzaufenthalter nennen. Für saisonale Branchen wie zum Beispiel der Bau, das Gastgewerbe oder die Landwirtschaft, könnten das attraktive Kontingente sein. Bei denen ist die Höhe, die man vergibt, nicht so entscheidend. Deshalb verstehe ich die Diskussion nicht, dass man die Branchen gegeneinander ausspielt. Denn das sind Leute, die unter dem Strich wieder in ihre Heimat zurückkehren. Das sind nicht Leute, die dauerhaft hier bleiben. Deshalb darf man bei diesen Kontingenten durchaus grosszügiger sein. Das sind nämlich Dienstleistungen, die von Leuten vollbracht werden, die wieder in ihre Heimat kehren. @1 Sie haben schon den Kopf geschüttelt, Herr Levrat. @6  Ich finde das eine unmögliche Haltung. Wenn ich es zusammenfasse: Der Rohstoffhändler von Glencore in Zug darf mit der Familie herkommen, aber der Kellner, der irgendwo im Graubünden in einem Restaurant arbeitet und nur mit dem Kunden freundlich sein und lächeln sollte, der darf am Abend lediglich zum Telefon greifen, um mit seiner Frau zu sprechen. So funktioniert es nicht mehr. Das ist nicht die Entwicklung unserer Gesellschaft. Das kann es nicht sein. Wir haben eine Besonderheit in der Schweiz: Wir leben in einem System, wo die Demokratie auch die Minderheit respektieren muss. Und hier haben wir eine sehr knappe Mehrheit. Unsere Aufgabe ist es, uns auch für die 49.7 % einzusetzen. Das sind die Einwohner der Städte, die Einwohner der Westschweiz, die grob von Christoph Blocher angegriffen wurden diese Woche. Und genau bei der Frage der Saisonniers wird sich das Ganze entscheiden. Wir werden es nie zulassen, es steht auch nicht in Ihrem Text, dass das Saisonnierstatut wieder eingesetzt wird. Es gibt keine Kategorien von Menschen. @1 Aber es besteht heute schon die Möglichkeit, für 3 oder 6 Monate in der Schweiz zu arbeiten. @6 Aber hier geht es um die Frage des Familiennachzugs und nicht um die der Kurzaufenthaltsbewilligungen. @4 Das gibt es schon heute mit den Drittstaaten. @1 Lassen wir ihn aussprechen. @6 Die Kurzaufenthaltsbewilligungen gibt es, und dagegen gibt es nichts einzuwenden. Das Problem ist der Familiennachzug. Sie können nicht unterschiedliche Kategorien von Menschen schaffen. Sie können nicht die guten, reichen Ausländer auf der einen Seite haben und dann das Fussvolk, dass Sie missachten können mit solchen Vorschlägen. @4 In Antwort auf Herrn Levrat: Das ist jetzt ein Verfassungstext, es ist nicht mehr eine Volksinitiative der SVP. Und der bietet die Chance, Fehler, die man in der Vergangenheit gemacht hat, zu korrigieren. Es wird immer gesagt, wir müssten zum Beispiel in der Pflege, in der Betreuung von betagten Leuten, AusländerInnen holen. Wieso nicht Anreize schaffen, wenn man schon überall hört, dass man länger in der Schweiz arbeiten soll, für ältere Leute, die Betagte betreuen möchten? Oder Leute, die sich selber nicht so gut helfen können. Hier kann man steuerlich arbeiten. Man kann auch steuerliche Anreize schaffen für Unternehmungen, die schauen, dass man den Inländervorrang ernst nimmt. Wir können also auch kreative Lösungen einbringen, damit wir auch wieder mehr Leute im Inland beschäftigen können. Gerade bei den älteren Arbeitnehmern haben wir nämlich ein Problem. Leute, die über 55 sind, wurden systematisch aus dem Arbeitsmarkt gedrängt, weil man sehr ring und günstig Arbeitskräfte aus dem Ausland holen konnte. Weshalb nicht hier Anreize schaffen? @1 Ich möchte noch kurz beim Familiennachzug bleiben. Christophe Darbellay? @5 Beim Familiennachzug ausserhalb der EU gibt es sicher Handlungsbedarf. Dass man die Schwiegermutter, die Tante und den Onkel mitnehmen kann, das ging relativ weit. @1 Ausserhalb der EU ist es ganz klar. Nur die Ehefrauen und die Kinder dürfen mitgenommen werden. @5 Aber von den EU-Bürgern, die gekommen sind, arbeiten 85 %. Sie sind produktiv. Das heisst, es gibt einen Job für sie. Und einfach zu sagen, wenn man steuerliche Anreize schaffen würde, hätte man genügend Krankenschwestern, weil diese weniger Steuern bezahlen müssen, dann würden wir das System nicht verbessern. In gewissen Bereichen hat man Probleme, Fachkräfte zu finden. Sie haben von Familiennachzug und Saisonnierstatus gesprochen. Darüber kann man diskutieren - vor allem über den Familiennachzug. Aber die Anzahl Leute, in welchem Sektor, in welcher Region ... Also kommen die Landwirtschaft, der Tourismus, die Uhrenindustrie und die Pharmaindustrie auf ihre Spezialisten, die sie brauchen? @1 Sie sagen, über den Familiennachzug kann man diskutieren. Philipp Müller, was sagen Sie? @7 Die Debatte zeigt ganz genau, was der Fehler der Initiative ist. Der Familiennachzug aus der Europäischen Union ist das kleinste Problem. Seit wir die Personenfreizügigkeit haben, war der Anteil Familiennachzug bei der EU nie über 25 %. Das heisst, von 4 Arbeitskräfte aus der EU hat einer ein Familienmitglied mitgenommen. @1 Aber auf die 80'000, die genannt wurden, wären es 20'000. @7 Das haben wir sozusagen seit 4 Jahren gepredigt: Das Problem ist gar nicht die Personenfreizügigkeit. Ich sage es nochmals: Der Familiennachzugs-Anteil bei der Personenfreizügigkeit, wenn wir den komplett weglassen, sparen wir fast nichts, weil so wenige kommen. Bei den Zahlen bin ich ziemlich sattelfest. @4 Sie haben auch schon Fehler gemacht. @7 Ach was! @4 Sogar in ganzseitigen Inseraten. @7 Es ist so, bei der Personenfreizügigkeit ist die Definition des Familiennachzugs grosszügiger: Kinder bis 21 und Onkel, Tante und Grossmutter, denen Unterhalt gewährt wird. Aber die Zahlen zeigen, dass sehr wenige kommen. Das Problem liegt bei der Drittstaateneinwanderung. Das hat Christophe Darbellay gesagt. Dort beträgt der Familiennachzugsanteil 54 %. Und dort müssen wir ansetzen. Toni Brunner hat recht: Letztes Jahr wanderten 160'000 Leute neu in die Schweiz ein und nur 80'000, um hier zu arbeiten. Dort müssen wir doch ansetzen. Und dort ist auch die Lösung, wenn wir das Kontingentsystem einführen wollen. Wir müssen dort ansetzen, wo es am wenigsten schmerzt und wo wir in der Lage sind, mit der EU die Personenfreizügigkeit - bzw. die bilateralen Verträge - wenn irgendwie möglich zu erhalten. Ich möchte das mit dem Familiennachzug noch klären. Christa Tobler ist hier, Europarechtlerin. Sie kennen das ganz genau - mit den Drittstaaten und dem EU-Recht. Wie ist das genau geregelt? Wer darf kommen und wer nicht? @12 Meinen Sie beim Familiennachzug oder allgemein? Beim Familiennachzug. Alles, was gesagt wurde, stimmt nicht ganz, wenn ich so klar sein darf. @1 Deshalb komme ich zu Ihnen. @12 Das mit der Tante stimmt nicht. Man darf Verwandte aufsteigender oder absteigender Linie mitnehmen, sofern man einen Unterhalt gewährt - und die Kinder bis 21. Philipp Müller: Das habe ich ja gesagt. Onkel und Tante gehören nicht in die gerade Linie. Es wären Eltern, Grosseltern, Kinder, Enkel, aber auch nicht, wenn man gerade Lust hat, sondern wenn man für sie sorgt. Das ist die Idee hinter dem Ganzen. @1 Die Grossmutter aus der EU darf also kommen? @12 Wenn die Kinder der Grossmutter Unterhalt gewähren. Wenn die Grossmutter also abhängig ist von dieser Person. Nicht nur, weil es die Grossmutter ist, die man auch gerne dabei haben möchte. @7 Genau das habe ich gerade gesagt. @12 Sie haben aber Onkel und Tante erwähnt. @7 Man kann es nachlesen. Es wird direkt angewendet, ohne Ausführungsgesetzgebung. Bei Drittstaaten dürfen die Kinder bis zu 18 Jahren kommen, aus EU-Staaten hingegen bis zu 21 Jahren. @12 Das ist richtig. @7 Und zusätzlich Angehörige, denen Unterhalt gewährt wird. Es steht nicht "zusätzlich Angehörige", sondern "in aufsteigender und absteigender Linie". @7 Das ist doch egal. @3 Lachen @12 Nein, das ist eben nicht egal. @7 Doch, es ist wirklich egal. Fakt ist das, was Toni Brunner sagt: Dass die Zahl der Familiennachzugs Angehörigen bei den EU-Bürgern in den letzten Jahren extrem tief ist. @4 Sind 20'000 Leute nichts, Philipp Müller? @12 Es ist alles in Ordnung, ich stelle nur fest, dass man nicht mit präzisen Definitionen arbeitet. Der Familiennachzug ist nicht so breit, wie manchmal gesagt wird. @7 Das stimmt. @1 Wäre es möglich, den Familiennachzug zu streichen? @12 Nein, das ist aus EU-Sicht überhaupt nicht möglich, denn das ist eine soziale Errungenschaft dieses Binnenmarkts, dass man die Leute nicht mehr wie im Saisonnierstatut irgendwo arbeiten lässt und sie dort alleine, einsam und unglücklich sein müssen. Die Idee ist, dass man die Familie mitnehmen kann, damit man sich auch wie zu Hause fühlt. Aber das gilt nur für jene, die längerfristig in ein anderes Land einwandern. Das gilt nicht für Leute, die nur kurzfristig da sind. @1 Gibt es ein Problem mit der europäischen Menschenrechtskonvention, wenn man das beschränkt? @12 Das könnte sein, wobei die europäische Menschenrechtskonvention viel enger ist in diesem Punkt. Es gibt dort ein Recht auf Familienleben, aber das wird nicht so weit ausgelegt. Das wäre der letzte Minimumstandard. Es gibt Fälle, wo man dort noch eine gewisse Grenze hätte. @1 Christian Levrat? @6 Eine ganz praktische Frage müsste man sich stellen. Glauben Sie, Sie werden Portugal überzeugen, einer Lösung zuzustimmen, bei der die Portugiesen keinen Familiennachzug geniessen würden, während die deutschen Informatiker den Familiennachzug geniessen würden? Bei der Personenfreizügigkeit vergessen wir ein Element: Alle Staaten der EU, alle 28 Staaten, müssen am Schluss zu einer Lösung Ja sagen, die wir in der Schweiz einführen, wenn wir die Bilateralen retten wollen. Das Ziel ist, die Bilateralen zu retten. Aber dann müssen wir irgendwie Portugal, Spanien und Italien an Bord haben. Diese werden nie akzeptieren, dass die Portugiesen ihre Kinder und Frauen zu Hause lassen müssen, während die Deutschen mit ihren Familien in der Schweiz leben dürfen. @4 Dann kann man aber auch sagen: Wenn die EU bilaterale Verträge künden möchte, zum Beispiel die Bilateralen I, dann ist das ein ziemlich komplizierter Prozess innerhalb der EU. Es würde jeden Mitgliedstaat betreffen. Nehmen wir an, Italien müsste zustimmen, die Bilateralen I zu künden. Das würde auch heissen, das Landverkehrsabkommen, von dem sie ein direkter Profiteur sind, zu künden. Und dieses Abkommen gewährt den Italienern die Nord-Süd-Verbindung für die italienische Wirtschaft. @1 Das sind wieder die Auswirkungen. Ich möchte aber noch bei den Möglichkeiten bleiben, wie man es beschränken könnte. Wir haben über den Familiennachzug gesprochen. Welche Möglichkeiten gibt es für die Regionen? Sie haben diese Woche eine Provokation gemacht via Zeitung und haben gesagt, Sie würden allen Regionen, die Ja gesagt haben, keine Kontingente geben - etwas salopp formuliert. @6 Das war eine Provokation, aber so salopp war sie nicht. Sie war etwas nuancierter. Der Hauptinhalt ist aber klar: Wir dürfen die Wirtschaftsmotoren des Landes nicht vernachlässigen. Und die Wirtschaftsmotoren haben die Initiative abgelehnt. Bei der Umsetzung der Kontingente sollten wir darauf achten, dass wir sie nicht zu eng dotieren. Der Kampf um die Kontingentierung ist ausgebrochen. Die Provokation hatte unter anderem zum Ziel, Toni Brunner dazu zu bewegen, möglichst hohe Kontingente zu verlangen. Das hat er brav gemacht. Er will jetzt sehr hohe Kontingente für die Bauern. Ich habe es zur Kenntnis genommen. @4 Ach was! @6 Warten Sie! Sie wollen die Gipser ... Die Tessiner haben mit einem grossen Anteil diese Initiative angenommen. Die Lega-Vertreter im Tessiner Regierungsrat sind hingestanden und haben gesagt: "Wir verlangen sehr hohe Kontingente:" "Wir brauchen sehr viele ausländische Arbeitskräfte." Es ist ein bisschen ein paradoxer Beweis. Aber was die Initiative in diesem Bereich ausgelöst hat, ist nicht sehr sinnvoll. @4 Die Europäische Union, Herr Levrat, von der Sie sagen ... Sie haben sogar ein 10-Punkte-Programm aufgelistet. Es ist interessant, dass Sie Vorschläge bringen, die verlangen, dass wir innerhalb unseres Landes unterschiedliches Recht anwenden. @6 Nein, nein! @4 Es ist eine Problematik und fast auch ein bisschen eine Missachtung des Volkswillens, wenn man jetzt beginnt, eine Region, zum Beispiel ein Berggebiet, gegen eine Stadt auszuspielen. Wenn ich so denken würde, wie Sie geschrieben haben, müsste ich sagen: "Ich habe zu FABI Nein gestimmt in meiner Region." "Deshalb beteilige ich mich nicht, deshalb beteilige ich mich nicht an der Mehrwertsteuererhöhung, ich bezahle nichts für die Infrastruktur, und den Pendlerabzug lasse ich mir auch nicht begrenzen!" Das geht doch nicht. Wir machen Volksabstimmungen, die für die Eidgenossenschaft gelten. @6  Aber die Minderheiten müssen geschützt werden. Das haben Sie diese Woche erwiesen. Ihr Oberhaupt, Christoph Blocher, hat es fertig gebracht, innerhalb von 2 Tagen ... @4 Sie haben ein Trauma. @6 Innerhalb von 2 Tagen hat er die Westschweizer als Schweizer 2. Kategorie bezeichnet und die Städter hat er alle als Secondos bezeichnet. So geht man nicht um mit den Leuten im eigenen Land. Das ist der Grund, weshalb ich es als unsere Aufgabe sehe, vor allem als Aufgabe von uns Linken, weil wir für die Einwohner, die in der Minderheit sind, hingestanden sind. @4 Sie haben ohnehin ein Problem. In Ihrem Parteiprogramm ist der EU-Beitritt enthalten. Ich weiss überhaupt nicht, was Sie ... @6 Wir sprechen von Ihrer Initiative. Und nicht von meinem Parteiprogramm. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Ich möchte Herrn Müller ins Spiel bringen. Was sagen Sie zu dieser Provokation? @7 Herr Levrat hat diese Woche eine Provokation in der Zeitung platziert und sie ist wirklich sehr gut gelungen. Die einen oder anderen haben gleich gedacht ... Ich auch. Die Landwirtschaft, usw. Aber Herr Levrat, es geht wirklich nicht so. Es ist eine Provokation, und das können Sie auch zugeben. Es war eine interessante Sache, eine Diskussionsbereicherung. @1 Sie als FDPler sehen es nicht so? @7 Nein. @1 Aber das ist interessant: Ihre Parteikollegen ... @7 Ich möchte zuerst sagen, weshalb. @1 Das können Sie mir nachher sagen. Ich möchte Ihnen gerne Ihren Parteikollegen, François Longchamp, Regierungspräsident aus dem Kanton Genf, kurz zeigen, und das, was er zu dieser Idee gesagt hat. @2 Wer Ja gesagt hat, soll die Schotten dicht machten. Und wer mit grosser Mehrheit Nein gesagt hat, soll berücksichtigt werden. @1 Im Prinzip genau das, was Christian Levrat gesagt hat, und es ist ein FDPler. @7 Ja, natürlich, und ich mag Herrn Longchamp sehr gut. Ich kenne ihn auch gut. Das ist genau die Provokation, um die Diskussion anzuheizen und aufzuzeigen, dass die Diskussion über Arbeitskräftekontingente, die wir jetzt führen, völlig absurd ist. Die Probleme bei der Initiative, die wir lösen müssen ... Ich sage es nochmals: Wir akzeptieren es. Es gibt keine Diskussion. Die knifflige Problemlösung stellt sich aber ganz woanders. Das Beispiel von Herrn Levrat: Wenn wir die Zweitwohnungsinitiative nehmen, dann würde mir Christophe Darbellay wahrscheinlich einen Kuss auf die Stirn geben, wenn ich sagen würde: Die Walliser haben Sie abgelehnt, also gilt sie für den Kanton Wallis nicht. Aber so geht es natürlich nicht. Wir sind ein Land, vom Genfersee bis zum Bodensee. Und wir müssen solche Dinge, die in der Verfassung stehen, selbstverständlich für die ganze Schweiz anwenden. @1 Aber es zeigt, dass es einen Kampf gibt um diese Regionen. Ist das Wallis auch betroffen? @5 Wir müssen aufpassen. Unser Land ist gespalten - 50:50. Unser Land ist zwischen Stadt und Land und zwischen Westschweiz und Deutschschweiz gespalten. Und jetzt müssen wir aufpassen. Wir müssen eine Lösung finden, die für das ganze Land stimmt. Die Zweitwohnungsinitiative ist ein gutes Beispiel, aber wir müssen ein anderes Demokratieverständnis haben. Auch wenn man der Verlierer ist, muss man es akzeptieren und versuchen, es im Interesse des Landes umzusetzen. Das ist unsere Verantwortung. Ich fand die Provokation noch lustig. Herr Levrat hat es geschafft, sein Parteiprogramm in die SVP-Initiative einzupacken, und das fand ich lustig. Aber diese Woche gab es sehr viele Provokationen. Und jetzt müssen wir langsam auf den Boden zurückkommen und zusammen versuchen, eine gute Lösung zu finden. @6 Das Thema können wir aber nicht so schnell beiseite legen. Der Hauptunterschied zur Zweitwohnungsinitiative ist, dass wir diesmal wahrscheinlich kantonale Kontingente haben werden. Möglicherweise noch Kriterien für die Branchen. Das ist die konkrete Umsetzung des Initiativtexts. Dieser Satz noch. Denn es ist wichtig. Ausser, wenn wir uns einigen könnten, dass diese Kontingente nicht zum Ziel führen, dass dieses Hickhack das Land dividiert und dass wir dann am Schluss darauf verzichten, Kontingente festzulegen. @7 Noch einmal, Herr Levrat: Es tut mir leid. @6 Diese Diskussion müssen Sie führen. @7 Wir haben in der Verfassung jetzt das Kontingentsystem. Also müssen wir Kontingente machen. Die Bevölkerung erwartet, dass die gesamte Einwanderung sich reduziert. @6 Da bin ich einverstanden. @7 Daran kommen wir nicht vorbei. Das ist der Verfassungsauftrag. Wir als Parlamentarier haben die Aufgabe, das haben wir heute in den Gesprächen bestätigt, zusammenzustehen, die knifflige Aufgabe anzupacken. Die wird nicht im Bereich der Arbeitskräfte ausgetragen. @1 Mich würde interessieren, Philipp Müller ... @7 In ganz anderen Kategorien, bei allen Ausländer Kategorien, sprich der ganze Asylbereich, müssen Kontingente eingeführt werden. Das steht so im Text. So steht es in der Initiative, genau. @1 Jetzt möchte ich das noch einmal aufnehmen. Es ist schon eine Schwierigkeit. Eine Schwierigkeit der Arbeitgeber, Valentin Vogt. Diese Kontingentierung, die Aufteilung auf die Kantone und Branchen - wie soll das gehen? Wie wollen Sie das machen? @13 Wir haben uns bewusst diese Woche nicht an dem Hornberger Schiessen beteiligt, das stattfand. Wir haben einfach einmal begonnen zu arbeiten. Es geht darum, die verschiedenen Systeme zusammenzutragen, sich zu überlegen, was man tun kann. Wir haben die Lösung nach 4 Tagen selbst verständlich noch nicht. Es gibt verschiedene Elemente, die zu berücksichtigen sind. Einerseits sollten wir schauen, dass wir unser Potenzial, dass wir selbst haben, so gut wie möglich nützen. Ältere Mitarbeiter sind ein Thema in diesem Land, Teilzeitarbeiter, Familie und Beruf. Da können wir uns auf den Weg machen, denn das werden wir sowieso machen müssen. Bei den älteren Mitarbeiter schon einmal wegen der Altersvorsorge. Und wenn es dann um die Kriterien geht, ist es klar, dass es so sein muss, dass es unkompliziert ist für die Wirtschaft. Es muss schnell gehen. Ansonsten haben wir die Kontingente dann, wenn wir sie nicht mehr brauchen. Es ist wichtig, dass man bei der Entwicklung eines solchen Systems - daran sind wir - in 2-3 Wochen werden ihr erste Vorschläge machen ... Ich denke, es ist nicht zielführend, den man im Moment einfach 1'000 Ideen in der Öffentlichkeit diskutiert. Zuerst muss man daran arbeiten. Hinter verschlossenen Türen. @1  Wie sehen das die Arbeitnehmer, Herr Flügel, Präsident von TravailSuisse? @14 Für uns ist natürlich das ganz zentrale Thema der Lohn. Er muss geschützt werden. Wenn man die Initiative liest, steht darin gar nichts über Lohn. Es steht etwas über Arbeitnehmer und Kontingente. Das könne ja auch irgendwelche Chinesen sein. Wenn wir nach Italien schauen und sehen, wie die dort arbeiten auf dem Bau oder in der Industrie - solche Dinge wollen wir nicht. Wir müssen den Lohnschutz garantieren für die Arbeitnehmer in der Schweiz. Ansonsten leiden die auch, die jetzt vielleicht Ja zur Initiative gesagt haben. Denn sie hatten das Gefühl, besser dazustehen. Die stehen dann am Schluss schlechter da, denn es wird nicht nur in 2-3 Branchen Kontingente geben, denn wir haben ja gesehen, dass wir an sehr vielen Orten Leute brauchen. Auch im Gewerbe, im Dienstleistungsbereich. Heute betrifft der Kontingent nicht mehr nur noch den Bau und die Landwirtschaft. Wir sprechen von der Gesamtwirtschaft, die Leute benötigt. Damit sind auch alle Arbeitnehmer betroffen. @1 Sie sprachen von Chinesen, die dann kommen. Weshalb denn ausgerechnet die Chinesen? @3 Lachen @14 Weil die unter den schlechtesten Arbeitsbedingungen arbeiten. Ganz einfach. Das sehen Sie ja, wenn Sie Europa betrachten und sehen, wo die Chinesen arbeiten. @1 Dann könnte man sie eigentlich ja schon heute holen. @14 Nein, heute haben wir eben ein anderes System. Jede einzelne Arbeitsbewilligung wird kontrolliert. So wie ich jetzt höre, wie von Kontingenten gesprochen wird ... Es wird von Branchenkontingenten gesprochen, von Kantonen oder so. Wenn wir die 180'000 - oder wie viele sind es? 200'000? @7 160'000 waren es letztes Jahr. @14 Wenn wir dann 160'000 Einzelbewilligungen vergeben wollen, sind wir sicher nicht dort, wo Valentin Vogt sein will. Das heisst, dass wir andere Lohnschutz Massnahmen haben müssen. Am besten die, die wir heute haben. Die noch verstärken. Wir müssen gut darauf schauen, dass dort, wo Leute aus dem Ausland kommen, die Löhne garantiert sind. @1 Möglichst viele Kontrollen. Sie schauen etwas grimmig, wenn Sie das hören, Herr Vogt. @13 Wir sind uns einig, dass wir in diesem Land für Schweizer Löhne arbeiten sollten. So ist es. Da sind wir uns einig. Das nächste Thema werden wahrscheinlich die flankierenden Massnahmen sein. Im Moment haben wir die Personenfreizügigkeit. Sie gilt. Und damit gelten auch die flankierenden Massnahmen. Wenn wir dann in ein Kontingentsystem übergehen, gelten auch andere Regeln. Wir sehen das auch beim aktuellen System: Bei Drittstaaten findet schon, wenn der Arbeitsvertrag eingereicht werden muss, eine Kontrolle statt. Die Sozialpartner spielen in der Arbeitsmarktkontrolle auch eine Rolle. Da sind wir uns einig. Wie das aussieht, müssen wir dann sehen. Das wichtige System ... Meine Frage ist natürlich, ob es ein Kontingentsystem gibt, das danach auch akzeptiert wird. Wir können noch so gute Systeme bauen. Das ist die Aufgabe der Diplomatie und Bundesräte. Zu schauen, was man genau tun kann. @1 Genau. Sie sprachen von den Flankierenden. Das würde mich interessieren. Müssen denn die aus Ihrer Sicht weg? @13 Nein, wie gesagt, wir haben ja in den nächsten 3 Jahren, die wir Zeit haben, die Personenfreizügigkeit. Damit gelten auch die flankierenden Massnahmen. @1 Und danach? @13 Das kommt darauf an, in welches System wir übergehen. Können wir dieses System beibehalten, geht es sicher darum, den Vollzug zu optimieren. Wir haben uns auch dafür ausgesprochen, dass man in dieser Phase, in der wir uns befinden, den Vollzug optimiert, aber keine zusätzlichen Massnahmen trifft. Keine Ausweitung der flankierenden Massnahmen. @1 Ganz kurz. @14 Darf ich da noch etwas dazu sagen? Wenn wir dann Arbeitnehmer verschiedener Kategorien haben, solche, die sich nicht wehren können, weil sie von ihrem Arbeitsverhältnis abhängen, brauchen wir natürlich ganz starke Lohnschutzmassnahmen. Denn da steigt das Risiko des Lohndumpings noch mehr. @1 Herr Jansen. Die Rede war von Kontingenten. Was gibt es für Ideen aus der professoralen Sicht zur Einführung? @15 Es geht darum, nicht zu versuchen, eine grosse Bürokratie aufzubauen, die sehr viele Kosten verursacht. Sondern es geht darum, die Zuteilungen möglichst bei den Firmen zu haben. Es gibt Ideen, dass man solche Kontingente versteigern könnte. @1 Dass man Geld machen könnte? @15 Über Geld. Zum Beispiel könnte man sagen, die Landwirtschaft hat 10'000, die Industrie 20'000. Dann muss man für diese Kontingente bezahlen, die politisch festgelegt werden. @1 Wer würde das bezahlen? @15 Die Firmen. @1 Der Bauer in der Landwirtschaft? @15 Der Bauer. Der hat aber vielleicht einen anderen Preis als der in der Bank. Er bezahlt vielleicht 5'000 für einen Mitarbeiter, der andere bezahlt etwas anderes. Das wäre eine Möglichkeit. Konzeptionell. Eine andere Möglichkeit könnte sein: Zum Schutz der Inländer müssen in der Deutschschweiz 3/4 der Mitarbeiter Schweizerdeutsch reden. Das wäre eine ganz einfache Regel. Am Schluss würden die Firmen darüber entscheiden, wer kommt und wer nicht. Und es gäbe viele solcher Ideen. Das Ziel muss sein, weg von der Bürokratie zu kommen, hin zur Firmenarbeit, damit dort entschieden werden kann, wen man kommen lassen will und wen nicht. @1 Ich muss kurz zu Frau Rytz, die gelacht hat. @8 Nun sehen wir eben, dass die Initiative so offen formuliert ist, dass überhaupt nicht klar ist, was jetzt umgesetzt werden soll. Jetzt kommen absurde Ideen. Alle chinesischen Krankenpflegerinnen beginnen jetzt mit einem Schweizerdeutschkurs, damit Sie hier in einen Kontingentbereich kommen. Und den Bäuerinnen und Bauern bezahlen mir noch mehr Subventionen, damit sie etwas bezahlen können für die Versteigerung der Kontingente. Völlig absurd. Die Initiative ist nicht durchdacht. Was mich wirklich wahnsinnig beschäftigt heute, ist, dass sie verkauft wurde mit Argumenten und innenpolitischen Reformen, die wir sowieso bereits bearbeiten. Zum Beispiel die Mindestlohninitiative. Sie kommt im Mai zur Abstimmung. Wenn sie durchkommt, haben wir klare Grenzen bei den Mindestlöhnen. Und damit ist der Lohnschutz gewährleistet. Aber auch die ganzen ökologischen Fragen. Sie haben in Ihrer Zeitung, die ich nach Weihnachten erhielt, geschrieben, dass Kulturlandverlust ein grosses Thema sei. Das wäre eine innenpolitische Reformen gewesen, die man schon längst hätte weiterführen können. Im Kanton Zürich haben die Grünen eine Initiative gehabt, die erfolgreich war. Wir sammeln jetzt im Kanton Bern. Toni Brunner, die SVP in Bern sammelt nicht für uns für die Kulturinitiative in Bern. Offenbar will man dann doch dort bauen, wo eben ein SVP Gemeindepräsident neue Einfamilienhäuser aufstellen will. Das ist alles nicht durchdacht. Und vor allem ... @7 Frau Rytz ... @4 Der Vorwurf schwingt irgendwie durch, man sei nicht konsequent bei dem, was man tut. Ich bin mit dem Zug von Bern gekommen, wie Sie. Ich habe den Bus genommen, bin mit dem öffentlichen Verkehr hierher gefahren, bis vors Fernsehstudio. Sie sind aus einem Taxi ausgestiegen, als grüne Politikerin. @3 Lachen und Applaus @1 Kommen wir wieder zur Politik. @8 Das ist jetzt aber etwas tiefe Schublade. @4 Sie sprachen von konsequent. @8 Herr Brunner, das ist tiefes Niveau. Diskutieren wir jetzt über die Fakten! Wir haben über Kulturlandschutz gesprochen, über Ihre Haltungen, wie Sie den Arbeitsmarkt organisieren wollen. Herr Jansen hatte einige sehr kreative Vorschläge. Wir sind immer noch im Nebel. Es gäbe einfache Massnahmen, die wir jetzt treffen könnten. Zum Beispiel ein Ja zu dieser Mindestlohninitiative im Mai. Das wäre ein wichtiger Schritt. @4 Frau Rytz, wir sind in der Phase, in der man verschiedene Ideen diskutieren kann. Das sagt auch der Bundesrat. Er macht ein Umsetzungskonzept. Die Wirtschaft ist dran. Professor Jansen brachte Vorschläge. Die einzige, von der ich keine Vorschläge höre, sind Sie. Denn Sie sind geistig noch nicht ganz so weit, dass Sie sich damit abfinden müssen, dass diese Initiative nun Verfassungstext ist, und wir das tatsächlich umsetzen müssen. @1 Toni Brunner, nun müssen wir wieder auf die Stufe kommen, dass wir ... Wir müssen wieder ganz gut zusammen diskutieren. @8 Sie haben vorher von mir gehört, dass wir auch die anstehende Ecopop Initiative, die ansteht, bekämpfen wollen, sehr gerne auch mit Ihnen und anderen Parteien. Diese wäre noch viel schärfer. Es kommen noch weitere Vorschläge für die Zuwanderungsbegrenzung. Und diese sind dann ganz sicher nicht mehr EU-kompatibel und werden die bilateralen Verträge ganz sicher infrage stellen. Dort werden wir, wenn Sie mithelfen, mit Ihnen zusammenarbeiten. @1 Ich möchte noch bei Frau Moser bleiben. Es gibt noch andere Themen, die wir gemeinsam diskutieren können. Wie sehen Sie das mit den Grenzgängern? Dort muss man ja auch runterkommen. 280'000 fast überqueren täglich die Grenze um zu arbeiten. Haben Sie dort einen Lösungsvorschlag, den Sie der SVP mitgeben können? Wir müssen alle einander helfen. Wie kann man das tun? @9 Das wichtigste ist, dass die Leute, die hierher kommen um zu arbeiten, eine Arbeit haben. Die Wirtschaft braucht die. Statt das alle ihre teilweise diskriminierenden Vorschläge einwerfen, die teilweise die Minderheit verurteilen, sollten wir schauen, was die Wirtschaft wirklich braucht. Wir sollten einfach arbeiten. Den Bundesrat arbeiten lassen. Ich hatte diese Woche einen guten Eindruck vom Bundesrat. Ich finde auch, wir müssen nicht lamentieren. Die Initiative ist da. Ich war auf der ablehnenden Seite. Es hätte auch anders sein. Wir müssen jetzt nicht beginnen, den Respekt vor der anderen Seite zu verlieren. Wir müssen schauen, wie wir eine Lösung finden können. Es werden Dinge in den Raum geworfen, aber ehrlich gesagt hat heute niemand die Lösung. Valentin Vogt sagte es: Wir müssen jetzt mal schauen, welche Wege es gibt. Ich muss ehrlicherweise sagen, dass wir hier viel diskutieren können, aber ich freue mich auf den 3. Teil der Sendung. Wir müssen schauen, dass wir einen Weg finden können in Zusammenarbeit mit der EU, die auch mitmachen muss. Das sind alles Vorschläge, die meiner Meinung nach nicht gehen. Und ich möchte noch etwas zum Inländervorrang sagen: Es soll mir einmal jemand hier drin sagen, wer all diese Arbeiten verrichten soll. Wir haben eine Akademisierung des Bildungssystems in der Schweiz. Immer mehr muss man für den Kindergartenabschluss, den Pflegerabschluss eine Matura haben. Alles wird akademisiert. Wer ist denn bereit, diese Arbeiten zu verrichten? Herr Blocher sagte offenbar in Schaffhausen, wir sollen jetzt einfach die Putzfrauen nicht mehr reinlassen. Das ist doch einfach nicht konstruktiv. @4 Darauf sage ich Ihnen gleich etwas. Konsequenterweise müssten Sie ja jetzt Hand bieten. Und da sind wir gerne dabei. Warum müssen Pflegeberufe oder Kindergärtnerinnen, die Sie nun selbst angesprochen haben, tatsächlich einen Maturabschluss mitbringen? Wir stellen nämlich fest, dass in den Pflegeberufen, bei Krankenschwestern und so weiter, weniger ausgebildet werden im Inland, weil die Anforderungen an die Ausbildung massiv angestiegen sind. Das ist ein Systemfehler. Da gebe ich Ihnen 100 % recht. Wenn wir uns einigen könnten hier drin, dass wir die Eintrittshürden - da braucht es viel soziale Kompetenz, das hat nicht viel mit gut rechnen zu tun - Dass wir da auch wieder mehr Personal ausbilden können. Vielleicht nicht nur die jüngeren, sondern auch die älteren Arbeitnehmer für diese Berufe begeistern. Es braucht gar nicht immer eine abgeschlossene Berufsbildung, wenn man zum Beispiel betagte Leute begleitet oder ein bisschen betreut. @1 Und wer würde dann putzen? @3 Lachen @4 Auch das ist schliesslich etwas, das uns Schweizerinnen und Schweizer alle etwas angeht. Das sind doch nicht Berufe, die mehr oder weniger wert sind. In einer Wohlstandsgesellschaft neigt man dazu, irgendwann alles auszulagern, was schmutzige Hände verursacht. Das kann man überall auf der Welt beobachten. Gerade auch handwerkliche Berufe in der Schweiz, für die man eine Berufslehre braucht, sind eigentlich im Stellenwert zu tief angesiedelt. Nur wer einen akademischen Abschluss mitbringt, ist auf dem Papier mehr wert. Ich glaube es braucht auch ein Umdenken in der Gesellschaft. @1 Ich komme wieder zu Ihnen. Ich möchte noch Martin Landolt fragen, wie er das sieht als Präsident der BDP. Zum Beispiel Inländervorrang oder die vielen Grenzgänger. @10 Nach der Abstimmungsdebatte haben jetzt eine ganz neue Debatte. Toni Brunner hat absolut recht. Nur hätte es dafür keine Masseneinwanderungsinitiative gebraucht. Dieses Thema hätte man ganz anders anpacken können. Die CVP und die BDP haben das übrigens im letzten Jahr getan. Es gibt Vorstösse, an denen wir arbeiten. Und ihr habt gedacht, ihr macht nun eine Verfassungsinitiative. Das ist ein anderes Thema. Aber mich stört, dass es nun 5 Tage her ist, dass die Initiative angenommen wurde, und bereits wird gestritten um die Verteilung der Kontingente. Wir haben jetzt 3 Jahre Zeit und den Auftrag, die Initiative umzusetzen. Wir müssen eine Lösung finden mit einer Kontingentierung. Aber heute gibt es diese Kontingent noch nicht und wir wissen nicht, wie hoch sie sind. Und viel Blöderes, als jetzt über die Kontingentierungsverteilung zu streiten, gibt es im Moment wirklich nicht. Die ist absolut müssig, diese Debatte. Sie bringt nichts. @1 Aber die Leute interessiert es. Die Städte haben sich heute gewehrt, als man hörte, dass 46 % der Städter Ja gesagt haben ... @10 Es steht in der Verfassung, und das ist gut, dass die gesamtwirtschaftlichen Interessen weiterhin ein Rechnungsträger sind. Es wird nicht so sein, dass diese Kontingent, unabhängig davon, wie hoch sie sind, durch 26 Kantone geteilt werden. Man wird selbst verständlich den Wirtschaftsmotoren Rechnung tragen. Das verlangt auch die Verfassung. So ist es. Aber jetzt zu behaupten, man habe Lösungen nach 5 Tagen, für eine solche komplexe Fragestellung, ist Quatsch. Und gleicher Quatsch ist, zu sagen, es sei alles kein Problem und mit der EU gehe es dann schon. Man kann nicht nach 5 Tagen erwarten, auf eine solch schwierige Fragestellung eine Lösung zu haben. @1 Aber wir müssen darüber diskutieren. @10 Diese Sendung muss ja stattfinden. Das dürfen wir. @1 Aber ich bin trotzdem, nicht wegen Ihnen, Martin Landolt, dafür, dass wir jetzt noch über die Grenzen hinaus schauen. Wenn dann klar ist, wie es dann gehen soll mit den Kontingenten, welche Auswirkungen hat das auf das Verhältnis EU-Schweiz? Zum Beispiel Waren die Reaktionen diese Woche sehr harsch. Auch teils auf Seite der EU, aus Deutschland und auch bei den Leuten auf der Strasse merkte man, dass es sie ziemlich beschäftigt, wie es mit der EU weitergeht. Schauen wir uns das an. @2 Wenn es nach mir ginge, müssten jetzt alle 6 Bundesräte zurücktreten, und Herr Maurer sollte geschickt werden, zusammen mit Herrn Blocher, wie das Christian Levrat sagte. Die sollen das verhandeln. Ich finde, die SVP macht es sich zu einfach. Das ist klar. Das mit dem Strom-Ding, das jetzt auf Eis gelegt wird, finde ich eine totale Katastrophe. Man muss auch an die Interessen der EU denken. Die haben ja auch ein Interesse. Nicht nur wir. Deswegen werden die Verhandlungen wahrscheinlich sehr schwierig werden. Aber sicher nicht unmöglich. Einem Schweizer drohen, ist das Verkehrteste, das man tun kann, weil wir eben die Demokratie haben. San Bernardino schliessen, Gotthard schliessen für EU-Lastwagen - mal schauen, was die dann sagen in Brüssel. Schritt für Schritt wird die EU ganz klar sagen, wer da am Knüppel ist, wer da den Deichsel in den Fingern hat. Davon bin ich fest überzeugt. Und die Konsequenz bezahlt die Schweiz. @1 Harte Konsequenzen für die Schweiz, Christophe Darbellay. Oder gibt es ein Säbelrasseln von der EU? @5 Im Moment gibt es die ersten Reaktionen. Von allen Rechtsextremisten Europas wurde uns gratuliert. Front National, Vlaams Blok, usw. Das hilft nicht in dieser Phase. Doch ich bin der Meinung, dass es jetzt erste Konsequenzen gibt. Bis jetzt ist nur eine Arbeitssitzung abgesagt worden. Aber Erasmus für die Studenten steht auf dem Spiel. Forschungsprojekte für die Zukunft - das ist wirklich sehr wichtig für die Schweiz. Stromabkommen - wir sind das Wasserschloss Europas. Für die Wasserkraft wäre das schon wichtig, hätten wir eine Lösung mit Europa. Das sind alles Entwicklungen, die auf dem Spiel stehen. Und die Bilateralen I - das sagte der Bundespräsident klipp und klar - könnten sogar auf dem Spiel stehen. Ich will nicht auf Panik machen. Das ist nicht das Ziel. Doch wir müssen einfach wissen, dass sehr viel auf dem Spiel steht. Wenn die EU ... Die EU muss auch einverstanden sein, dieses Freihandelsabkommen zu diskutieren, auszuhandeln. Dafür braucht es Einstimmigkeit der EU. Das ist kein Sonntagsspaziergang. Wir werden es relativ schwierig haben. In den nächsten Monaten und Jahren werden wir echte Konsequenzen spüren. Insbesondere werden wir Unsicherheit haben. Für die Wirtschaft ist das natürlich nicht so gut. Investitionen in die Zukunft, in wichtige Entscheidungen der Firmen ... In einem solchen Klima ist man nicht sehr mutig. Daher müssen wir uns jetzt hinsetzen, Lösungen zur Umsetzung finden. Ich erwarte da konkretere Vorschläge, als die von heute von der SVP. Wie hoch sind diese Zahlen? Wie verteilt man das unter Branchen und Regionen? Ich will nicht, dass der Bündner Tourismus zu kurz kommt, sobald sich die Pharmaindustrie bedient hat. @1 Darüber haben wir vorher schon gesprochen. Da haben wir noch nicht viel sehr konkretes gehört. Aber es ist ja auch noch etwas früh. Toni Brunner, ist die EU am längeren Hebel? @4 Nur noch eine Vorbemerkung: Verteilten wir jetzt Kontingente, würde das Grauen losgehen in der Runde, denn alles wäre falsch. Es ist alles richtig bis jetzt. Nun kommt nämlich die Phase der Umsetzung. Das als Vorbemerkung. Der Bundesrat sagte, wir hätten ein halbes Jahr Zeit. Wir haben ja hunderte von Verträgen mit der EU. Man spricht es immer über die gleichen. Es wurde mit dem Säbel gerasselt. Man hat so die eine oder andere Duftnote gesetzt. Man muss auch sehen, dass momentan ganz verschiedene Verhandlungen auch weiterlaufen. Gerade im Steuerbereich hat die Europäische Union offenbar ein grosses Interesse an neuen Abkommen mit der Schweiz. Da wird verhandelt. Auf 2017 laufen auch zum Beispiel die Kohäsionszahlungen aus. Das muss erneuert werden. Die Europäische Union ist da Bittsteller. Man will wieder Geld. Am Aufbau Ost und von der Europäischen Union läuft eine Tranche aus. @1 Die EU ist also immer noch dran, will mit uns verhandeln? @4 Hinter der Kulisse sind einfach bereits Ansprüche angemeldet worden. Ich sprach vorher vom Landverkehrsabkommen. Wir stehen vor der Eröffnung eines 20-Mrd.-Bauwerks, das wir mehr oder weniger bezahlen und Fertigstellen für die EU, nämlich für den Transitverkehr. @1 Sie sprechen vom Gotthard Tunnel. @4 Gotthard und Lötschberg, die wir bauen für die EU, die eigentlich ... @5  Aber auch für uns. @4 Auch für uns. Aber vor allem auch für die europäischen umliegenden Staaten. Es ist eine unglaubliche Investitionen. Jetzt müssen wir doch die Nerven nicht verlieren und das Gefühl haben, wenn irgendwo eine Sitzung im Zusammenhang mit dem Stromabkommen ausgesetzt wurde, stiesse man jetzt auf Eiszeit. @1 Trotzdem, Sie sprechen davon, dass man nicht auf Eiszeit stiesse ... Heute Morgen waren wir beim EU- Botschafter Richard Jones in Bern. Wir fragten ihn, wie er das sieht. Und das war seine Aussage: Jetzt ist das gerade abgestürzt. Ich nehme an, es kommt gleich. @16 Kontingente sind nicht zu vereinbaren mit Freizügigkeit. Freizügigkeit kommt vom Wort frei. Kontingente sind Einschränkungen. Deshalb sind sie unvereinbar. @1 Klar. Unvereinbar. @4 Wie gesagt, ich glaube nicht, dass wir es ihm erklären müssen. Er ist der der EU-Botschafter in der Schweiz, Herr Jones. Wir sind nicht EU-Mitgliedstaat. Wir haben eine Volkssouveränität. Jetzt haben wir eine Verfassungsbestimmung, die wir umsetzen müssen. Das müssen wir jetzt gar nicht mehr diskutieren. Das 2. ist aber, dass wir doch keine Interessen haben, dass es irgendwie zu einem wahnsinnig frostigen Klima zwischen der Schweiz und der EU kommt, denn selbst die EU weiss, dass wir nicht nur einer der wichtigsten Handelspartner sind, sondern auch in vielen Fragen ein wichtiger Partner, an dem sie ein grosses Interesse haben, am guten Zusammenleben und vor allem auch an einem guten Austausch. Ich habe immer das Gefühl, man lasse sich sehr beeindruckend in der ersten Stellungnahme, auch in der Schweiz, von diesen Drohgebärden. Es gibt auch einen konkreten Grund. Im Mai sind Wahlen. Und wir wissen auch, dass, wenn die Wahlen durch sind, auch in der Europäischen Union die Emotionen wieder etwas runterkommen. In der Schweiz würden wir jetzt besser, statt wie der Hase vor dieser Schlange EU zu stehen, einen Kaffee oder einen Tee trinken und sagen: Wir sind gerne bereit, mit euch im Dialog zu bleiben. Wir verhandeln auch andere Dossiers weiter. Doch ihr müsst auch euren Beitrag leisten. C@6 hristian Levrat: Dass man Ruhe und Verhandlungsgeschick braucht, da sind wir uns einig. Der ganze Rest ist Schönfärberei. Innerhalb von einer Woche wurden 3 bilaterale Verträge mit der EU sistiert. Es geht nichts mehr bei Erasmus, im Strombereich und bei der ETH, diesem Milliardenprojekt, das die ETH weltweit verwaltete. Wir können es uns nicht leisten, 2 Jahre lang jede Woche 3 Verträge zu verlieren. Etwas mehr Aktivitäten seitens der Schweiz wird es brauchen. Wie schwierig es ist, haben Sie selber gesehen. Ich wiederhole, was Christophe Darbellay gesagt hat: Um die Personenfreizügigkeit mit der EU neu aushandeln zu können, wie es die Initiative verlangt, brauchen wir die Einstimmigkeit der EU-Länder. Das Problem ist gar nicht die Kommission oder ein paar Botschafter, die drohen, sondern dass wir 28 Regierungen überzeugen müssen, dass sie mit uns neu verhandeln. Das wird kein Sonntagsspaziergang. Ihre Theorien in Ehren, der Abstimmungskampf ist fertig. Sie haben ihn gewonnen. Jetzt haben sie ein Chaos bei der Kontingentenfrage provoziert. Wir haben einen Vorgeschmack davon bekommen. Wir sehen, dass wir massive Schwierigkeiten mit der EU haben. Innerhalb von einer Woche wurden 3 Verträge sistiert. Das würde ich nicht zu oft machen. Und die ganze Geschichte wird für die SVP zu einem Bumerang. Sie haben ein grosses Eigentor geschossen letzten Sonntag. @1 Herr Müller? @7 Eines ist völlig klar: Wenn wir die Initiative konkret umsetzen wollen, wie es in der Verfassung steht, das ist unsere Pflicht, der Volksauftrag ist klar, muss das Freizügigkeitsabkommen, sofern wir dort noch dabei sein wollen, neu verhandelt werden. Wir sind nicht EU-Mitglied. Herr Jones kann sagen, was die Spielregeln innerhalb der EU sind. Aber er kann nicht sagen, was die Schweiz machen muss. Das muss man festhalten. Wenn wir aber im grossen 500-Mio.-Markt dabei sein wollen, müssen wir die Spielregeln der Europäischen Union akzeptieren. Das ist ein Naturgesetz. Wir können autonom entscheiden. Das haben wir auch am letzten Sonntag. Das kann auch die EU. Wenn wir mit der Europäischen Union verhandeln wollen über einen Zugang zum Markt, über die Personenfreizügigkeit, die ja eng juristisch verflochten ist mit dem ganzen Paket der Bilateralen I, müssen wir mit ihnen verhandeln. Und da hat Christian Levrat recht: Da brauchen wir die Zustimmung aller 28 Mitgliedstaaten. Sie müssen sagen: Jawohl. Nur schon zu einem Mandat, einem Verhandlungsmandat, geschweige denn später zum Resultat. Das ist eine Realität. Jetzt wissen wir aber auch, dass die Personenfreizügigkeit, die die Schweiz bis heute und jetzt immer noch hat, nicht die puristische Freizügigkeit ist, die die EU innerhalb hat. Die EU-Unionsbürgerrichtlinien haben wir zum Beispiel nicht übernommen. Das gibt uns mind. einen kleinen Hebel, um zu sagen, dass wir eine Personenfreizügigkeit wollen. Wir haben etwas zu bieten. Man muss sich überlegen, was man anbieten kann. Aber wir müssen eine Lösung finden, wo diese Kontingenttheorie auf dieses Freizügigkeitsabkommen adaptiert werden kann, damit uns die Bilateralen nicht den Bach runter gehen. Sonst wird der Schaden erheblich. @1 Ich möchte Frau Tobler fragen: Haben wir einen Hebel im Zusammenhang mit der EU? Können wir etwas ausrichten? @12 Es scheint mir eine relativ schwierige Aufgabe - und zwar, weil dieses Abkommen nicht ein Element für sich alleine ist, sondern ein Element in einem grösseren Zusammenhang. In der Schweiz ist man sich vielleicht manchmal wenig bewusst, dass wir in der Optik der EU am Binnenmarkt teilnehmen. Wir gehören zu einem ganz engen kleinen Kreis, zusammen mit Norwegen, Liechtenstein und Island. Die sind noch etwas näher dabei. Und dann sind noch wir. Und die Länder in diesem Kreis EU, EWR plus Schweizbilateral sind in den Augen der EU jene, die am Binnenmarkt teilnehmen und in denen die Regeln des Binnenmarkts gelten müssen. Es hat gewisse Zusammenhänge zwischen den einzelnen Abkommen. Ich kann mir persönlich beim besten Willen und wertfrei nicht vorstellen, wie man diese Initiative oder jetzt diesen Verfassungsauftrag umsetzen kann auf eine Art und Weise, mit der man das Abkommen respektieren kann. Das kann ich mir konkret nicht vorstellen. @1 Es dürfte schwierig werden, Christophe Darbellay. @5 Es ist immer eine Balance. Einerseits hat man die Freizügigkeit mit Vor und Nachteilen. Andererseits hat man den Marktzugang zu 500 Millionen Konsumenten. Ein Schweizer von 3 lebt davon. Wenn Sie auf der Stufe Freizügigkeit restriktiver sind, haben Sie auf der anderen Seite vielleicht eine Gefahr, dass der Marktzutritt enger wird. Das ist das Problem, und davon leben wir. @1 Herr Janssen, wie stark ist die Schweiz in der Verhandlung mit der EU? @15 Wir haben eine ganz grosse Stärke. Wir wollen ja nicht nur etwas von der EU. Die EU will auch sehr viel von uns. Das sehen wir ja. Gerade vor einigen Tagen wurde die Energie weiter diskutiert. Das Steuerabkommen läuft. Das hat alles ganz direkt mit den Bilateralen I etwas zu tun. @1 Aber bei der Energie haben wir gehört, dass etwas abgesagt wurde. @15 Das stimmt nicht. Herr Steinmann, der Direktor des Bundesamtes für Energie, führte Gespräche mit dem badenwürttembergischen Minister für Energie. Beide haben gesagt, sie brauchen einander. @1 Das war ein Workshop. @15 Es war ein Workshop. Aber man hat dort klar deklariert, dass man einander braucht. Die EU braucht uns auch an anderen Orten. Wir brauchen sie auch, aber sie brauchen uns auch. Das ist eine typische Situation, in der 2 etwas miteinander aushandeln. Ich sage nicht, dass es einfach ist. Aber wir haben auch Trümpfe in der Hand. @1 Gut, wir haben Trümpfe in der Hand, Herr Landolt. @10 Wir haben schon Trümpfe in der Hand, aber wir wissen nicht wie viele und welche die stärksten sind. Wir wissen: Trumpfbauer, Nell und Ass sind auf der anderen Seite. Die Frage ist, wie viele kleine Trümpfe wir finden, die wir zusammenkratzen müssen. Und wenn wir genügend kleine Trümpfe haben und eine kluge Reihenfolge, damit wir noch etwas weisen können, können wir auch mit 4-5 kleinen Trümpfen jassen gegen den, der Bauer, Nell und Ass schon in der Hand hat. Doch die Ausgangslage ist im Moment schwierig. Ich bin nicht so sicher, wie stark die EU auf uns angewiesen ist im Zusammenhang mit all dem gehörten Beispielen. Ob sie nicht den Energie und Strommarkt auch ohne Schweiz lösen können. Das macht mir Sorgen als Vertreter eines Bergkantons, wenn wir nur zuschauen, wie die untereinander über Strom verhandeln. Auch beim Steuerabkommen bin ich nicht so sicher, wie stark sie auf uns angewiesen sind. Der Druck ist sowieso international. Wenn OECD-Standards kommen, die kommen sowieso, egal, ob wir gut oder schlecht verhandeln mit der EU. Doch wir müssen es versuchen! Wir haben den Auftrag dafür. Wir müssen nicht Angst haben. Was der Botschafter und alle anderen sagen, ist nicht unbedingt das, was sie denken. Er würde das, was er denkt, nicht dem Schweizer Fernsehen sagen. @1 Herr Reimann, den AUNS kann es ja recht sein, wenn das mit den Bilateralen den Bach runter geht, denn man konnte lesen, dass die AUNS Richtung Freihandel gehen will. Sie haben eine Initiative im Hinterkopf. @11 Wir diskutieren das. Wir arbeiten natürlich verschiedene Konzepte aus, damit man die planen und die Konsequenzen und Folgen betrachten kann. Ich staune auf der linken Seite: Wenn man in eine Verhandlung geht mit der EU - mit der Einstellung: Ja, es kommt nicht gut. Es wird schlecht für die Schweiz. Wenn man so in die Verhandlung geht, ist es klar, dass die Konsequenzen negativ sind. Es ist immer das Gleiche: Die EU hat bei vielen Punkten Interesse an der Schweiz. Die Schweiz hat bei vielen Punkten Interesse an der EU. Da müssen beide ihre Interessen einbringen. Dann setzt man sich zusammen und handelt etwas aus. Die Frau Professorin erwähnte vorher Liechtenstein, das noch näher an der Europäischen Union ist. Selbst Liechtenstein konnte aushandeln, dass es keine Personenfreizügigkeit hat. Liechtenstein kann die Einwanderung weiterhin selber kontrollieren und steuern. Wenn die Liechtensteiner das können, dann können wir Schweizer das bestimmt auch. @6 Herr Reimann, Sie vergessen, dass Liechtenstein mit der EU einen Ausländeranteil von 33 % abgemacht hat. Ich gehe davon aus, dass das nicht Ihre Vorstellung ist. Wir haben jetzt 23 in der Schweiz. Wenn das Ihre Lösung ist, haben Sie ein gröberes Problem mit Ihren Wählern. @11 Ich tendiere mehr zu den 18 % von Philipp Müller. Aber ich würde sagen, 23 % ist schon mehr als genug für die Schweiz. @1 Ich möchte zu Regula Rytz. Herr Reiman hat gesagt, die Linken seien ängstlich im Zusammenhang mit den Verhandlungen. Gehen Sie zu ängstlich in die Verhandlungen? @8 Ich führe diese Verhandlungen nicht. Es ist der Bundesrat, der sie jetzt führen wird. Aber es ist klar: Wir sind ein Land mitten in Europa. Wir möchten mit unseren Nachbarn in guter Nachbarschaft leben. Deswegen ist es auch richtig, dass das Bundesland Baden-Württemberg, das übrigens in grüner Hand ist, mit den Nachbarkantonen verhandelt. So kann man in der Zusammenarbeit bei der Energiewende doch noch etwas rausholen, auch für uns, für die ökologischen Themen. Ein Thema haben wir heute noch nicht diskutiert. Ich habe auch viele E-Mails erhalten und teilweise wurde es auch öffentlich etwas angetönt: Viele SchweizerInnen leben heute in der EU. Für die EU ist es ganz klar, dass eine Diskriminierung ihrer Bürger hier nicht akzeptiert wird. Das könnte auch heissen, dass Leute, junge SchweizerInnen, die in einer Ausbildung an der Universität oder in der Forschung in europäischen Ländern arbeiten, nicht mehr so leben könnten, wie sie heute leben und ihre Familie nicht nachziehen können. @4 Diese Drohung ging auch zu weit aus der EU. Zu sagen: "Jetzt kontrollieren wir die Schweizer, die in der EU leben." Wenn man es genau betrachtet, sind das etwa 400'000-500'000. 430'000 Schweizer, die in der EU leben, und das auf 500 Millionen Und auf 8 Millionen in der Schweiz leben 1 Millionen aus der Europäischen Union. Jetzt muss man etwas doch wirklich ganz klarstellen: Alle bereits ansässigen AusländerInnen sind von dieser Initiative in keiner Art und Weise betroffen. Das muss man einfach mal so gesagt haben. Da wurde jetzt teilweise viel Unsinn erzählt. Dann sind wir nicht EU-Mitglied. @1 Ganz kurz, Toni Brunner. @4 Wir haben uns nicht an die 4 Freiheiten zu halten wie jedes andere Mitglied. Also ist die Personenfreizügigkeit tatsächlich etwas Verhandelbares für einen Nicht-EU-Staat. Und Lukas Reimann sagte es zu Recht: Der EWR-Staat Liechtenstein kann eine Lösung aushandeln. Dann können es auch wir Schweizer. Bereits 1992 nach dem EWR-Nein sagte man, dass es sicher keine Spezialverträge geben werde und keine Abkommen auf bilateralem Weg mit der Europäischen Union. Und heute haben wir die Verträge. @1 Ich möchte kurz noch von Tiana Angelina Moser hören, was es für die Verhandlungen mit der EU braucht. Was ist der Trumpf, was ist die Stärke? @9 Wir haben Bereiche mit Stärken. Beim Stromabkommen haben wir einen positiven Aspekt. Wir müssen unsere Kräfte einfach realistisch einschätzen! Wir müssen jetzt auf die EU zugehen - wohlwollend, nicht arrogant, nicht herablassend. Wir müssen wohlwollend das Gespräch suchen, uns erklären und positiv sein, aber realistisch. Ich glaube, Herr Brunner überschätzt uns ein bisschen. @1 Die Schlussrunde, noch ganz kurz. Hier vorne müssen Sie nun etwas ganz anderes tun: zuhören! Und zwar sagen die Arbeitgeber zuerst einmal, was ihr wichtigster Wunsch an die Politik ist, damit es gut kommt mit der Umsetzung der Initiative. Der wichtigste Wunsch ist, dass man miteinander redet. @13 Dass man eine Kultur miteinander entwickelt, dass man auch zuhört und nicht einfach einen Vorschlag runtermacht, wenn einer gemacht wird, sondern ihn aufnimmt. Es ist eine Chance für unser Land, wieder näher zusammenzukommen und nach Lösung zu suchen. Am Schluss des Tages müssen wir das bilaterale Verhältnis zur EU retten. Das ist unsere wirtschaftliche Hauptschlagader. Wir sind umgeben. Wir sind nicht eine grosse Insel. Das ist wichtig. @1  Martin Flügel, was ist aus Arbeitnehmersicht der wichtigste Wunsch an die Politik? @14 In der Schweiz müssen Schweizer Löhne gezahlt werden. Wir brauchen starke Massnahmen zum Schutz der Löhne. @1 Ganz einfach. Das nehmen Sie mit ins Parlament. Wir könnten noch ganz viel diskutieren. Wir haben ganz viel weggelassen, über vieles konnte nicht gesprochen werden. Wir werden noch viele "Arenas" zu diesem Thema machen, kann ich mir vorstellen. Es ist nicht das letzte Mal, das wir darüber sprechen. Ich möchte mich ganz herzlich bedanken für die Diskussion. Auch Ihnen draussen danke ich fürs kräftige Mitdiskutieren. Ihnen zu Hause danke ich fürs Zuschauen und fürs Interesse. Selbstverständlich dürfen auch Sie Ihre Meinung auf unserer Homepage www.srf.ch kundtun. In "Sternstunde Philosophie", das ist jetzt kein Witz, geht das Thema weiter - und zwar am nächsten Sonntagmorgen: "Demokratie gegen Globalisierung - Ist die Schweiz noch regierbar?" Darüber kann man tatsächlich diskutieren, nicht nur philosophieren. Die nächste "Arena" in einer Woche auf dem gleichen Sender, zur gleichen Zeit. Oder jederzeit im Internet. Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende. Gute Nacht miteinander. Vielen Dank @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Tanja Lazzarini, Leoni Rüegg, Marcel Hasler