@1 Vergessen Sie Donald Trump, schauen Sie nach Europa. Sind wir in Europa schon heute in den Händen von Rechtspopulisten? Oder sind es die anderen Parteien, die das Volk nicht respektieren und Volksentscheide nicht umsetzen? Ich begrüsse in der "Arena" heute Abend unter anderem Christoph Blocher und Alexander Gauland der deutschen Rechtspartei Alternative für Deutschland. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Tiana Angelina Moser. Die GLP-Fraktionschefin sagt: "Populismus ist gefährlich." "Die Schweiz der Zukunft braucht Lösungen, die unseren Wohlstand sichern." Christoph Blocher von der SVP warnt: "Bundesbern und Bundesrichter übergehen die eigenen Bürger." "Es wird Zeit, dass das Volk wieder das Sagen hat." Eric Nussbaumer, SP-Nationalrat, erwidert: "Die SVP missbraucht die direkte Demokratie, um Ängste zu schüren." "Lösungen bietet sie nicht." Alexander Gauland, der stellvertretende Parteichef der Alternative für Deutschland, AfD, sagt: "Auch wir brauchen die direkte Demokratie." "Wir müssen die Sorgen der Bürger endlich wieder ernst nehmen." Ausserdem im Studio zur Diskussion über Ängste: Peter Schneider, Psychoanalytiker und Kolumnist. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend und herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste, liebes Publikum. Herzlich willkommen auch Sie zu Hause, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der "Arena". Danke für den freundlichen Empfang. Fast drei Jahre nach Annahme der Masseneinwanderungs-Initiative ist klar: Der Verfassungsartikel wird nicht wirklich umgesetzt. Höchstzahlen und Kontingente, wie sie in der Bundesverfassung stehen, wird es wohl nicht geben. Aus Sicht der SVP ist dies das Ende der direkten Demokratie. @9 Hier wird die direkte Demokratie beerdigt. Und diejenigen, die dabei mithelfen, sind Totengräber. @6 Eric Nussbaumer, sind Sie ein Totengräber? Keinesfalls bin ich ein Totengräber. Ich glaube, dass die Fragenstellung sehr komplex ist, wenn man die Verfassungsbestimmung umsetzen will, weil man verschiedene Aspekte der Verfassung berücksichtigen muss. Verschiedene Elemente der Verfassung wurden auch in anderen Volksabstimmungen bereits beschlossen und daher ist eine Überhöhung einer einzelnen Verfassungsbestimmung nicht hilfreich, wenn man hier eine Lösung finden muss. @1 Wieso überhöhen Sie, Christoph Blocher? Wenn man eine Lösung braucht? @5 Die Initiative ist glasklar. Sie schlägt auch keine Utopie vor. Die Mehrheit des Volkes und der Kantone haben ihr zugestimmt. Sie schlägt vor, dass wir die Einwanderung wieder eigenständig regeln, wie wir das von 1970-2007 gemacht haben. Dann haben wir die Praxis geändert und jetzt haben wir eine Masseneinwanderung, die unverantwortlich ist. Die Verfassung schlägt vor, dass dies durch jährliche Höchstzahlen, jährliche Kontingente, einen Inländervorrang - aber einen echten - und mit Beschränkungen bei Sozialleistungen und Familiennachzug geschieht. @6 Herr Blocher, wenn Sie das ... @5 Und dieses System wollen wir wieder. Und nicht wir, sondern das Schweizer Volk. So unanständig, wie die Missachtung dieser Verfassungsbestimmung, hat das Parlament noch nie eine Verfassungsbestimmung übergangen. @6 Sie haben jetzt noch einmal die ganze Verfassungsbestimmung wiederholt und das ist auch Ihr gutes Recht. Aber schlussendlich möchte ich erinnern, dass Sie auch in der Abstimmungskampagne damals gesagt haben, dass Ihre Partei selbstverständlich auch den bilateralen Weg beibehalten möchte. Das Parlament hat nichts anderes gemacht, als dieser Aufforderung zu entsprechen - den bilateralen Weg beizubehalten - und möglichst nahe an die Verfassungsbestimmung heranzukommen, im Kontext der ganzen Bundesverfassung. Im Prinzip eine Verfassungsauslegung im Sinne einer Konkordanz, das hat das Parlament jetzt gemacht. Da nützt es nichts, wenn Sie die ganze Initiative nochmals erwähnen, denn am Schluss muss man eine Lösung finden in diesem Land. Es nützt nichts, wenn Sie uns als Totengräber beschuldigen. Es nützt nichts - wir in der Schweiz finden miteinander einen Kompromiss. Das ist die Aufgabe dieses Parlaments. @5 Herr Nussbaumer, das ist die Lösung. Die haben wir vorgeschlagen, das Schweizer Volk hat sie genehmigt, Sie haben verloren - ich habe auch schon verloren - das muss gelten. Das ist eine gute Lösung. Und es passt Ihnen nicht, wenn ich die ganze Initiative erkläre, weil dann rauskommt, dass Sie die Initiative nicht verwirklichen. @4 Sie wissen genauso wie wir alle, dass eine Initiative umgesetzt werden muss. Das Parlament hat genau die Aufgabe, diese Initiative umzusetzen und eine Güterabwägung vorzunehmen. Eine Initiative ist ein neuer Verfassungsartikel, der steht nicht isoliert in der Welt. Wir haben eine Verfassung, die gewachsen ist, da es zahlreiche Volksabstimmungen gab. Die Aufgabe des Parlaments ist es, eine Gesamtabwägung der Interessen vorzunehmen. Das Parlament ist demokratisch gewählt. Hier geht es darum, dass die Parlamentarier diese Güterabwägung vornehmen. Wir haben in der Herbstsession im Nationalrat versucht, eine Auslegeordnung zu machen. Man hat in der Verfassung eine Dreijahresfrist für die Verhandlung, um das Freizügigkeitsabkommen anzupassen. Das ist nicht gelungen - die Dreijahresfrist haben Sie in diesen Verhandlungsauftrag reingeschrieben. Am Ende muss auch mal gesagt werden: Jetzt ist es Zeit, umzusetzen und das Maximum zu tun, ohne dass dieses Land einen grossen Schaden nimmt. Denn es ist klar, dass wenn wir die Initiative mit Höchstzahlen, Kontingenten und einem strikten Inländervorrang umgesetzt hätten, hätten wir noch einen grösseren Schaden, als wir bereits heute haben, weil auf wirtschaftlicher Ebene bereits ein Schaden entstanden ist. Aber auch für unseren Forschungs- und Bildungsstandort. @5 Das sind die alten Behauptungen. @4 Ja, und da muss man sagen, dass ... @5 Nein, warten Sie ... @4 Sie können das System ja besser. Wir haben das Parlament, werden hoffentlich im Dezember über die Umsetzung abstimmen ... @5 Darf ich auch etwas sagen? @4 Sie haben zuvor viel gesprochen und dürfen bestimmt noch viel sprechen. @5 Ich habe Sie nicht unterbrochen. @4 Nachher haben wir noch das Referendum. Das Volk kann wieder dazu Stellung nehmen. Ich finde, wir haben ein sehr ausgewogenes System. @5 Sie wissen genau, dass das Referendum hier nichts nützt, bei dieser Umsetzung. Weil, wenn jemand ... @1 Sie werden es nicht ergreifen, das ist der Punkt, Herr Blocher? @5 Wenn jemand ein Referendum ergreift, gegen ein unbefriedigendes Gesetz und er erfolgreich ist - auch in der Volksabstimmung - was hat er dann? @1 Nichts hat er in der Hand, sagen Sie. @5 Dann hat er nichts. Er hat das, was heute schon ist und das will die Verfassung ändern. Und das Zweite ist: Sie haben gesagt, das Parlament sei gewählt, um die Verfassung umzusetzen. Und nicht, um die Verfassung nicht umzusetzen, was Sie jetzt machen. Sie haben auch keine sogenannte Güterabwägung zu machen, damit jetzt plötzlich das gelten soll, was Ihre Meinung ist. Vor der Abstimmung waren Sie dagegen - ist ja recht - und jetzt wollen Sie das weiterführen. Herr Nussbaumer, wir wollen die bilateralen Verträge. Wir haben das schon bei der EWR-Abstimmung gesagt. Aber wir wollen nicht jeden bilateralen Vertrag, gleichgültig, was darin steht. @1 Nur leider sind diese bilateralen Verträge zum Teil zusammenhängend. Ich würde aber gerne noch unseren Gast aus Deutschland einbeziehen. Alexander Gauland, Vizechef der deutschen Rechtspartei Alternative für Deutschland, die auch umstritten ist - wir kommen noch dazu. Aber erst noch die Frage an Sie, Herr Gauland: Was halten Sie davon, wenn eine Regierung und ein Parlament den Volkswillen - das ist der Vorwurf - nicht umsetzen? @7 Ich habe das mit grossem Interesse gehört und als Deutscher finde ich, dass das Luxusprobleme sind. Wir dürfen überhaupt nicht abstimmen. Frau Merkel hat uns 1 Millionen Leute ins Land geholt, hat die Grenzen geöffnet und wir dürfen überhaupt nicht sagen. Insofern ist die Frage, welche Gesetze jetzt geändert werden müssen - und die müssen wahrscheinlich geändert werden - wir wären gerne soweit und würden gerne diese Art von direkter Demokratie der Schweiz haben. @1 Tiana Moser. @4 Ich wehre mich auch gegen den Vorwurf, dass man nicht umsetzt. Man hat etwas gemacht, man hat sehr wohl umgesetzt. Man hat die Initiative nicht 1:1 umgesetzt, aber das ist die Realität in diesem Land. Es tut mir leid, aber wir haben nachher ein Spannungsfeld zwischen der Verfassung und der Umsetzung. Das ist nicht das erste Mal und es wird nicht das letzte Mal sein. Von dem her kann die Bevölkerung ... Das ist sehr schön in der Schweiz, ich bin sehr stolz auf unsere direkte Demokratie. Wir können die Richtungen vorgeben und das Parlament muss nachher versuchen, das Optimum zu machen. Diese Güterabwägung, lieber Herr Blocher, braucht es. Man kann selten Dinge 1:1 umsetzen. @6 Es zeigt deutlich, wie Ihre Politik funktioniert, Herr Blocher. Ihre Politik funktioniert so: Sie haben nichts gemacht, der Bundesrat ist unfähig, am Schluss liegt ein Gesetz vor. Dann werden Sie aufgefordert - wenn die Parlamentsmehrheit etwas macht, dass Ihnen nicht gefällt. Dann ist in der Schweiz Tradition - und eine Möglichkeit der direkten Demokratie - ein Referendum zu ergreifen. Sie ergreifen das Referendum nicht, wie ich soeben gehört habe, und spinnen die Spirale weiter: Der Bundesrat ist unfähig, der Bundesrat ist unfähig, sie machen nichts, sie machen nichts, aber wir ergreifen das Referendum nicht. In dem Sinne sage ich auch, dass Sie die direkten demokratischen Mittel bewirtschaften. Das war mein Eingangsstatement in der Anmoderation. Ich verstehe Sie nicht, wie Sie in diesem Land konstruktiv mitarbeiten möchten. @1 Sie verstehen es nicht und Herr Blocher sagt, die direkte Demokratie werde untergraben. Vielleicht können wir kurz ... @5 Das wir Ihnen als Sozialist nicht gefallen ... @1 Herr alt Bundesrat, wenn Sie erlauben - vielleicht können wir kurz zusammenfassen - nicht nur für unseren Gast aus Deutschland - Wie die Schweizer direkte Demokratie denn wirklich funktioniert. @2 Die absolute Monarchie: Hier spricht der König und sein Wille geschieht. Die direkte Demokratie: Hier entscheidet das Volk. Aber das Volk ist kein König. Unsere direkte Demokratie funktioniert anders und zwar in vier Stufen. Am Anfang steht das Volk. Es will etwas ändern, per Initiative. Sagen Volk und Stände Ja, muss die Initiative umgesetzt werden. Das heisst, der Bundesrat muss handeln. Er muss ein neues Gesetz vorschlagen. Dann kommt das Parlament zum Zug, es formuliert das definitive Gesetz. Und das Volk? Wenn es nicht zufrieden ist mit der Arbeit von Bundesrat und Parlament, kann es das neue Gesetz versenken, per Referendum. Das Volk hat zwar das letzte Wort, aber es bestimmt keineswegs alleine. @1 Naja, Christoph Blocher, wenn es wirklich so ist, wie wir es recherchiert haben, dann liegen Sie falsch. Dann gibt es keine Totengräber, dann ist es nicht das Ende der Demokratie, sondern ganz einfach das fein austarierte Schweizer System. @5 Jaja, reden Sie nur formell. @1 Formell ist die direkte Demokratie, Christoph Blocher? @5 Das Schweizer Volk und die Kantone haben beschlossen, dass die Einwanderung massiv gesenkt wird und dass das System, das zur Senkung geführt hat, angewendet wird. Das müsste nun das Parlament ins Gesetz geben. Das kann man einfach zur Schublade raus nehmen, denn es hat 37 Jahre gedauert. @1 Aber man nimmt es ja eben nicht zur Schublade heraus, wenn Sie erlauben. @5 Nein, was macht das Parlament? Jetzt kommen die Elemente. Wir hatten damals eine Zuwanderung von 20'000 mit dem alten System, das jetzt in der Bundesverfassung steht. Seither, mit der Personenfreizügigkeit, 81'000 im Durchschnitt von sieben Jahren. Und das will das Volk nicht, das wissen Sie genau. Es gibt die eigenständige Regelung - in der Verfassung steht: "eigenständig regeln". Zweitens gibt es keine jährlichen Höchstzahlen, keine jährlichen Kontingente und keinen Inländervorrang. Und Sie sagen "wir Unternehmer" - ich bin einer von denen ... Sie müssten den Arbeitslosenämtern die Zahlen nennen - fakultativ - und das sei dann die Beschränkung der Zuwanderung. @1 Herr alt Bundesrat ... @5 Die geht unvermindert weiter und das ist unverschämt. @1 Herr Blocher, wenn Sie erlauben. Ich wusste nicht, dass rechts von mir auch noch einer steht. @1 Ja, gelegentlich steht er rechts, gelegentlich steht er in der Mitte und gelegentlich steht er links. Eric Nussbaumer, bitte. @6 Wissen Sie, was unverschämt ist? Dass sie jetzt schon zweimal gesagt haben, dass es Ihnen um die Personenfreizügigkeit geht. Ihre Initiative hat nicht formuliert, dass man die Personenfreizügigkeit aufgeben soll. Hätten Sie das gewollt - warum haben Sie nicht eine solche Initiative gemacht? Das ist ja genau das Spiel, das Sie treiben. Sie sagen - irgendwie versteckt - drei Jahre verhandeln, wenn in drei Jahren nichts ist, muss man halt schauen, was passiert. Das Parlament soll sich dem annehmen - es steht nichts drin. Das Parlament und der Bundesrat haben versucht, zu verhandeln, sind zu keinem Ergebnis gekommen. Jetzt muss man eine Umsetzung finden. Schreiben Sie doch das herein, was Sie wollen. Wenn Sie wirklich den bilateralen Weg kaputtmachen wollen, wenn Sie diesem Land wirtschaftlichen Schaden zufügen wollen, dann machen Sie doch das. @5 Sie haben Sie schon beim EWR behauptet, dass wenn man Nein sagt, die Wirtschaft und die Schweiz kaputt gehen. Darum geht es uns besser, weil wir nicht in der EU sind. Und jetzt muss ich Ihnen sagen: Was wir beschlossen haben, das Schweizer Volk und die Kantone, ist das Gegenteil der Personenfreizügigkeit. Und ein System, wie man es innenpolitisch richtig macht. Nur die Personenfreizügigkeit aufheben nützt auch noch nichts. @1 Peter Schneider ... Das ist und das wissen Sie genau ... @6 Der damalige Parteipräsident von Ihrer Seite - das wissen wir auch beide - hat im Abstimmungskampf gesagt: "Das bilaterale Verhältnis ist nicht gefährdet mit dieser Initiative." Jetzt sagen Sie, jetzt sagt Herr Amstutz, alle sagen: "Es geht um die Kündigung der Personenfreizügigkeit." Stellen Sie dieses Begehren doch, machen Sie diesen Weg, dass in diesem Land die Frage gestellt wird: "Wollen wir ein bilaterales Verhältnis mit Europa: Ja oder Nein?" @5 Wir wollen ein bilaterales Verhältnis, aber wir wollen nur diejenigen Verträge, die einen Inhalt haben, zu dem wir stehen können. Als man die Personenfreizügigkeit einführte in den Vertrag, hat man den Schweizern versprochen, dass höchstens 8'000-10'000 kämen. @6 Versprochen hat man nichts, aber man hat das gesagt. @5 Herr Couchepin hat vor dem Parlament gesagt, eher 8'000 als 10'000. @1 Und es wurden viel mehr. @5 - Und jetzt sind es 81'000. Man hat sich um das Zehnfache geirrt, dann muss man halt korrigieren. @1 Herr Blocher, genau an diesem Punkt möchte ich die Diskussion weiterführen. Ich werde gleich auch noch Peter Schneider dazu nehmen. Ich möchte aber an diesen Kern der Masseneinwanderungs-Initiative rühren. Denn eigentlich geht es ja nicht um die Details der technischen Umsetzung. Es geht um die Gründe hinter der Initiative. Und da ist vor allem die Angst vor zu viel Zuwanderung, vor zu vielen Menschen, die zu uns kommen. Und genau diese Angst hat im letzten Jahr der Partei von Alexander Gauland, der AfD, unerwartet neues Leben eingetaucht. @2 Mitte 2015, vor einem Jahr. Die Alternative für Deutschland, AfD, liegt am Boden. Innerparteilicher Krach über die Ausrichtung lähmt die Partei. Doch dann spitzt sich die Flüchtlingskrise zu. Woche für Woche kommen mehr Menschen über die Balkanroute nach Europa. Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel fällt einen Entscheid. Sie sagt: Wir haben so vieles geschafft, wir schaffen das! Hunderttausende von Flüchtlingen kommen nach Deutschland. Mit den Themen Einwanderungs- und Asylpolitik kommt die Wende für die AfD. Sofort legt sie wieder zu. Die Partei wird auch als rechtspopulistisch bis rassistisch bezeichnet. Vor zwei Monaten aber, bei den Wahlen in Mecklenburg-Vorpommern, feiert sie einen Triumph. Sie erzielt auf Anhieb über 20 % Wähleranteil und überholt sogar die bürgerliche CDU. @1 Alexander Gauland, Hunderttausende müssen fliehen, Tausende finden den Tod. Kanzlerin Merkel riskiert ihr Amt und Sie profitieren. @7 Nein, überhaupt nicht. Sondern wir sagen ganz klar - und das ist auch das Thema der Sendung: Eine illegale Massenzuwanderung, die in keiner Weise kontrolliert wird ... Und hier geht es ja gar nicht um EU-Ausländer, sondern hier geht es natürlich um Menschen aus dem Nahen Osten, um Moslems, um eine völlig andere Kultur. Und wir sagen: "Darüber muss das Parlament entscheiden, wenn so etwas durchgeführt wird." Die Kanzlerin hat einfach alle Gesetze gebrochen. Denn illegale Zuwanderung ist in Deutschland ein Strafvergehen. Sie hat das Land geöffnet und sie hat 1 Millionen Leute ins Land geholt. Die Frage, wie die integriert werden sollen, ist überhaupt nicht gelöst. Inzwischen sagt sie auch nicht mehr: "Wir schaffen das", weil die Probleme jetzt in den Gemeinden überall angekommen sind. Ja, wir haben im Moment Gott sei Dank keine Arbeitslosigkeit und ein hohes Wirtschaftswachstum. Aber die sozialen Probleme kommen noch und die kulturellen Probleme sind im Grunde genommen die grössten. Es kommen sehr viele Menschen, die überhaupt nicht zu uns Europäern passen, die nicht zu unser Tradition und Kultur passen. Und die auch keine Chance haben, auf dem deutschen Arbeitsmarkt irgendwas zu bewegen. @1 Alexander Gauland, wenn ich jetzt das Wort "Kanzlerin" durch "Bundesrätin Sommaruga" ersetzen würde und das Wort "Parlament" durch "Parlament". Christoph Blocher, dann tönt das wie eine Rede von Ihnen. @5 Herr Projer, Sie wollten den Vertreter aus Deutschland einladen und an meine Seite bringen. @1 Ich kann dazu vielleicht etwas sagen, Christoph Blocher. @5 Wir reden hier immer noch über die Schweiz ... Es ist immer noch eine Sendung, die ich moderiere. Wir haben verschiedene Sachen und jetzt kommt der und sagt ... @1 Herr alt Bundesrat, da steht wieder jemand rechts von Ihnen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Vielleicht kann ich es unseren Zuschauerinnen und Zuschauern kurz erklären. Es ist Ihnen vielleicht aufgefallen, dass die Aufstellung hier im Studio etwas ungewöhnlich ist. Herr Blocher hat sich gewünscht, dass er nicht neben unserem Gast aus Deutschland steht. Die "Arena" hat eingewilligt, denn für ein Vergleich der beiden Parteien und der beiden Länder scheint uns die Stehordnung nicht entscheidend. Aber wieso, Herr Blocher, wollten Sie anders stehen? @5 Sie haben mich in die "Arena" eingeladen. Ich habe gesagt, dass ich komme. Und Sie haben mir jemanden zur Seite gestellt - Entschuldigung, ich kenne Sie nicht. Ich habe gesagt: "Ein Deutscher soll an meiner Seite stehen, um über die schweizerische Umsetzung eines Verfassungsartikels zu diskutieren. Was glauben Sie?" Wir lassen uns von niemandem reinreden. Das ist unser Unabhängigkeitsgedanke. Und Sie wollte mir einen Deutschen ... Ich habe gesagt: "Das können Sie machen, aber dann komme ich nicht." Sie wollten aber nicht auf mich verzichten, was begreiflich ist. @1 Was sind denn die Gemeinsamkeiten, Christoph Blocher? Und in diesem Punkt haben Sie recht, wir wollten ungern auf Sie verzichten. Was sind die Gemeinsamkeiten zwischen Ihrer Partei und der Alternative für Deutschland? @5 Die habe ich nicht untersucht. Aber er ist für Deutschland und wir für die Schweiz. Und die Schweiz, das müssen Sie verstehen, Herr Gauland, kann eigentlich ein Ausländer nicht verstehen. @7 Das kann ich mir gut vorstellen. @5 Wir sind das einzige Land der Welt mit direkter Demokratie. @7 Das stimmt. Es gibt noch einen halben Staat, Amerika, in den Teilstaaten. Und da läuft es eben anders. @1 Die Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen den beiden Parteien, Herr Nussbaumer? @6 Das ist ein hilfloses Ablenkungsmanöver, Herr Blocher, dass Sie sagen ... @5 Ich lenke nicht ab, Sie wollen natürlich auch ... @6 Sie wollen nicht neben einer Person stehen, die aus einem anderen Land kommt, die Sie nicht studiert haben. Sie sagen, dass es trotzdem wichtig sei, dass Sie nicht neben dieser Person stünden. Und jetzt sage ich, was die Geschichte dahinter ist. @5 Sie wissen, was ich will? Das weiss ich besser als Sie! @6 Sie haben ja gesagt, dass Sie nicht neben einem Deutschen stehen wollen. Ja, das ist die Geschichte. @5 Ja, für dieses schweizerische Thema. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Wir sind auch nicht gleicher Meinung, aber ich stehe neben Herr Gauland. Ich finde seine Politik schrecklich, aber trotzdem stehe ich hier. @5 Sie müssen ja auch keine Angst haben, dass man sagt, dass er Ihr Kumpane sei. @6 Herr Blocher, wissen Sie, was der Punkt ist? Sie sind Kinder der gleichen politischen Familie. Die SVP und die AfD sind die Kinder der gleichen politischen Familie, des Rechtspopulismus. Sie machen ihn etwas anders in der Schweiz, aber es ist exakt das Gleiche. @5 Wir feiern im nächsten Jahr das 100-jährige Jubiläum als Partei. Ich muss Ihnen sagen: Sie wollen uns, wie Sie - vielleicht auch zu Unrecht, das weiss ich nicht - als Rechtspopulisten betitelten. Als Sozialist sind Sie wirklich nicht in der Lage, solche Themen zu thematisieren. Wir reden über die Umsetzung des Volkswillens und das passt Ihnen nicht. @4 Was gemeinsam ist - wir können es Rechtspopulismus nennen, man kann es auch nationalkonservative Parteien nennen - beide sind schlussendlich mit unterschiedlicher Färbung nationalkonservative Parteien. @5 Was heisst das jetzt wieder? @4 Das ist relativ simpel. @5 Wahrscheinlich ist es etwas Schlimmeres, sonst würden Sie es ja nicht sagen. @4 - Nein, ich führe es gerne aus. Was diese Parteien gerne tun, mit Intensität und unterschiedlicher Färbung tun - es gibt selbstverständlich Differenzen zwischen der SVP und der AfD, ich möchte die auch nicht klein reden - ist, der starke Fokus auf die Migration, auf die Initiativen, die die Migration betreffen, in unserem Fall die Masseneinwanderungs-Initiative. Was machen Sie politisch? Sie haben selbstverständlich auch einen Wirtschaftsflügel ... @5 Da gehöre ich dazu. @4 Ja, das würde man bei der Masseneinwanderungs-Initiative aber nicht denken - aber diese Art von Parteien ordnen Migrationsanliegen über allen anderen ein. @1 Frau Nationalrätin, wenn Sie erlauben, wir haben einige Punkte zusammengefasst. Es gibt, wie Sie sagen, natürlich grosse Unterschiede. Aber die Gemeinsamkeiten sind doch bemerkenswert. Die Alternative für Deutschland will Minarette verbieten. Die SVP hat Minarette verbieten lassen, also das Schweizer Volk hat Ja gesagt. Die Alternative für Deutschland hat in der Präambel zum Programm den Kampf gegen die Masseneinwanderung - Sie wissen, dass die SVP das auch bekämpft. Beide sind gegen Brüssel, beide sind gegen die politische Klasse oder Elite. In der Schweiz heisst es dann eher Classe Politique. Alexander Gauland, sehen Sie die Gemeinsamkeiten? @7 Ja, natürlich gibt es da Gemeinsamkeiten, obwohl wir zwei ganz verschiedene Länder repräsentieren und die innenpolitischen Themen auch andere sind. Es gibt natürlich Gemeinsamkeiten, das will ich gar nicht bestreiten. Die gibt es aber auch mit der FPÖ in Österreich. Ja, wir sind eine Partei, die glaubt, - und ich habe das Gefühl, das kann jetzt falsch sein, dass Herr Blocher das genauso sieht - dass man stärker dem Volk aufs Maul schauen muss. Damit wir wieder dahin kommen, dass nicht abgehobene Eliten Politik machen. Das ist in Deutschland geschehen. Wir werden überhaupt nicht gefragt, ob wir zum Beispiel die berühmte Euro-Rettung - das ist Ihnen ja alles erspart geblieben - mitmachen. Ob wir die Griechen retten wollen. Und das Schlimme an der Geschichte ist, dass wir nicht in der Lage sind, dagegen in irgendeiner Weise vorzugehen, weil wir eben keine direkte Demokratie haben. @1 Einspruch von Peter Schneider, politischer Kolumnist, Psychoanalytiker und Fachmann für Ängste, bitte. @8 Ich würde ja lieber einfach so mitdiskutieren, als immer mit dem Knopfdruck meine besondere Bedeutung hervorheben. Was mich an Ihrer Äusserung interessieren würde, ist - Sie haben gesagt, wir müssten wieder zurück zu diesem Punkt, wo man dem Volk aufs Maul schaut. Wo würden Sie den historisch ansetzen? @7 Sie können ihn zum Beispiel dort ansetzen, dass - sagen wir mal ganz vorsichtig - bis zu 50 % der Menschen die Griechenland-Rettung nicht wollten, dass dafür Geld ausgegeben wird. Die nicht wollen, dass diese Masseneinwanderung geschieht. Aber keine einzige Partei im Bundestag vertritt diese Politik. Es gibt einige mutige Abgeordnete, einen von der CDU, Herrn Bosbach, auch von der Linken, Frau Wagenknecht. Ja, sie vertreten ähnliche Positionen, aber es gibt keine Partei, die das vertritt, was 40 %, 50 %, vielleicht sogar mehr Prozent der Bevölkerung denken. Und das halte ich für eine Entfremdung der Eliten vom Volk. @8 Es geht mir darum, nachzufragen, was der historische Zeitpunkt war, an dem sich die Eliten vom Volk getrennt haben. Sie meinen, dass das mit der Griechenland-Krise war? @7 Da ist es in der Bundesrepublik so offensichtlich geworden, dass es eine neue Bewegung als Partei gegeben hat. Denn wir haben uns ja aus verschiedenen Kreisen gegründet - Professoren, Arbeiter, Handwerker usw. - weil wir diese Art von Rettungspolitik, die uns auf Generationen bindet, nicht wollten. Und weil wir den europäischen Superstaat auch nicht wollen. @1 Christoph Blocher, das ist genau das, was Sie auch nicht wollen. Das sind genau die Reden von der politischen Elite, die Sie nicht wollen. @5 Wir sind eine schweizerische Partei. Und wir als Partei haben immer gesagt, dass wir nicht mit ausländischen Parteien zusammengehen. Denn auch wenn es Dinge gibt, die sich decken - wenn sie zum Beispiel gegen die EU-Konstruktion sind, wir sind es auch - aber deswegen paktieren wir nicht. Und jetzt kommt Herr Nussbaumer und sagt: "Sie wollen nicht zugeben, dass Sie mit ihnen paktieren." Sie von der sozialdemokratischen Partei, Sie paktieren mit anderen Parteien. Sie paktieren zur Zeit der DDR mit dem Gräuelsystem auf dieser Seite und das wollen wir eben nicht. Weil man dann plötzlich in etwas reinläuft, das man nicht will. Darum habe ich mich gewehrt, dass man sagt, ich trete hier ... @1 Ich sage gleich noch etwas dazu, aber Sie haben Herrn Nussbaumer angegriffen. @5 Aber dass Sie sagen, der Konflikt Elite Bevölkerung - auch in Unternehmen - das ist ein Dauerkonflikt, auf den man aufpassen muss. Und er hat in der Schweiz jetzt einen Höhepunkt erreicht. Die drei Staatsebenen wollen das ausländische Recht über das Staatsrecht setzen. Das hat kein Staat. @1 Herr alt Bundesrat, Sie haben gesagt, sie paktieren nicht, dass Sie mit dieser Partei nichts zu tun haben wollen, richtig? @5 Nicht nichts zu tun haben - wir bekämpfen Sie nicht, wir unterstützen Sie nicht. Als Partei haben wir keine Kontakte mit dieser Partei. @1 Wenn Sie keine Kontakte als Partei haben, dann möchte ich Sie auf eine Veranstaltung aufmerksam machen, die morgen, Samstag, in Berlin stattfindet. Die Veranstaltung heisst: "Offensive zur Rettung der Meinungsfreiheit, COMPACT-Konferenz, jetzt erst recht!" Da nehmen Politiker der AfD, Politiker der Pegida, Politiker der sogenannte identitären Bewegung, die als rechtsextrem gilt, und Oskar Freysinger, Vizepräsident der SVP, teil. Morgen in Berlin. @5 Jedes einzelne Mitglied in unserer Partei kann die Kontakte haben. @1 Er ist der Vizepräsident, Herr Blocher. @5 Übrigens, ist er dort? Sind Sie sicher, dass er dort ist? @1 Er ist im Programm. @5 - Na eben, er ist im Programm. Er hat mir gesagt, dass er nicht dort sei. Auf dem aktuellen Programm von heute ist er aufgeführt. Aber er könnte auch sein - einzelne Vertreter unserer Partei dürfen auch an solchen Sachen teilnehmen. Schauen Sie mal, wo die anderen teilnehmen. Aber bei Links macht es nichts. @7 Da muss ich Herrn Blocher unterstützen. Das hat nichts mit partieren zu tun. Eine Zeitschrift veranstaltet einen Kongress. An einem ähnlichen Kongress habe ich vor Jahren teilgenommen, da sass ich neben Egon Bahr, Sozialdemokrat und Architekt der Ostpolitik. @1 Schreckliche Gesellschaft. @7 Ja, schreckliche Gesellschaft - das ist auch kein Partieren. @6 Das ist aber nicht das Gleiche, wenn bei diesem rechten Kongress nur rechte Positionen verbreitet sind. Ich bin ja hier auch mit Ihnen, das ist schon nicht das Gleiche. Wenn sie den demokratischen Diskurs mit mir machen, ist das kein Problem. Aber das ist ... @7 COMPACT macht solche Kongresse. Ich weiss gar nicht, wer da noch dabei ist, aber man kann doch nicht allein aus der Tatsache Herrn Blocher einen Vorwurf machen. @5 Ich habe nur gehört, er sei bei einem Kongress. Als ich ihn gefragt habe, sagte er, er sei nicht dort. Aber es ist auch egal! Ich muss Ihnen noch einmal sagen: Ich kann auch mit Leuten sprechen, die ganz anderer Meinung sind, wie zum Beispiel mit Ihnen. Deswegen komme ich nicht in Verruf, dort bei Ihnen angebunden zu werden. @1  Tiana Moser. @4 Es gibt die gemeinsame Basis, ich kann es nur wiederholen, dass man die Migrationsanliegen über sämtliche andere Anliegen stellt. Ich glaube, das ist das, was diese Parteien antreibt. Und das ist das, was sie schlussendlich ausmacht. Die SVP ist bei uns in die Regierung eingebunden, sie übernimmt selbstverständlich etwas mehr Staatsverantwortung. Aber sie bewirtschaftet das Thema der Migration. @5 Nicht bewirtschaften, wir lösen es. @4 Nein, ihr löst es nicht. @5 - Nein, wir lösen es. Nein, nein, ihr löst es nicht. @4 Ich kann ein aktuelles Beispiel nennen. @5 Wer hat dann die Masseneinwanderungs- Initiative gemacht? Sie oder wir? Das ist die Lösung. @4 Und was ist das Umsetzungskonzept der SVP für die Masseneinwanderungs-Initiative? @5 Das ist die, die in der Verfassung steht. @4 Ja, 1:1 umsetzen. @5 1:1 ans Gesetz. Wegen der Schublade. @4 Ja, das habe ich in der Kommission nicht gesehen. @5 Sie haben es abgelehnt. @4 Ja, ich war in der Kommission, habe mich an der Umsetzung beteiligt. Ich gehöre zu denjenigen, von denen man sagt, sie hätten nichts gemacht. @5 Jeder Artikel, der nach dem Konzept geändert werden muss, ist dort drin. @4 Man kann die Initiative der SVP selbstverständlich umsetzen, so wie es in der Verfassung steht. Der Preis für die Schweiz ist enorm. @5 Das bestreiten wir. @4 Da muss ich aber sagen ... @5 Ich bin ja Exporteur in die EU. @4 Exporteur, aber wir haben auch viele Kontakte zu den KMU. Und ich muss Ihnen sagen, wenn ich mit den Wirtschaftsvertretern spreche - den KMU-Vertretern, zu denen wir Kontakt haben, dann sagen die alle unisono eines: "Das grösste Problem für uns ist die Masseneinwanderungs-Initiative, die Gefährdung der Personenfreizügigkeit." Sie können mit den Hochschulen sprechen, den Hochschulvertretern - wir haben einen hervorragenden Forschungs- und Innovationsstandort. Das grösste Problem, die Angst, die alle haben, die Schwächung dieses Standards, hängt zusammen mit dieser Initiative. @1 Alexander Gauland, das hören Sie in Deutschland wahrscheinlich auch? @7 Man kann die nationale Identität nicht an die Industrie opfern, Frau Moser, auch nicht der deutschen Industrie. @4 Ich glaube nicht, dass das damit zusammenhängt. @7 Da bin ich überhaupt nicht dafür. @4 Nein, aber was dann der Gipfel der Umsetzung ist, für die eigene Klientel kommt dann die SVP und möchte die Massnahmen ausnehmen. Damit man genügend hat für die Erntehilfe, für diese Aspekte, da gibt es dann Ausnahmen. @1 Einspruch von Peter Schneider. @8 - Nicht unbedingt Einspruch. @1 Peter Schneider, bitte. @5 Die gleichen Ängste waren beim EWR-Beitritt auch. Und jetzt geht es uns gut. Weil wir nicht in der EU sind. @4 Aber nach dem EWR ging es uns lange nicht so gut. @8 Nur eine Verfahrensfrage: Können wir uns vielleicht darauf einigen, dass ich mitdiskutieren kann, ohne immer diesen Wichtsack-Knopf drücken zu müssen? @1 Das dürfen Sie, wo möchten Sie stehen, Herr Schneider? @8 Ich stelle mich neben Sie. @1 - Ja, kommen Sie. Sie haben das Wort, Peter Schneider. @5 Da ist noch einer mehr. @8 Herr Blocher - ich habe eigentlich nur eine Nachfrage an Herrn Gauland: Was meinen Sie eigentlich mit nationaler Identität? @7 Das kann ich Ihnen ganz eindeutig sagen. Es gibt 80 Millionen Deutsche. Wenn ich 1 Millionen Moslems dazu nehme, ändert sich die Zusammensetzung dieses Volkes. Ist doch ganz einfach. Und wenn im nächsten oder übernächsten Jahr eine weitere Million kommt ... @8 Aber Sie vergleichen jetzt eine nationale Kategorie mit einer religiösen Kategorie. Das scheint mir eine Kategorienverwechslung. @7 Nein, deswegen nicht, weil die Menschen, die kommen, uns gegenüber völlig Fremde in unserer Kultur sind. Weil es eben eine Veränderung des Landes bedeutet, eine Veränderung des Volkes und auch eine Veränderung des kulturellen Hintergrundes. @8 Aber jetzt lassen Sie mich doch auch mal, Gottfriedstutz. Ich bin schon extra von da ... @1 Sie haben den Knopf freiwillig aufgegeben, Herr Schneider. @8 Ja, ich setze mich lieber auf diese Art durch. Aber wie würden Sie inhaltlich diese nationale, deutsche kulturelle Identität bestimmen? Was gehört dazu? @7 Ich werde sie so beschreiben, dass dazugehört: Grundgesetz, unsere Werteordnung ... @8 - Was ist die Werteordnung? Sie machen immer solche Kofferwörter. @7 Die Werteordnung ist Teil des Grundgesetzes, unserer parlamentarischen Demokratie, zu der Menschenrechte und Frauengleichberechtigung gehören. Das ist die Werteordnung. Die ist zum Teil im Grundgesetz vertreten, zum Teil ist sie sozusagen historisch gewachsen. Dazu gehören die deutschen Traditionen, dazu gehört unser kultureller Hintergrund. Das wollen wir bewahren. @1 Wir können die Frage auch wieder auf die Schweizer oder zumindest auf die gemeinsame Ebene heben. Herr Blocher, auch in der Schweiz ist oft die Rede von unseren Werten, die wir verteidigen müssen, gerade angesichts der Migration. Was sind denn diese Werte? @5 Jetzt haben Sie über etwas anderes geredet als über die Personenfreizügigkeit. Das ist die Flüchtlingspolitik, das ist etwas anderes. Die Personenfreizügigkeit mit der EU heisst: Schweizerische Arbeitgeber dürfen nicht anders behandelt werden als deutsche. @1 Aber wir waren ja eben bei der Identitätsfrage, Christoph Blocher. Bei der Frage, was es mit unseren ... @5 Die Personenfreizügigkeit hat nichts zu tun mit der Identitätsfrage, das sind Europäer. Das ist bei der Flüchtlingspolitik - wenn sie wollen, können wir auch noch darüber sprechen. @1 Genau an diesem Punkt waren wir. @5 Wir können es ausweiten. Das ist ein deutsches Problem, dieses "Wir schaffen das" und diese Million. Ich habe gesagt, wenn Deutschland das will und kann, soll es das tun. Nur beginnen sie jetzt die Leute zu verteilen und die Schweiz müsste auch noch nehmen. Das ist kein Konzept und gegen unsere Flüchtlingspolitik, die beschlossen ist. Bei uns haben Leute, die an Leib und Leben ... @1 Christoph Blocher, die Frage war nach der Identität. Was sind diese Werte, was ist diese Identität in der Schweiz? @5 Bei der Flüchtlingspolitik - wenn man jeden in der Welt, der in die Schweiz will, aufnimmt, ist das natürlich auch eine Identitätsfrage. Das wollen wir nicht, aber nicht aus Identitätsgründen. Wir wollen auch dort Leute, die an Leib und Leben bedroht sind, schützen. Aber für die anderen, die nur in die Schweiz wollen, weil es besser ist, nicht. Und das ist eine konsequente Asylpolitik, die in der Schweiz unter der Führung einer Sozialdemokratin auch nur halbherzig durchgesetzt wird. @1 Das ist die Schweizer Kanzlerin, die das sozusagen verursacht hat? @5 Nein, wir haben keine Kanzlerin - wir haben schon eine Bundeskanzlerin, das ist eigentlich der Sekretär des Bundesrats. @1 Ich habe die Parallele zurückgeschlagen zwischen Bundesrätin Sommaruga und Kanzlerin Merkel. @8 Das mit der Parallele klappt heute nicht. @1 Wir lassen das jetzt mal fallen. Eric Nussbaumer. @6 Die Frage, die Herr Projer aufgegriffen hat: Was verbindet diese zwei Herren? Das war die Frage und Sie haben begonnen ... @5 Nein. @6 Doch, doch, die hat Herr Projer gestellt, sie wollen sie nicht beantworten. Sie möchten dem ausweichen, was ich auch verstehe, weil es ein Stück weit unangenehm ist. @5 Nein, ich kenne ihn ja gar nicht, habe ihn heute zum ersten Mal gesehen. Er ist ein deutscher Politiker und ich als Schweizer ... @6 Sie haben eine Zeitung, die Sie selber besitzen, die können Sie auch lesen. Dort wird auch über die AfD geschrieben. Der entscheidende Punkt ist ... @5 Ich glaube nicht alles, was in den Zeitungen steht, nicht einmal in der eigenen. @6 Kann ich jetzt auch einmal zu Ende reden, auch wenn ich Sozialdemokrat bin, oder? Machen wir diese Spielregeln: Auch Sozialdemokraten dürfen fertig sprechen. @1 Sie dürfen, Herr Nussbaumer, Sie haben das Wort. @6 Die Frage war, was diese zwei Herren verbindet. Eine Antwort haben wir gefunden, beim Verständnis der Eliten. Denn Sie sagen, dass sie machen, was sie wollen. Und Sie sagen, der Bundesrat handelt nicht, dass ist genau das Gleiche. Eine Ihrer ersten Albisgüetli-Reden war auch über die Eliten in der Schweiz, die alle alles falsch machen. @5 Ja, eine schöne Rede. @6 - Das ist exakt das Gleiche. Die Frage der Migration - da müssen wir aufpassen, dass wir nicht Arbeitsmigration mit Personenfreizügigkeit und jetzt mit dieser Flüchtlingsherausforderung durcheinanderbringen. Exakt die gleiche Position: Man kann Moslems nicht aufnehmen, Sie machen Burkaverbots-Initiativen, Sie machen Minaretts-Initiativen, ist exakt die gleiche Position. Und darum stimmt aus meiner Sicht die These: AfD und SVP sind Kinder der gleichen politischen Familie. Das war mein Punkt. @1 Das haben Sie schon gesagt. Wollen Sie replizieren, Christoph Blocher? @5 Ich muss Ihnen sagen: Wir kennen das nicht. Ich sehe ihn das erste Mal, aber ich weiss, dass die Alternative für Deutschland gross geworden ist, weil sie auch findet, dass es zu wenig Demokratie gibt. Sie sagen, dass es kein Flüchtlingskonzept sei, dass man jeden aufnimmt. Und sie sind sehr skeptisch gegenüber dieser Euro-Konstruktion mit Griechenland. Wir teilen diese Auffassung, das sind grosse Probleme, die zur Sprache kommen müssen. Aber ich kann sie nicht für Deutschland beantworten und will das auch nicht. Aber für die Schweiz, und dort machen wir alles selbstständig. Ich bin oft gefragt worden, ob ich nach Österreich komme, um bei der EU-Abstimmung gegen den EU-Beitritt zu reden. Dann habe ich gesagt: "Ich bin nicht gegen die EU." "Ich bin dagegen, dass die Schweiz beitritt und ob Österreich beitreten soll oder nicht, müssen die Österreicher beantworten". Herr Gauland kann uns nicht helfen in der Frage, ob man die Verfassung umsetzen soll in der Schweiz. @1 Meine sehr geschätzten Herren, Frau Moser, Frau Nationalrätin - ich möchte eine Stimme aus dem Publikums dazunehmen, Timon Kleeb, und zwar zu genau dieser Flüchtlingsfrage, die aufgeworfen wurde. Guten Abend. Wie schätzen Sie das ein? Sind Flüchtlinge, die nach Deutschland kommen, die in die Schweiz kommen, die nach Europa kommen, eine Gefahr? @10 Man kann es als Gefahr betrachten. Aber ich persönlich sehe, dass man mit diesen Flüchtlingen sogar Vorteile schaffen kann. Indem man sie normal in unser Leben integriert und sie beschäftigt. Damit werfen sie auch Rendite ab und kosten nichts. @1 Christoph Blocher. @5 Ich habe nichts dagegen, ich bin für das Asylrecht in der Schweiz. Aber ich bin dagegen, dass jeder in die Schweiz kommt und hierbleibt, auch wenn er kein Verfolgter ist, nicht an Leib und Leben bedroht ist, sondern einfach, weil es hier besser ist. Das wären ja Millionen, das können wir nicht absorbieren. Aber wenn Sie der Meinung sind, dass das geht, dann sind Sie sind Sie halt für diese Flüchtlingspolitik. Sie leben ja in einer direkten Demokratie, da können Sie ... @1 Lassen Sie den jungen Herren noch einmal sprechen, er ist 17 Jahre alt. Bitte, Herr Kleeb. @5 Ach so, Sie müssen noch ein Jahr warten. @10 Ja, leider. Ob es wirklich Millionen sind, das würde ich zu bezweifeln wagen. Die Leute wollen nach ganz Europa, nicht nur in die Schweiz. Ich verstehe nicht, warum Sie sagen, dass es Millionen sein werden. Andere Länder haben auch Anreize. @5 Ich muss Ihnen sagen, auch Frau Merkel, die sagte: "Das schaffen wir!", hat die Politik jetzt massiv geändert. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Nur, weil es uns gibt. Das sagen selbst CDU-Leute - nur, weil es uns gibt. Wenn wir keine Wahlerfolge hätten, hätte Frau Merkel die zweite Million reingeholt. Denn die waren ja an der griechischen Grenze. Sie hat die Politik geändert, das stimmt schon. Sie versucht, wieder die Kontrolle zu erlangen. Aber nur weil es uns inzwischen in Parlamenten gibt, nicht aus eigener Einsicht. @1 Tiana Moser. Bitte, Frau Nationalrätin. @4 Also wir haben in der Schweiz keine unkontrollierte Massenzuwanderung. Das hatten wir nie, das haben wir nicht. Wir haben auch kein Asylchaos, wie das die SVP die ganze Zeit behauptet hat. @5 Haben wir! @4 Haben wir nicht, unsere Asylpolitik funktioniert gut. Es ist nicht ganz einfach, wenn es solche Flüchtlingswellen gibt. Die kann man aber bei uns auch nicht einfach an der Grenze stoppen, da können wir noch lange nationale Politik betreiben, die Flüchtlingswellen finden statt. Die Frage ist, wie wir damit umgehen. Ich finde, wir machen es in der Schweiz relativ gut. Was mich dann eben stört: Selbstverständlich gibt es viele Asylsuchende, die sich sehr gut integrieren, da funktioniert das Zusammenleben sehr gut. Es gibt andere Situationen, in denen es nicht so gut funktioniert. Dafür versucht man, Lösungen zu finden. Dafür hat man zum Beispiel ein Integrationsgesetz verabschiedet in der Herbstsession. Und dann geht es eben wirklich darum, was man mit den Problemen macht. Und da ist die SVP natürlich wieder dagegen, wie sie immer dagegen ist. Weil es ihr nicht passt. @5 Oh, diese SVP! @4 Ja, sie ist dagegen, wenn es darum geht, konkrete Lösungen zu suchen. @5 Ganz schlimm, hä? @4 Ja, das ist schlimm. @6 Herr Blocher, Sie können das ja immer ins Lächerliche ziehen. @5 Es ist auch lächerlich. @4 Nein, es ist nicht lächerlich, wenn ein Integrationsgesetz abgelehnt wird. @6 Versuchen Sie doch auch einmal, mit uns zu diskutieren. Dieser junge Herr hat gesagt: "Ich denke, wir sollten die Leute auf der Flucht aufnehmen und integrieren." Sie haben gesagt, Sie seien für das Asylrecht in der Schweiz. Das war nicht immer so klar, nicht wahr? Ich möchte jetzt ... @5  Nicht wieder Märchen erzählen. Ein Märchen genügt. @6 Okay. Jetzt kommt die nächste Stufe - wenn dieser junge Herr sagt, wir sollten diese Menschen integrieren, da hat Frau Moser Ihnen jetzt diesen Punkt gegeben - im Integrationsbereich ist die SVP nicht an der Problemlösung interessiert. In Sachen Integrationsbereich sagen Sie: "Das interessiert uns nicht, das wollen wir nicht." Nein, Sie kehren es wieder um, Sie bewirtschaften es weiter. Und das ist das, was Sie natürlich mit Herrn Gauland verbindet. Man bewirtschaftet die Probleme - Sie haben es richtig gesagt - und man arbeitet nicht im Sinne eines Kompromisses ... @1 Herr Nussbaumer, das sind harte Vorwürfe, die sich auch an Herrn Gauland richten. Herr Nussbaumer sagt, Sie bewirtschafteten die Probleme. @7 Es wird immer verkannt, dass wir alle natürlich unterschiedliche interne Probleme haben. Wenn es für die AfD eine Partei gibt, die ihr aus historischen und traditionellen Gründen nahesteht, dann ist es die österreichische FPÖ. Schliesslich kommt sie aus einer Tradition, der grossdeutschen Tradition. Bis 1866 waren wir ja ein Land. Da gibt es ganz ähnliche Dinge. Aber ich würde Herrn Blocher recht geben: Die Schweizer Probleme sind anders als die deutschen Probleme. Und da kann man diese beiden Parteien nicht irgendwie gleichsetzen und sagen: Nur weil beide Parteien Probleme ansprechen, die andere nicht ansprechen und lösen wollen - das sage ich jetzt für Deutschland -, kann man nicht sagen, dass sie diese Flüchtlingsfrage bewirtschaften. Wir versuchen, Probleme, die die anderen unterdrückt haben und die politisch korrekt bei uns sozusagen versucht werden totzuschweigen - am Anfang, jetzt geht es nicht mehr -, die versuchen wir deutlich zu machen. Und wir haben den Menschen eine Stimme gegeben, die bis jetzt keine hatten. Im Bundestag gibt es ausser zwei Menschen niemanden, der eine solche Politik vertritt. @6 In der Politik geht es ja nicht darum, eine Stimme zu geben. - @7 Doch. @6 In der Politik geht es darum, am Schluss Herausforderungen anzugehen, miteinander zu lösen. @7 Am Schluss schon. @6 Sie bewirtschaften es, Sie sagen am Ende: "Moslems passen nicht zu uns. Der Flüchtende passt nicht zu uns." "Der Flüchtende passt nicht zur Identität unseres Landes." Das ist Bewirtschaftung. @7 Das habe ich von Flüchtenden nicht gesagt. @6 Sie sagten, er mache die Identität kaputt. @7 Wir sind für das Asylrecht. Es kommen aber keine Asylbewerber, es kommen Wirtschaftsflüchtlinge. @6 Sie sind ein harter Rechtspopulist, der die Schwächsten dieser Welt, Menschen auf der Flucht, bewirtschaftet und damit ... @7 Ich bewirtschafte überhaupt niemanden. @6 Selbstverständlich. @7 Ist doch nicht wahr. @6 Wenn Menschen auf der Autobahn flüchten, was wollen Sie dann machen? @7 Sie wollen den Menschen in Ihrem Land, das muss ich jetzt so sagen, die eine bestimmte Meinung und eine bestimmte politische Einsicht haben, diesen Menschen wollen Sie keine Stimme geben. Die wollen Sie zwingen, eine Politik zu machen, die die Menschen nicht wollen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Diese Partei ist die stärkste Partei geworden in der Schweiz. Ich kritisiere nicht, dass sie demokratisch mitwirken, überhaupt nicht. Ich kritisiere nur, wenn Sie thematisch die Problemlösung nicht mit den anderen Parteien anstreben. Alleine das kritisiere ich. Das ist ein wesentliches Zeichen dieser politischen Strömung. @1 Wenn Sie erlauben, noch einmal kurz die Flüchtlingsfrage - und vielleicht auch ein Unterschied zwischen diesen beiden Parteien. Und dann schliessen wir das ab. Herr Gauland, aus Ihrer Partei - sie haben gesagt, Sie seien nicht rechtspopulistisch. Aus ihrer Partei gibt es aber zum Beispiel solche Äusserungen von Herrn Höcke. Hören Sie mal! @7 Das ist die Meinung von Herrn Höcke, das hat er in einem geschlossenen Kreis gesagt. @1 Mitglied Ihrer Partei, Sie sind Vizechef Ihrer Partei. Wieso trägt Ihre Partei Leute, die so etwas sagen? @7 Soll man Menschen ausschliessen, die eine andere Meinung haben? @1 Ist das eine andere Meinung? @7 - Natürlich ist es eine Meinung, die nicht in unserem Parteiprogramm steht und die wir nicht vertreten. In vielen Fragen schätze ich Herrn Höcke sehr und bin auch mit ihm befreundet. Aber das hier würde ich so nicht teilen. @8 Gehört das zum Beispiel zu unserer Kultur? @7 Wir haben eben nicht von Kultur gesprochen, sondern von einem Ausspruch von Herrn Höcke, den ich so nicht teilen würde. Es kann doch nicht wahr sein ... @8 Aber Sie können sich natürlich genauso gut ... @7 Entschuldigung, in der CDU und in der FDP und in anderen deutschen Parteien gibt es natürlich auch völlig unterschiedliche Meinungen. @8 Eben, und da wollte ich sie eben gerade zart darauf hinweisen, dass die Rede von der nationalen Identität oder die Rede von der deutschen Kultur natürlich eine Homogenität voraussetzt, die nicht im Geringsten vorhanden ist. Die ist ja nicht einmal in Ihrer Partei vorhanden. @5 Das können Sie zu Hause diskutieren, in Deutschland. @8 - Wie bitte? @5 Das können Sie zu Hause diskutieren, in Deutschland, dazu müssen Sie nicht nach Zürich kommen. @1 Er ist nach Zürich gekommen, und er ist heute Abend mein geschätzter Gast. Frau Moser, was halten Sie von einer solchen Äusserung? @4 Es ist natürlich erschreckend, selbstverständlich. Es ist in keiner Art und Weise mit der humanitären Tradition der Schweiz zu vereinbaren. Es ist ja auch die Aussage von Herrn Höcke. Ich weiss nicht, in welchem Kontext er diese Aussage gemacht hat, aber sie ist erschreckend, selbstverständlich. @5 Ähnliche Stimmen hatten wir in der Schweiz bei der Volksinitiative ECOPOP. Da waren Grüne, Linke, sehr viele, auf dieser Seite ... @6 - Nein. @5 Also Linke, in der Gesinnung links - ob sie auch Mitglied Ihrer werten Partei waren, glaube ich nicht. Also die SP und die Grünen ... @6 Keine Märchen erzählen. @5 Die SP und die Grünen waren dagegen. Ich bin gegen diese Konzepte. Das ist wie das Eingrenzen des Bevölkerungswachstums und Geburtenkontrolle und solches Zeug in Afrika zu machen ... @5 Das war ECOPOP. Das waren ja Ihre werten Leute. @6 ECOPOP war eine bunte Mischung von ganz vielen verschiedenen Leuten. Da bin ich bei Ihnen, lassen wir das stehen! Wir müssen jetzt nicht über die ECOPOP sprechen. @5 Jetzt müssen Sie nicht sagen, worüber wir sprechen sollen! Ich spreche über die Dinge, die ich will, und Sie über die, die Sie wollen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Im Idealfall spricht man miteinander, Christoph Blocher. @5 Er hat uns unterstellt, wir seien gegen Integration der Flüchtlinge - mit dem Begriff Flüchtlinge muss man aber aufpassen, heute nennen Sie ja jeden, der einwandert, einen Flüchtling. @1 Asylsuchende. ... @5 der aufgenommenen Flüchtlinge in der Schweiz. Da muss ich Ihnen sagen: Ich war ja einmal Bundesrat und zuständig für das Asylwesen. Ich wollte für die aufgenommenen Flüchtlinge die Flüchtlingslehre einführen. Sie müssen einen Beruf erlernen, um sich zu integrieren. Wir haben Leute - und der spreche ich jetzt aus der Praxis -, die sind seit zehn bis 20 Jahren in der Schweiz, als Flüchtlinge, und habe noch nie gearbeitet. Sie können die Sprache nicht, also muss man sie zwingen, die Sprache zu lernen. Und wenn man fragt, weshalb sie nicht arbeiten - sie können ja nichts, also müssen Sie eine Lehre machen. Das ist alles unter anderem auch von Ihrer Partei vereitelt worden. Das ist ein soziales Konzept. Heute hat es noch ein paar Reste, mit dem Gastgewerbe macht man noch etwas ...@1  Lassen Sie ihn reagieren! Herr Nussbaumer, Sie haben sich gegen die Integration gestellt? @6 Es ist ein Anliegen der Sozialdemokratie, dass Menschen, die in diesem Land sind, in den Arbeitsprozess ... @5 In der Theorie. @6 Nein, auch in der Praxis. Da müssen Sie jetzt nicht einfach Behauptungen aufstellen. @5 Wo dann? Wieso waren Sie denn gegen die Flüchtlingslehre? @6 Ich war damals nicht im Parlament.@4 Warum waren Sie gegen das Integrationsgesetz? Genau das wollte man doch, man wollte eben die Basis schaffen, damit die Leute sich besser integrieren können in diesem Land. Damit sie die Sprache besser lernen, dass man das zwingend einfordert und nicht toleriert, wenn das nicht passiert. Und nachher beklagt sich Ihre Partei wieder, wenn es heisst, man habe zu viele auf der Sozialhilfe. Und wenn sie arbeiten, gefällt es ihnen noch zu gut, dann können wir sie nicht mehr nach Hause schicken. @5 Wir brauchen immer einen grossen Teil der Rede, um zu sagen, was wir wollen. Ich muss Ihnen sagen, dieser Integrationsbericht bringt keine Integration ... Sie müssen verlangen, dass jeder eine Sprachprüfung macht. Heute verlangt man, dass sie in den Sprachunterricht gehen. Ich habe das angeschaut. Sie haben alle eine Sprachschule besucht und keine Sprache gelernt. @1 Ich habe seit vielen Jahren keine Sprachschule besucht und würde trotzdem versuchen, das Gespräch zurückzulenken auf die Migration. Wir haben eine Stimme aus dem Publikum. Michael Szolcsan, guten Abend. Sie sagen, es gäbe zu viel Migration, zu viel Einwanderung in die Schweiz. @11 Das ist richtig. Ich finde es überhaupt nicht schlimm, wenn man das etwas kontrolliert und steuert. Das richtet sich ja nicht gegen den Ausländer, wenn man das kontrolliert oder steuert. @1 Was ist der Grund, weshalb Sie denken, dass es zu viel ist, wenn Millionen nach Europa kommen, wenn Hunderttausende in die Schweiz kommen? Was würden wir verlieren in Ihren Augen? @11 Ich glaube, dass wir auch mit unseren Arbeitsplätzen Probleme kriegen. Und auch die Sicherheit des Landes ist ein Thema. @1 Christoph Blocher, das ist genau das, wofür Sie kämpfen. @5 Diese exzessive, masslose Einwanderung führt zu Problemen. Wir haben in den nur sieben Jahren Personenfreizügigkeit 750'000 hier eingepflanzt, das ist die Grösse des Kanton Waadt. Deshalb haben wir Probleme. Schauen Sie mal die Bahnen, Autobahnen usw.. Die Dichte, Arbeitsplätze. Über 50-Jährige finden schwer eine Stelle, weil man natürlich einfach freiwillig einfache Leute holen kann. Im Ausland, junge Leute, sie kosten weniger, werden weniger krank. Mit dem Inländervorrang, früher, bis 2007, haben wir das relativ gut gelöst gehabt. Da haben Sie recht, es sind Probleme. @1 Herr alt Bundesrat, ich glaube, der Mann im Publikum ist Ihrer Meinung. @5 Das Volk findet, das sei eines der grössten Probleme. @11 Ich bin absolut der Meinung von Herrn Blocher. @5 Absolut, ich habe es nur etwas ausformuliert. @3 * Lachen im Publikum * @5 Wir sind beide der Meinung, dass wir nicht ausländerfeindlich sind. Wir sind auch für die Aufnahme von Leuten, deren Leib und Leben bedroht ist. Aber diese massive, masslose Einwanderung ... @3* Sie sprechen durcheinander. * @4 Wir haben keine unkontrollierte, massive Einwanderung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Das ist eine grosse Mogelpackung, was Sie erzählen. @3* Sie sprechen durcheinander. * @1 Tiana Angelina Moser, Fraktionschefin der Grünen Liberalen, hat das Wort. @4 Bei der Personenfreizügigkeit kommen Leute ins Land, weil sie hier einen Arbeitsplatz haben. Sie kommen nicht einfach ins Land und tun nichts. Es ist eine Personenfreizügigkeit der Arbeitnehmenden. Und wir haben keine unkontrollierte Einwanderung, wie das gesagt wird. Es ist nicht so, dass einfach jeder hierherkommen und hier leben kann. Das stimmt einfach nicht. @5 Die Europäer haben das Recht, ohne Arbeitsvertrag einzureisen. Hier drei Monate Arbeit suchen, mit Familiennachzug, und sie können auf sechs Monate verlängern. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Am Ende kann man aber nicht bleiben ohne Arbeit - stimmt, oder? @5 Stimmt, aber die Familien mit Kindern, die hier in die Schule gehen, nach sechs Monaten, auch wenn man sagt, dass die Gemeinden sie zwingend ausschaffen können ... Das ist eine Illusion. @1 Herr alt Bundesrat, wenn Sie jetzt die anderen Gäste nicht zu Wort kommen lassen, dann steht plötzlich wieder jemand rechts von Ihnen. @6 Nehmen wir zwei Begriffe, die Sie verwendet haben: gesteuert und kontrolliert. Frau Moser hat jetzt ausgeführt, dass die Personenfreizügigkeit gesteuert ist - und zwar durch die Arbeitsplätze in der Schweiz, durch die Nachfrage der Wirtschaft, die Sie vertreten. Es gibt keine Einwanderung in der Schweiz ohne Arbeitsmigration. Das ist die Arbeitsmigration. Da kann man miteinander lange diskutieren, ob das mit der Steuerpolitik zu tun hat, mit den attraktiven Konditionen, das ist berechtigt - aber es ist gesteuert, man kann nicht einfach kommen. Kontrolliert - Sie haben gesagt, Sie stehen zum Asylgesetz. Wer in der Schweiz als Flüchtender ankommt, wird anständig behandelt, und es wird auch untersucht, ob er wirklich ein Flüchtender ist. Diese Mär, die Sie dann erzählen, dass Chaos herrschen würde, dass nicht mehr kontrolliert sei, das stimmt einfach nicht. Es ist gesteuert und kontrolliert. Sowohl in der Arbeitsmigration wie auch in der Flüchtlingsproblematik. Und wenn wir jetzt die grosse Flüchtlingsproblematik nehmen, nämlich dass Menschen aus Kriegsgebieten in grossen Mengen nach Europa kommen, dann ist das eine zusätzliche Herausforderung. Diese Herausforderung muss man auch lösen. Das ist ein Problem, das man miteinander lösen muss. @1 Sind Sie überzeugt, wählen Sie nun die Sozialdemokraten? @11 Nein, deswegen sicher nicht. Überzeugt bin ich noch nicht davon, das es wirklich so ist, dass es wirklich kontrolliert ist, geregelt wird mit dem Arbeitsmarkt. Ich glaube, es braucht wirklich gute Zusammenarbeit, damit wir das alles bewältigen können. @1 Damit wir das gemeinsam schaffen in Europa. Peter Schneider, die Angst vor zu vielen Menschen, die zu uns kommen, ist real. Das Risiko oder die Chance, je nachdem, wie man es betrachtet, ist ebenfalls real. Diese Menschen kommen. Letztes Jahr waren es unglaublich viele. Als Psychoanalytiker - was tun Sie, wenn jemand Angst hat vor Verlust seiner Identität? Denn darum geht es doch eigentlich. Nein. @8 Jein. Oder was auch immer. Natürlich mache ich als Psychoanalytiker etwas anderes. @1 Ich leide hier übrigens ein bisschen unter Dichtestress, aber das ist schon in Ordnung. @8 - Liegt's an mir? @1 Nein, bleiben Sie stehen! @8 Die Politik ist keine psychoanalytische Praxis und keine psychiatrische Klinik. In einem Bereich muss man die Ängste ernst nehmen, im anderen muss man sagen, dass es kein Argument ist. Man könnte Antisemitismus mit Ängsten begründen, man kann alles Mögliche mit Ängsten begründen. @3 * Christoph Blocher murmelt etwas. * @8 Wie bitte? @5 Sie müssen nicht mit dem Antisemitismus kommen. Wir sind keine Antisemiten. @8- Habe ich das gesagt? @5 Ja, doch, Sie sagen, das könne man auch ernstnehmen ...@1  Wenn das jemand sagen würde, dann würde ich sofort eingreifen. Bitte, Herr Schneider. @8 Mit anderen Worten, Sie können jede Schurkerei mit Angst begründen. Und wenn man an diese Bilder von Bautzen denkt - ich denke, da haben Sie ein Einspieler dazu? @1- Nein. @8 Wo also das Volk, das angeblich Angst hat, diese in einen Bus eingesperrten Leute vor einer Asylunterkunft bedrängt, dann ist das ein seltsames Argument mit der Angst. Aber das ist jetzt sozusagen ein anekdotisches Apropos zu diesem Ganzen gewesen. Eben, Angst kann keine politische Maxime sein. Das ist übrigens nicht eine rechte Erfindung, das kurzzuschliessen. Das hat es in der Ökobewegung in den 80er-Jahren gegeben, das hat es in der Nachrüstungsdebatte in Deutschland gegeben - da gab es Protestschilder, auf denen stand bar jeden Arguments: "Ich habe Angst." Und das, denke ich, ist der Tod jedweder Politik. @1 Das ist alleine kein Argument. Alexander Gauland, wenn sich die Schweizer vor zu viel Zuwanderung fürchten, dann war das in den letzten Jahren sehr oft die Angst vor zu viel Zuwanderung aus Deutschland. Verstehen Sie das, wenn die Schweizer nicht wollen, dass so viele Deutsche zu uns kommen? @7 Ja, das verstehe ich völlig. Dass sie eine ähnliche Sprache sprechen - ich drücke mich mal vorsichtig aus -, hat ja nichts damit zu tun, dass Arbeitnehmer hier in der Schweiz natürlich nicht wollen, dass Deutsche oder Franzosen oder Italiener oder wer auch immer ihnen die Arbeit wegnimmt. Dass es Deutsche sind, das kann ich gut verstehen. Das hat nichts mit Antideutsch zu tun. Damit habe ich überhaupt kein Problem. @5 Jetzt sind es nicht mehr so viele. Jetzt sind es Portugiesen. @1 Einwanderer nehmen den Schweizern, oder in Ihrem Fall den Deutschen, die Arbeit weg. @7 Das ist die Sorge im unteren sozialen Bereich. Es ist auch die Sorge, dass der Mindestlohn aufgeweicht wird. @1 Jetzt sind wir wieder bei der Angst, bei der Sorge. @7 Ja, natürlich, ist doch völlig klar. Ich erlebe ja auf Kundgebungen, was die Menschen umtreibt. Und da wird natürlich immer wieder gesagt: "Ja, jetzt geht's uns gut, im Moment haben wir alle Arbeit." "Was ist denn, wenn wir nicht mehr alle Arbeit haben, wenn die Wirtschaft nicht mehr so läuft?" "Wer bekommt dann die Arbeitsplätze?" Das heisst, natürlich ist es eine Sorge im unteren sozialen Sektor. @4 Wir wissen ja, dass die Bilateralen und die Personenfreizügigkeit als Teil der bilateralen Verträge, die vom Volk bestätigt wurden, und zwar sehr klar, bei uns im Land zu einer Wohlstandssteigerung geführt haben. Und wir wissen auch - die SVP behauptet etwas anderes, man kann immer etwas anderes behaupten, aber wir wissen das - mit zig Zahlen ... @1 Herr Blocher weiss es nicht. @4 - Das ist seine Meinung. @5 Im Gegensatz zu Ihnen bin ich internationaler Unternehmer mit über 90 % im Export. Ich müsste doch der Hauptprofiteur sein dieser wunderbaren Einrichtung. @4 Aber, lieber Herr Blocher, nicht alle Unternehmen in der Schweiz sind internationale Grosskonzerne. @5 Wir sind auch nicht so gross. @4 Sie sind doch relativ gross und sehr gut ... @5 Ach, 3'000 Leute ... @1 Jetzt lassen Sie die Nationalrätin bitte einmal ausreden! @4 Er hat mir am Anfang gesagt, ich solle ihn nicht unterbrechen, und jetzt tut er das die ganze Zeit selbst. @1 Frau Moser, Sie haben das Wort. @4 Nicht alle Unternehmen in der Schweiz sind so grosse Unternehmen wie das Ihrige. Der grosse Teil sind KMU, spezialisierte KMU, die hervorragende Produkte machen. Produkte, die sie primär auch in die Europäische Union exportieren. Wir wissen, dass der Wohlstand der Schweiz nicht auf unseren grünen Wiesen basiert. Sondern weil wir jeden zweiten Franken unter anderem im Ausland verdienen. Und die kleinen Unternehmen sind auf diesem Zugang angewiesen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Wollen wir uns der Frage von Sorgen und Ängsten annähern und nicht wieder in die Freizügigkeit zurückfallen? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Denn das ist die Fragestellung. Mit Ängsten Politik machen ist nicht das Gleiche, wie die Sorgen anzuerkennen und dafür dann eine Lösung zu präsentieren. Wenn die Leute sich um ihren Arbeitsplatz sorgen, dann muss man diese Fragestellung aufnehmen und zusehen, wie man eine Lösung findet. Das kann man zum Beispiel mit anständigen Löhnen machen, mit Massnahmen, damit kein Lohndumping stattfinden kann. Das ist die Sorge ernst nehmen und mit der Politik eine Lösung skizzieren. Das versuchen wir zu tun. Die andere Seite ist das, was Sie gesagt haben: Ängste. Wenn Ängste bewirtschaftet werden, dann zielt man auf den nächsten Wahlerfolg. "Es ist schlimm, da kommen Leute!" "Wir werden für euch aber das Paradies schaffen!" Aber wenn man dann genau hinschaut, werden die Sorgen der Leute von Ihrer Seite nur beschränkt in konkrete Massnahmen umgesetzt. Das ist die Kunst der Politik. Wenn es darum geht, die Lösungen zu erarbeiten, dann verabschieden Sie sich. @1 Christoph Blocher. @5 Diese Unterschiebung habe ich schon oft gehört, eine Unwahrheit wird nicht wahrer, nur weil Sie sie oft wiederholen. Sorgen und Ängste - da teile ich Ihre Auffassung nicht. Ich als Unternehmer mit 3'000 Leuten, heute führen das meine Kinder - ich habe immer täglich Angst gehabt vor dem Untergang des Unternehmens. Vor der Konkurrenz, vor alldem. Und wer als Unternehmer diese Angst nicht hat, der geht schlussendlich unter. Ich habe genug Unternehmer gesehen, die diese Angst vom Tisch gewischt haben. Die sind pleitegegangen. Das eine sind die Grossbanken, die hatten nie Angst. Und jetzt muss ich Ihnen sagen: Das ist in der Bevölkerung auch so. Wir haben heute bei den Ausländern - Sie haben gesagt, die Arbeitsplätze seien massgebend für die Einführung. Wir haben heute bei den Ausländern 7,7 % Arbeitslose. Nicht in der Arbeitslosenversicherungsstatistik, sondern der Nicht-Erwerbstätigen. Da liegen wir sogar über Deutschland heute - wir, die immer an der Spitze waren. Wir haben viele Leute ... Bulgarien haben wir erst ... @1 Christoph Blocher, wenn ich das zurückführen darf ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Einen Moment, sehr verehrte Gäste. @6 Was ist Ihr Lösungsvorschlag? Lösungen interessieren mich, Herr Blocher. Es interessiert mich, was wir gemeinsam politisch verändern können. @1 Herr Nussbaumer, Herr alt Bundesrat, Verzeihung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Nussbaumer, erlauben Sie, dass ich das Wort ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Meine Herren, eine lebendigen Runde in der "Arena" ist grossartig, aber wenn der Moderator nicht hin und wieder die Diskussion fokussieren kann, dann haben die Leute zu Hause auch nicht viel davon. Herr Nussbaumer, Sie haben gefragt, was der Lösungsvorschlag der SVP ist. Ich werde es Ihnen sagen. Es gibt einen sehr konkreten Lösungsvorschlag für viele der aus ihrer Sicht grossen Probleme, die wir heute Abend diskutiert haben. Und über diesen Lösungsvorschlag der SVP stimmen wir bald ab. Er durchdringt die ganzen Fragen von Souveränität, von EU-Kritik, von Zuwanderung, die man selbst kontrollieren will - und es geht, Sie ahnen es, um die Selbstbestimmungs-Initiative. @2 Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in Strassburg. Hier urteilen die Richter aufgrund der Europäischen Menschenrechtskonvention EMRK. Wenn ein Schweizer mit einem Bundesgerichtsurteil nicht einverstanden ist, kann er das Urteil nach Strassburg ziehen. Und so gegen die Schweiz klagen. Mit dem wachse der Einfluss von Strassburg, und die rechtliche Selbstbestimmung der Schweiz werde immer kleiner, findet die SVP. Mit ihrer sogenannte Selbstbestimmungs-Initiative will die SVP nun die Bundesverfassung über das Völkerrecht stellen. Konkret hiesse das: Die Schweiz müsste völkerrechtliche Verpflichtungen wie zum Beispiel die EMRK neu verhandeln oder kündigen, wenn sie im Widerspruch zur Bundesverfassung stehen. @1 "Wer hat das Sagen im Land?", das war die Frage am Anfang dieser Sendung. Wir haben uns weit bewegt und führen so wieder zurück. Wer hat das Sagen im Land? Die SVP fürchtet, dass es nicht mehr die Schweizer sind. Im Publikum - wir haben sie selber eingeladen - ist Frau Huber von der Aktion Schutzfaktor M. 80 NGOs haben sich zusammengefunden, um genau gegen diese Initiative zu kämpfen. Sie machen auf Panik, bevor überhaupt das Stimmvolk entscheiden kann. @12 Es gab noch nie eine so gefährliche Initiative für den Menschenrechtsschutz. Eine Annahme dieser Initiative wäre ein Super-Gau für den Menschenrechtsschutz in der Schweiz. Und da muss man auch zurückschauen, weshalb die Initiative überhaupt lanciert wurde. Die Initiative ist nicht gegen fremde Richter gerichtet, sondern sie will erreichen, dass die eigenen Richter, nämlich die Bundesrichter, die Europäische Menschenrechtskonvention nicht mehr anwenden können. Damit fällt ein ganz wichtiger Schutzfaktor weg für unsere Rechte. Und da ist Schutzfaktor M als grosse Kampagne aktiv. Wir müssen von Anfang an auf die Gefahr dieser Initiative sensibilisieren, denn wir lassen uns die Menschenrechte nicht nehmen. @1 Christoph Blocher, die Selbstbestimmung, die Sie wollen? @5 Diese Initiative, die natürlich auch vom Fernsehen sofort auf die Menschenrechtsebene gehoben wurde, hat nicht die Ursache von Menschenrechten. Erstens: Die Menschenrechte sind in unserer Bundesverfassung garantiert. Zweitens: Der Ausgangspunkt ist ein anderer. Es gibt kein Land in Europa, das das Völkerrecht, auf Französisch droit international, das internationale Recht, über die eigene Verfassung stellt. Kein einziges. @12 Herr Blocher, es steht auch nicht über der Verfassung in der Schweiz. @5 Deutschland, nicht einmal das zwingende Völkerrecht, Frankreich nicht ... @12 Sondern: Jeder völkerrechtliche Vertrag ist demokratisch legitimiert. Wenn die Schweiz einen solchen Vertrag nicht mehr haben möchte, kann dieser Vertrag gekündigt werden. Aber mit dieser Volksinitiative, die ich als unlauter und heimtückisch bezeichne, versuchen Sie, auf einen Schlag demokratisch ratifizierte Übereinkommen nichtig zu machen - für den Fall, dass es einen Widerspruch gibt mit einer Volksinitiative. - @5 Nein. @12 Also ohne die Stimmbürgerin und den Stimmbürger zu fragen ... @5 Also ich hatte noch nicht die Gelegenheit, die eigene Initiative zu erklären. Nur die Gegner. @12 Die Europäische Menschenrechtskonvention ... Sie sagen, dass es Ihnen nicht darum geht. Das zeigt, dass wir schon sehr viel Erfolg hatten mit unserer Kampagne, weil sie gemerkt haben, dass es nicht so einfach ist, auf diese Menschenrechte loszuschiessen. @1 Frau Huber, lassen Sie ihn mal sagen, worum es ihm geht! @12 Aber wenn Sie wollen, dass wir die EMRK kündigen, dann machen Sie doch eine Volksinitiative - "Wollen Sie die EMRK, ja oder nein?" Und packen Sie nicht so viel Material da rein, so dass die Leute überhaupt keine Chance haben, zu wissen, wozu sie Ja und wozu sie Nein sagen. @1 Christoph Blocher - und dann möchte ich wissen, ob Herr Gauland das in Deutschland möchte. @5 Wir wollen die Menschenrechtskonvention nicht ausser Kraft setzen. Das muss man auch nicht mit dieser Initiative. Die Frage kann dann heikel werden bei den Urteilen. Das haben Sie diese Woche wieder gesehen, die gehen ja weit über die Menschenrechte hinaus. Aber das ist auch noch nicht das Ziel. Das Ziel ist ... Heute in der Schweiz ist es so, dass alle drei Ebenen - Parlament, Verwaltung und Bundesrat, und das Bundesgericht neuerdings, seit 2015 - das allgemeine Völkerrecht international über die Verfassung stellen. Und das wollen wir nicht. Die Bundesverfassung ist das höchste Recht. Und nichts steht darüber. @6 Das stimmt nicht. @5 Und nicht ausländische. Aber wenn man Verträge hat, gelten die natürlich. Darum geht es. Und das ist auch der Grund, weshalb man die Volksinitiative nicht anwenden will. Man sagt, das europäische Recht gehe vor. @4 Aber lieber Herr Blocher, der Autor der Initiative ist Herr Vogt. Nationalrat Vogt hat sie geschrieben, hat sie mit formuliert. @5 Ja, er war auch dabei, der angesehene Rechtsprofessor. @4 Seine Aussage kann man x-fach nachlesen. Er sagt, diese Initiative ist der Weg zur Kündigung der EMRK. Das ist seine Aussage. @5 Ich habe das noch nie gehört. @6 Sie kennen auch Herrn Gauland nicht, Sie lesen auch keine Zeitung ... @5 Aber jetzt muss ich Ihnen sagen ... @4 Darf ich noch fertigsprechen? @5 Das könnte ja auch sein, aber man macht es nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wollen Sie einander nicht aussprechen lassen? Frau Moser, Sie haben das Wort. @4 - Gerne. Man muss sich dann einfach auch mal vor Augen führen, was das bedeutet. * @3 Christoph Blocher murmelt etwas Unverständliches. * @4  Ja, das behaupten Sie, ich habe eine andere politische Grundhaltung, muss ich sagen. Dann sagen Sie das auch. Da bin ich mit Frau Huber einig: Dann lancieren Sie die Initiative und sagen: "Kündigung der EMRK." @5 Nein, das wollen wir ja gar nicht. @4 Das ist die Basis. @5 Das ist eine Unterstellung. @1 Wenn Sie erlauben ... @4 Was ist die EMRK? Das sind die zivilisatorischen Errungenschaften ... @5 Die Konvention ist auch nicht das Problem. @4 Darf ich jetzt auch mal ausreden? @5 Das ist doch nicht das Problem. @4 Ich würde gerne aussprechen. @5 Bitte. - @4 Danke. Ja. @1 Noch kurz. @4 Also Entschuldigung ... Das sind die zivilisatorischen Errungenschaften des letzten Jahrhunderts. Nach den Gräueltaten des Zweiten Weltkriegs hat man die europäisch definiert. Es sind alle Länder dabei, ausser dem Vatikan und Weissrussland - da wissen wir auch, warum. Hier geht es um die individuellen Freiheitsrechte, um den Schutz des Individuums vor der Willkür des Staates. Jetzt mache ich hier wieder einen Punkt. Ich will das nicht kündigen oder schwächen. @1 Vielen Dank. Alexander Gauland, Selbstbestimmung ist doch sicher etwas, das Sie in Deutschland doch ebenso wollen würden. @7 Nach dem Zweiten Weltkrieg haben wir halt eine Verfassung erschaffen, die bestimmte Dinge des Völkerrechts bei uns aufgenommen hat. Menschenrechte sind in der Verfassung sozusagen inkorporiert, in 1 und 20 auch unveränderbar. Wir können diese Diskussion jetzt zwar verfolgen, aber in Deutschland können Sie bestimmte Dinge nicht abschaffen. Sie können natürlich europäisches Recht beseitigen, und Sie können auch austreten. @1 Würden Sie denn die Europäische Menschenrechtskonvention kündigen? @7 Die Europäische Menschenrechtskonvention kann man kündigen, das ist völlig richtig. Aber das würde in Deutschland jetzt niemand tun, weil die Sicherung der Menschenrechte in der Verfassung schon festgelegt ist. @1 Das ist genau das, was Herr Blocher sagt. Es würde also auch nichts nützen. Es braucht die europäischen Menschenrechte nicht, weil wir sie in der eigenen Verfassung haben. @5 Wir sind ja auch nicht für das Abschaffen. Man hat das in der Schweiz eingeführt, weil man gesagt hat, man mache das aus Solidarität mit den anderen Staaten. Es wurde nicht einmal dem Volk vorgelegt. Und jetzt haben wir ein europäisches Gericht. Letzte Woche sagten sie, es sei gegen die Menschenrechte, dass bei uns Versicherungsbetrüger beobachtet würden. Sie haben gesagt, dass die Sterbehilfe in der Schweiz ... Darüber haben wir so lange gesprochen, wann darf man den Leuten Sterbehilfe leisten ... Da kommt der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte und sagt ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Es geht um diese Überzeichnungen, die das Gericht macht. @6 Es geht ja nicht ... Oh, Mann. @5 Und darum sagen andere Länder, dass das Urteil nicht automatisch übernommen wird ... @1 Wir nähern uns dem Ende der Sendung. Herr Blocher, bitte. Herr Nussbaumer. @6 Es geht ja jetzt nicht um die "Abstimmungs-Arena", aber etwas muss ich korrigieren. Sie haben vorher das Bild gezeichnet, dass der Bundesrat das Völkerrecht über alles stellen will, was in der Schweiz ist. Schauen Sie, völkerrechtliche Verträge in der Schweiz werden schlussendlich in der Bundesversammlung genehmigt. Sie unterstehen dem fakultativen Referendum, wenn sie Rechtsetzungscharakter haben. Und man kann Referenden ergreifen. Das ist die Tatsache bei völkerrechtlichen Verträgen. Es ist unser gemeinsames Recht, dass wir mit anderen Staaten einhergehen. Und es stimmt nicht, wenn Sie sagen, dass der Bundesrat diese Mechanik zerstören will, dass man ein Referendum ergreifen kann gegen den völkerrechtlichen Vertrag. Es ist einfach nicht wahr, was Sie heute Abend hier erzählt haben. Und Sie haben vorher noch einen Punkt genannt: Die EMRK sei eben nicht dem Volk vorgelegt worden. Das war vor der neuen Verfassung, das muss man dem Publikum kurz erklären. Das stimmt. Und genau in dieser Initiative, die jetzt von Frau Huber vorgestellt wurde, steht genau: "Solche Verträge möchten wir nicht mehr in diesem Land." @1 Langer Rede, kurzer Sinn? @6 Das heisst, es ist eine Anti- Menschenrechts-Initiative. Es ist so, wie Frau Huber ausgeführt hat. @5 Das steht nicht so in der Initiative. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Darf ich meinen Knopf wiederhaben? @1 - Gehen Sie hin, wenn Sie mögen.@1 Nein, das schaffe ich auch so. Was mir bei diesem Ganzen zu kurz kommt, ist der Gedanke, dass Politik nicht von Ängsten bestimmt ist, dass man keine vollständige Souveränität erreichen kann, sondern dass Politik der klassische Bereich ist von Konflikten und Konfliktlösung. Nicht von Sorgen, nicht von Sorgenbewirtschaftung. @5 Das ganze Leben ist das. @8 Ja, da haben Sie völlig recht. Aber in der Politik sind diese Konflikte öffentlich zu verhandelnde Sachen. Da kann man sich auch nicht irgendwie die Illusion einer absoluten Souveränität machen. Die haben wir ja zum Beispiel in wirtschaftlichen Fragen auch nicht. Die Freihandelsverträge schränken demokratische Rechte der Parlamente zum Beispiel ein. Mir scheint es manchmal - und das ist eher an Herrn Gauland gerichtet -, dass es immer der Versuch ist, an einer anderen Stelle diese Souveränität zu feiern, die man längst schon aufgegeben hat. @1 Peter Schneider, genau die Frage nach der Souveränität interessiert auch die Dame im Publikum. @13 Ich bin Deutsche, das hört man ja. Ich lebe in der Schweiz und arbeite auch hier. Ich finde die Befragung des Volkes sehr gut und auch wichtig. Aber ich finde die Umsetzung von etlichen Politikern schade. Es hapert. Wenn das Volk sagt, dass es etwas will - warum wird es dann nicht umgesetzt? @8 Darf ich die Antwort gerade implizit geben? @1 Da haben wir angefangen heute Abend. @8 Ja, aber wir haben diesen Einspieler gesehen, wie eben eine Volksinitiative zustandekommt. Das war eine sehr schöne Grafik, bis auf einen Fehler: @1 Schiessen Sie los! @8 - Gut. @1 Korrigieren lässt es sich nicht mehr. @8 - Das ist egal. Es waren diese animierten Männchen. Sie waren alle Grünen und alle haben genickt - das war also das Volk, das die Initiative macht. Aber so ist das Volk nicht. Da hat es immer noch so ein paar rote, grüne und gelbe Männchen. Die einen gähnen, die anderen schütteln den Kopf, wieder andere gucken in die Luft. Die Vorstellung, auch vom "Volk" zu sprechen, "wir haben das Volk gefragt" - das sind Fiktionen. Es gibt diese Einheit nicht. Es gibt diese kulturelle Einheit nicht, von der Sie sprechen. @7 Die gibt es schon. @8 Nein, die gibt es eben gerade nicht. @7 Wir wollen sie nicht auflösen. @8 Nein, Kultur ist an sich schon ein Begriff, der in sich Heterogenität voraussetzt. Kultur gibt es nur im Plural. Auch in Ihrer Partei, sehen Sie Herrn Höcke und sich selbst. @7 Ich würde gerne noch auf die Souveränität eingehen. Ich sehe das Problem wirklich nicht. Denn die Frage der Souveränität, also dass sie beschränkt wird durch Verträge, das ist völlig klar. Aber man muss diese Verträge auch wieder kündigen können. Dann ist man souverän. Das Problem mancher Regierungen ist, dass sie im Kopf nicht souverän sind. Wenn sie erst einmal im Kopf souverän sind und sagen, welche Position sie vertreten und welche die anderen vertreten, dann funktioniert es. Natürlich gibt es keine sozusagen frühkindliche Souveränität nach dem Motto ... @1 - "Ich habe Hunger!" Genau. "Ich bin wach, ich will nicht schlafen!" - das kenne ich gut im Moment. @7 Und natürlich gibt es Verträge, die alle binden. Aber die Frage ist, ob ich aus diesen Verträgen raus kann. Das Schlimme am Euro ist ja zum Beispiel, dass es überhaupt keine Austrittsmöglichkeit gibt. @1 Alexander Gauland, herzlichen Dank, Sie haben den Bogen zurückgeschlagen zur Frage nach der Souveränität, zur Frage: Wer hat das Sagen? Eine letzte Frage habe ich noch - aber zuerst möchte ich Danke sagen. Ich danke Ihnen allen, sehr verehrte Gäste. Ihnen zu Hause danke ich für Ihr Interesse, und den ganzen Leuten hinter der Kamera gebührt auch Dank. Verantwortlich diese Woche: Rolf Gatschet. Meine letzte Frage ist folgende: Alexander Gauland, was respektieren Sie auch an Ihrem ärgsten politischen Gegner: @7 Ich respektiere an einem politischen Gegner, wenn die Auseinandersetzung fair und offen geführt wird und man sich menschlich auch entgegenkommt, obwohl man sachlich völlig verschiedener Meinung ist. @1 Tiana Angelina Moser? @4 Ich respektiere im Normalfall die Meinung meines politischen Gegners sehr. Es sind andere Sichtweisen, andere Wertvorstellungen. Ich gehe grundsätzlich davon aus, dass der politische Gegner auch das Beste für die Schweiz will, aber einfach eine andere Grundhaltung hat. @1 Eric Nussbaumer, was respektieren Sie am Gegner? @6 Ich respektiere am Gegner, dass er selbstverständlich auch darum ringt, herauszufinden, was das Beste ist, was ein Stück der Wahrheit sein könnte - daher nehme ich mich auch ein bisschen zurück. Das ist eine wichtige Komponente in der politischen Lösungsfindung - hart zu kämpfen, aber auch zu respektieren, dass auf der anderen Seite auch etwas sein könnte, das zur Lösung beiträgt. @1 Christoph Blocher. @5 Ich achte auch die politischen Gegner. Vor allem diejenigen, die eine klare Meinung haben und unter dieser Meinung nicht etwas verdecken. Also wer sagt, die Masseneinwanderungs... @1 Nein, nein, Moment, Christoph Blocher. @5 Nein, das ... @1 - Nein, es gibt hier ... @5 Das wird nicht umgesetzt und das gefällt mir nicht. Christoph Blocher, es gibt einige wenige Regeln ... Das passt Ihnen nicht. - Das passt mir nicht. @1 In der Schlussfrage bleiben wir ausserhalb der Politik. @5 Bei Ihnen hat mir auch vieles nicht gefallen. @1 Ich schätze Sie als Gast. Peter Schneider, bitte. @8 Ich bin froh, dass ich nicht im parteipolitischen Sinne politische Gegner habe. Aber da möchte ich Herrn Blocher widersprechen. Mir sind nicht die mit der klaren ... @1 Nein, nicht Sie auch noch. - @8 Doch, doch. Wir sind nicht die mit der klaren Meinung am liebsten. Ich habe oft auch gar keine klare Meinung. Eine Meinung bildet sich in einer Auseinandersetzung mit verschiedenen Positionen, mit dem, was ich lese, mit dem, worüber ich nachdenke. Und darum bin ich kein besonderer Freund klarer Meinungen. Vielen Dank. "Wer hat das Sagen im Land?" - das Sagen hier auf dem Sender hat gleich ein Ausländer: Müslüm mit seiner Sendung "Müslüm Television". Ich wünsche Ihnen einen unterhaltsamen Rest des Abends und ein schönes, friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Mirjam Gadient, Annina Gantenbein, Philipp Schlatter, Dana Widmer
