@1 Kaum 50 und im Beruf schon auf dem Abstellgleis. Wer in diesem Alter den Job verliert, steht häufig vor dem Nichts. Was braucht es gegen Arbeitslosigkeit in dieser Generation? Heute Abend wollen wir Lösungen hören - von den Arbeitgebern, Arbeitnehmern und von der Politik. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Corrado Pardini, SP-Nationalrat und Gewerkschafter Unia. Er sagt: "Wir brauchen einen Kündigungsschutz." "Es geht nicht, dass man mit 55 plötzlich um den Job zittern muss, nur wegen des Alters." Petra Gössi, Präsidentin FDP, findet: "Ein Kündigungsschutz für ältere Arbeitnehmer?" "Das wäre völlig kontraproduktiv." "Dann würden Firmen erst recht lieber Jüngere anstellen." Regula Rytz, Präsidentin der Grünen, sagt: "Arbeitnehmer über 50 haben Vorteile: Sie bringen Erfahrung mit, übernehmen Verantwortung und sie bleiben ihrer Firma oft lange treu." Valentin Vogt, Präsident Schweizerischer Arbeitgeberverband, findet: "Jeder Arbeitslose ist einer zu viel." "Doch Arbeitslosigkeit über 50 ist ganz klar kein Massenphänomen." Ausserdem im Studio: Franz Jaeger, Professor für Wirtschaft, Uni St. Gallen. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, miteinander. Schön, dass Sie da sind, sehr verehrte Gäste. Vielen Dank, herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen, Sie zu Hause. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Dieser grosse Applaus unseres Publikums gehört all jenen mutigen Menschen über 50, die arbeitslos sind, die heute Abend im Studio sitzen und den Mut haben, zu erzählen, was sie erleben. Noch nie erhielten wir so viele Rückmeldungen auf ein Thema wie diese Woche, wie beim Thema Arbeitslosigkeit über 50, die Angst vor dem Jobverlust und die Chancenlosigkeit, die Hoffnungslosigkeit, wenn es einen trifft. Ich begrüsse ganz herzlich Matthias Schiesser. Guten Abend. Sie sind 59 Jahre alt. @9 - Ich bin 57, werde demnächst 58. Und ich bin seit gut eineinhalb Jahren arbeitslos. Stellensuchend, nennt man das ja. @1 Sie arbeiteten in der er Airline-Branche. @9 Das ist richtig. Ich hatte verschiedene Stufen, zum Schluss bei Qatar. Und ganz zum Schluss bei Thai Airways. @1 Woran liegt es, dass Sie eineinhalb Jahre später immer noch keine Stelle haben? @9 Auf diese Frage gibt es wohl verschiedene Antworten. Es hat sicher mit dem Vorurteil gegenüber dem Alter zu tun. Alle Leute, die ich sehe, sind eigentlich fit. Wir können arbeiten und haben sehr viel Erfahrung. Es gibt auch noch das Phänomen, dass man sagt, wir seien zu teuer. Ich glaube nicht, dass wir viel zu teuer sind, wenn man den Vergleich zwischen 45 und 55 macht. Und ich glaube auch, dass die Firmen bei Entlassungen verstärkt kontrolliert werden müssten. Ich wurde beispielsweise ohne irgend einen Grund entlassen. Das ist in der Schweiz immer noch möglich. Es ist nicht einfach - wenn man wenigstens den Grund wüsste. Aber die Folgen der Arbeitslosigkeit sind letztlich schwer. @1 Valentin Vogt, wenn Sie das hören - entlassen ohne Grund. @7 Das macht betroffen. Ich betreue selber Leute über 55, die arbeitslos sind. Ich weiss, wie es ist, wie es sich anfühlt. Ich spreche regelmässig mit ihnen. Es gibt in der Schweiz eine Fürsorgepflicht des Arbeitgebers. Die ist auch im Gesetz so festgelegt. Wenn man in diesem Alter arbeitslos wird, ist das Wichtigste, dass man sich darauf einstellt, dass es länger dauert. @1 Was er sagte, ist auch, dass ihm bei der Arbeitssuche aus seinem Alter fast ein Strick gedreht wird. Haben Sie das Gefühl, es gebe einen solchen Alters-Malus? Dass einem die Leute nicht wollen, Regula Rytz? @6 Ja, den gibt es sicher. Im Vorfeld dieser Sendung habe ich so viele Zuschriften erhalten wie noch nie. @1 - Auch Sie? @6 Ja, bei mir haben sich Leute gemeldet, die nicht wagten, heute hierher zu kommen. Sie meinten, dann würde es für Sie noch schwieriger, eine Arbeit zu finden. Oder ihre Kinder wären vielleicht negativ betroffen. Das hat mich schon sehr betroffen gemacht. Ich habe ein Beispiel mitgebracht, von einer Frau, die eben nicht hierhergekommen ist. Es trifft übrigens sehr oft auch Frauen, die nach einer Kinderphase wieder einsteigen wollen. Diese Frau hat eine Antwort eines Arbeitgebers bekommen, bei dem Sie sich beworben hat: "Wir nehmen Sie nicht, Sie sind zu alt." Er sagte das offen und ehrlich. Ich glaube, da wurde ein Tabu gebrochen. Vor 20 Jahren hätte man das wahrscheinlich nicht so gehört. Das muss uns doch grosse Sorgen bereiten. @5 Etwas, was man bei diesem Thema wirklich spürt, ist, dass die Betroffenheit, wenn es einen Einzelnen trifft, enorm ist. Es ist nicht schön, wenn jemand auf Arbeitssuche ist. Aber man muss auch anerkennen - und das zeigen auch die Zahlen: Die Arbeitslosigkeit, gerade bei älteren Arbeitnehmenden, ist unterdurchschnittlich. Bei Jüngeren ist sie viel höher. Eigentlich müsste das noch viel mehr betroffen machen. @1 Es ist gar kein Problem, wenn man sich die harten Zahlen ansieht. Der Einzelfall ist tragisch, aber die Statistik zeigt ... @5 Was man wirklich anerkennen muss, ist: Wenn jemand die Arbeit verloren hat, geht es entsprechend länger, bis er wieder im Arbeitsprozess drin ist. Das hat mich vor allem erstaunt, als ich mir die Unterlagen angeschaut habe: Wenn ein jüngerer Mensch eine Arbeitsstelle sucht, stelle ich ihn als Arbeitgeber an, wenn er 80-85 % des Stelleninserates erfüllt. Bei einem älteren Arbeitnehmer müssen es 95 % sein. Das heisst, Diese Person muss sich wirklich häufiger bewerben und genau das Fenster treffen, bei dem er genau auf die Stelle passt. @1 Und nur wenn ihr diese Punktlandung hinbekommt, geht es. Aber Sie haben heftig den Kopf geschüttelt. @4 Weil es nicht stimmt. Wir haben heute rund 150'000 Arbeitslose. Aber über 200'000 Stellensuchende sind bei den RAV gemeldet. Und zusätzlich haben wir in der Sozialhilfe all jene, die ausgesteuert sind. Dabei sind sehr viele über 50. Und diese erscheinen in keiner Statistik, Frau Gössi. Man kann versuchen, das Problem unter den Tisch zu wischen, wie Sie das tun. Aber man muss das wirklich anschauen: Diese Zahlen sind beängstigend. @5 Es geht nicht um die Arbeitslosenquote. @4 Wir versuchen Ihnen, Frau Gössi, seit Jahren, zu sagen: Analysieren Sie die Zahlen genau! Es sind Zehntausende Leute in der Schweiz betroffen. Heute zu behaupten, das sei kein Problem, ist einfach zynisch. @5 Ich sprach nicht von der Arbeitslosenquote, sondern von der Erwerbslosenquote. @4 Über-50-Jährige. @5 Bei den Erwerbslosen werden auch jene mit einbezogen, die ausgesteuert sind oder die eine Stelle suchen. Und diese Quote ist immer noch unterdurchschnittlich niedrig. Das wird durch Zahlen belegt. @6 Das stimmt nicht, das muss ich auch noch korrigieren. Trau keiner Statistik, die du nicht selber gefälscht hast, heisst es immer wieder. Das ist genau hier sehr bedrückend. Wenn man nämlich alle dazu zählt, die bereits ausgesteuert sind ... Und ältere Arbeitslose sind länger arbeitslos, sind mehr arbeitslos. 44 % der Langzeitarbeitslosen sind über 50. Sie werden eher ausgesteuert oder in Temporärjobs abgeschoben. Und wenn man sie alle dazu zählt, auch Frühpensionierte, die wieder arbeiten wollen, dann sind wir hier in der Schweiz über dem Durchschnitt der Industrieländer, weil wir einen miserablen Kündigungsschutz haben. Und das müssen wir ändern. Es geht um Gerechtigkeit, Solidarität und Fairness. @7 Wir haben heute ca. 800'000 Leute im Arbeitsmarkt, die zwischen 50 und 65 sind. Vor einigen Jahren waren das noch 500'000. Es werden schnell über 1 Millionen Leute sein. Und wenn die Arbeitslosigkeit dort bei 3 % liegt - bei 500'000 sind es halb so viele wie bei 1 Millionen in absoluten Zahlen. Ich glaube nicht, dass es kein Problem ist. Wie ich vorhin sagte: Jeder Arbeitslose ist einer zu viel. Die Frage ist aber, wie wir damit umgehen. Wir können nur damit umgehen, wenn wir es sachlich betrachten. Dieses emotionale Hochkochen bringt nichts. Sondern auf der einen Seite müssen sicher die Arbeitgeber etwas ändern. Es gibt auch ökonomische Gründe, es gibt viele Leute, die in den nächsten Jahren aus dem Arbeitsprozess ausscheiden. Der Jahrgang 1964 war der geburtenstärkste Jahrgang hier im Land. Diese Arbeitnehmer gehen Richtung 65. @1 Und dann braucht es wieder Leute. @4 Aber zuerst muss man das Problem anerkennen. Wenn man die Zahlen zwischen 2005 und 2014 vergleicht, ist die Zahl der älteren Arbeitnehmer, die in die Sozialhilfe abdriften - diese erscheinen eben nicht in der Arbeitslosenstatistik - von rund 40'000 auf fast 70'000 gesprungen. Das sind unsere schwierigen Fälle. Und die Tatsache, dass sie eineinhalb Mal länger arbeitslos sind als der Durchschnitt, zeigt doch, dass Handlungsbedarf besteht. Bevor wir miteinander Lösungen suchen, wäre es schön, wenn Arbeitgeberverbände und die bürgerliche Seite das Problem einmal anerkennen würden. Denn ohne das Problem anzuerkennen, findet man keine Lösungen für die Betroffenen. @1 Aber Herr Pardini, das Problem ist eben, dass das, was für Sie ein Problem ist, objektiv gar nicht aus jedem Standpunkt ein Problem ist. Man kann selbst verständlich sagen, sie seien länger arbeitslos. Aber wenn man die Quote betrachtet, ist es nicht so klar. Wir haben die Zahlen zusammengetragen: @2 Arbeitnehmer über 50 - die Zahlen zeigen klar: Sie sind nicht mehr, sondern weniger von Arbeitslosigkeit betroffen. Aktuell sind 3 % von ihnen arbeitslos. Das liegt unter dem Schweizer Durchschnitt von 3,4 %. Doch wer ab 50 den Job verliert, bleibt länger arbeitslos. Die absoluten Zahlen sind eindrücklich. Von den Jungen bis 25 in der Schweiz sind aktuell nur 400 langzeitarbeitslos, also länger als ein Jahr ohne Job. Bei der Gruppe 50+ sind es 10'700. Das ist fast die Hälfte aller Langzeitarbeitslosen. @1 Diese Zahlen haben beide Seiten bereits in den Raum gestellt. Betrachten wir zuerst das Erste, Herr Pardini. @4 Herr Projer, es tut mir leid, noch einmal: Bei diesen Zahlen blenden Sie aus, dass es Leute gibt, die keinen Job haben, die in dieser Statistik nicht erscheinen. Nämlich all jene, die erstens sozialhilfeabhängig sind und zweitens all jene, die zwar beim RAV gemeldet sind, aber keine Arbeitslosenentschädigung bekommen. Darum erzählen diese Zahlen nur die Hälfte der Wahrheit. Daher kann man es so betrachten oder die realen Zahlen betrachten. Denn einem Menschen, der mit 57 oder 58 Sozialhilfeempfänger ist, müssen wir doch helfen und ihm eine Perspektive geben. Wir dürfen uns doch nicht hinter diesen Zahlen verstecken, die nur die halbe Wahrheit erzählen. @1 Debattieren Sie, bitte! @7 Ich glaube, wir verstecken uns nicht hinter diesen Zahlen. Es ist ein interessantes Phänomen: Seit ca. 20 Jahren werden monatlich ca. 3'000 Leute ausgesteuert. Konstant, unabhängig von der Konjunktur. Die Hälfte davon ist innerhalb eines Jahres nach der Aussteuerung wieder im Arbeitsmarkt. Sie sind also nicht weg. Sie können die Erwerbslosenstatistik nehmen, wo jene erfasst werden, die Arbeit suchen, jedoch nirgends gemeldet sind. Dort sehen Sie das genau gleiche Bild: Die Über-50-Jährigen machen einen geringeren Prozentsatz aus als die Unter-50-Jährigen. Wir wollen das Problem nicht verdrängen, aber man muss es einordnen. Wenn man Ihnen zuhört, könnte man das Gefühl haben, jeder Zweite über 50 in diesem Land sei arbeitslos. 97 von 100 Personen über 50 Jahren in diesem Land arbeiten. @6 Was Herr Pardini sagte ist schon richtig: Man muss hinschauen und darf es nicht schönreden. Es ist vor allem auch der Bundesrat, der das seit Jahren schönredet. Er sagt, den älteren Arbeitnehmenden würde es eigentlich besser als den Jüngeren gehen. Auch die Jüngeren haben teilweise Schwierigkeiten, in den Arbeitsmarkt einzusteigen. Das sehen wir ja auch. Aber wenn man sieht, wer in dieser Statistik alles nicht vorkommt, dann sind das zum Beispiel auch jene, die in die Temporärarbeit abgeschoben werden. Ich kenne selber Leute, die das erleben. Mit 55 in einem Temporärbüro. Man wird quasi als Arbeitsinstrument umhergereicht von Firma zu Firma. Niemand stellt einen an. Sie werden miserabel behandelt, auch von den Personalbüros dort. Das löst unglaubliche Verletzungen aus. @7 Das ist eine der grössten Branchen in diesem Land. @6 Für ältere Leute, die keine andere Chance mehr haben, ist das eine grosse Schwierigkeit. Ausserdem muss ich betonen: Ganz viele Frauen, die nach einer Familienphase wieder einsteigen wollen - bisher sind es noch weniger Männer, aber das wird sich in Zukunft auch häufiger vorkommen - erscheinen gar nicht in dieser Statistik. Sie haben riesige Mühe, wieder einzusetzen. @1 Bevor noch mehr Statistiken kommen, kann vielleicht der Professor der Uni St. Gallen aufräumen. @8 Es ist natürlich schwierig, wenn wir zwei haben, die sagen, die Statistik sollte hier grundsätzlich nicht im Vordergrund stehen. Das haben Sie ja jetzt auch gesagt. Insofern gebe ich Ihnen recht. Es ist klar: Wir haben Probleme bei der Einstellung, auch beim Beibehalten älterer Menschen, die älter als 50 sind, in den Unternehmen. Das ist offensichtlich so. Und es gibt auch Probleme, wenn man die Stelle verliert und dann wieder eine neue will, dass man dann länger suchen muss. Das ist alles richtig. Nur ist dann die Frage, wie gross das Risiko ist, dass ich arbeitslos werde, wenn ich über 50 bin. Und da kann man nichts anderes als die Statistik nehmen. Ich weiss, das ist nicht populär. Und ich weiss auch, dass jeder, den es mit der Arbeitslosigkeit trifft, Probleme hat, wenn man über Statistiken spricht. Das kann ich absolut verstehen. Nur bleibt uns nichts anderes übrig, als das Risiko über diese Quoten zu errechnen. Denn es ist ganz klar: Das Risiko, arbeitslos zu werden, ist bei den Über-50-Jährigen gemäss Statistiken schlicht geringer. @1 Das ist eine harte Zahl, die sich nicht wegdiskutieren lässt. @8 Ich habe die Forschung, die mir zur Verfügung steht, genau angesehen. Ich liess alles nochmals Revue passieren. Da muss ich sagen: Wir haben kein Makro-Problem, aber ein Einzelproblem bei diesen Fällen. Und da müssen wir etwas unternehmen. @1 Jetzt sind Sie überzeugt, Herr Pardini. @4 Wenn es so wäre, wie Herr Professor Jaeger sagt, wäre es ja ein Leichtes, den Kündigungsschutz einzuführen und das Problem zu lösen. Seit vier Jahren diskutieren wir am runden Tisch, um das Problem zu lösen. Die Gegenseite behauptet, es sei kein Problem, Herr Professor Jeager sagt, es sei zwar ein Problem, aber kein Makro-Problem. Ich sage: Wenn es ein Mikro-Problem ist ... Ich erlebe bei meiner täglichen Arbeit Folgendes: Wenn es eine Betriebsübernahme gibt, werden als erstes ältere Arbeitnehmer vor die Türe gestellt. Das ist die Tatsache, die ich erlebe. Auch wenn ich im politischen Prozess Lösungen suche, wird immer erklärt, dass jede Lösung, die wir vorschlagen, hanebüchen, nicht umsetzbar, kontraproduktiv sei. Man will nichts machen. Und ich glaube, die Leute, die es betrifft, auch wenn es Einzelfälle sind ... Ich gehe sogar soweit zu sagen, lassen wir die Statistik beiseite. Ich glaube, dass unsere Zahlen stimmen. Aber wenn wir den Betroffenen mit ihren Schicksalen nicht endlich helfen ... Die Erwarten etwas von uns, Leute, die 55, 56, 57 sind. Sie erwarten Antworten und nicht, dass wir Dinge unter den Tisch wischen. @5 Aber diesen Betroffenenschicksalen helfen Sie doch nicht, indem Sie einen Kündigungsschutz einführen und damit unseren liberalen Arbeitsmarkt zunichte machen. Denn die Gefahr, die Sie dadurch für alle Jüngeren aufbauen, dass sie ihre Arbeitsstelle verlieren oder man ihnen kündigt ... Kündigungsschutz über 50 oder 55 heisst ganz einfach, dass ich als Unternehmer, damit ich noch etwas Handlungsspielraum habe, faktisch gezwungen wäre, alle zu entlassen, die 49 sind. Und dann agiere ich weiter mit Praktikumsstellen und Temporärarbeitsstellen. Damit biete ich niemandem Sicherheit, sondern mache den gesamten Arbeitsmarkt kaputt. Ich bin jetzt 41. Wenn jetzt ein Kündigungsschutz eingeführt würde, hätte ich ab sofort Angst um meine Stelle, wenn ich einst 50 bin. @1 Frau Gössi sagt, wenn man einen Kündigungsschutz ab 55 habe, stellt man ganz sicher keinen 54-Jährigen mehr ein. @6 Man muss natürlich ein schlaues Modell wählen, da haben Sie völlig recht. Einen absoluten Kündigungsschutz für Leute über 55 will hier niemand. Das birgt effektiv diese Gefahren. Aber es gibt ganz vernünftige Lösungen, die von Anfang an präventiv helfen würden, die Fürsorgeverantwortung des Arbeitgebers stärker zu betonen. Corrado Pardini hat zum Beispiel einen solchen Vorschlag gemacht: Nach zehn Jahren Anstellung in einem Betrieb sollen Leute über 55 eine verlängerte Kündigungsfrist erhalten. Und die Kündigungsfrist soll zu einem späteren Zeitraum sogar noch stärker erhöht werden. Es gibt heute schon Gesamtarbeitsverträge, in denen das drin ist. Aber das kann Corrado sicher selber besser ... @1 Lassen Sie mich statt Nationalrat Pardini nochmals eine Stimme aus dem Publikum holen! Josef Keiser hat sich bei uns gemeldet, guten Abend. Was halten Sie von einem Kündigungsschutz? @10 Ich bin eigentlich schon dafür, dass der Markt spielen sollte. Ich habe aber festgestellt, nachdem ich 20 Jahre lang auf der Recruiter-Seite war, dass massive ... @1 - Sie waren in der Personalberatung. @10 Genau, ich rekrutierte während 20 Jahren Ingenieure für Industrieunternehmen. Seit der personeseitigen Marktöffnung stellte ich aber zunehmend fest, dass viele Firmen den Weg gingen, jüngere Ausländer einzustellen. Früher konnte man einen 52-Jährigen mit einigen guten Argumenten vielleicht noch irgendwo unterbringen. Und heute ist das aus dem Gleichgewicht geraten. Das Angebot und die Nachfrage spielen nicht mehr. Man hat dermassen viele Bewerber ... Ich hörte das vor kurzem von einer Firma, bei der ich mich als Recruiter bewarb: Sie erhielten auf 240 Stellen 13'000 Dossiers. @1 Aber nun zum Kündigungsschutz, von dem wir gehört haben. Haben Sie Ihre Meinung dazu geändert und sagen, heute brauche es diesen? @10 Ich bin da, ehrlich gesagt, hin- und hergerissen. Auf der einen Seite sehe ich natürlich die Argumentation, dass man uns schützen will. Auf der anderen Seite bin ich auch Betriebswirt und weiss nicht, ob ich mir diesen Eingriff als Unternehmer gefallen lassen würde. @1 Valentin Vogt, das Problem mit der Personenfreizügigkeit, von dem Herr Keiser spricht: Dass sich so viele Leute auf eine einzige Stelle bewerben, dass man die Leute einfach rausspicken kann, wenn man keinen Kündigungsschutz hat und einfach einen aus dem Ausland nehmen kann. @7 Ich bin ja auch selber Unternehmer. Ich weiss, wie wir es machen. Man muss einfach aufpassen, dass man nicht verallgemeinert. Es gibt sicherstellen, auf die sich ganz viele melden. Aber es gibt auch stellen, auf die sich Schweizer melden. Auch bei uns: Wenn wir jemanden haben, den wir kennen und von dem wir wissen, dass er in der Schweiz ist, dann gehen wir bestimmt nicht jemanden im Ausland holen, von dem wir nicht wissen, wie er funktioniert. Dadurch würden wir auch ein gewisses Risiko eingehen, eine Familie ins Land holen usw. Ich möchte einfach von diesem Generalisieren Abstand nehmen. Es gibt bestimmt solche Fälle. Ich glaube, der Kündigungsschutz würde genau jene treffen, die man damit eigentlich schützen will. Der Gesetzgeber hat das im Gesetz ja getan. Es gibt die Fürsorgepflicht der Arbeitgeber. Diese wird mit zunehmendem Alter wichtiger. Wir haben gewisse Gesamtarbeitsverträge, die einen Kündigungsschutz beinhalten. Zum Beispiel in der Pharmaindustrie. Aber dazu muss man auch die Pharmaindustrie verstehen. Diese Industrie ist erstens sehr profitabel, das ist das Eine. Weiter ist es eine Industrie, die sehr regelmässig restrukturiert. Und es relativ wenige Leute - 4'000 Leute stehen unter diesem Gesamtarbeitsvertrag in der Pharmaindustrie. Und das haben die Sozialpartner untereinander ausgemacht. @1 Herr Vogt, bevor wir zu weit in die Pharmaindustrie eintauchen: Der Kündigungsschutz soll ja für alle Unternehmen gelten. Es wäre dann nicht nur eine Branche, sondern ein genereller Schutz. @7 Und wir sagen: Wenn die Sozialpartner das untereinander ab machen wollen, ist das in Ordnung. @1 Aber Sie wollen keinen Schutz für alle. @7 Sicher nicht auf der gesetzlichen Ebene. @4 Ich habe zwei Beispiele, an denen ich selber beteiligt war. Das eine ist der Kündigungsschutz, dem Sie ansprechen. Jener in der Pharmaindustrie. Diesen habe ich im Gesamtarbeitsvertrag für die Pharmaindustrie, die Basler Chemie- und Pharma, ausgehandelt. Dieser ist gut, das sagt sogar die Arbeitgeberseite. Er macht Sinn. Er ist zweistufig: Das eine gilt ab 45, das andere ab 55. Dieser greift. @1 Aber eben nicht als Zwang. @4 Und jetzt kommt der Vorschlag, den ich im Parlament eingereicht habe. Die parlamentarische Initiative ist geschickt formuliert, nicht einfach generell. Ab zehn Dienstjahren ab 55, wie Frau Rytz sagte, soll der Arbeitnehmer Belege haben, dass er nicht einfach entlassen wird, weil er durch einen Jungen, Billigeren substituiert wird. @1 Also eine Art Begründungspflicht. @4 - Genau. Und wenn der Arbeitgeber das nicht kann, ist die Kündigung nichtig und er muss den Arbeitnehmer behalten. Vorhin haben wir den Herrn gehört, der von der Airline entlassen wurde. Eine solche Kündigung wäre dann nicht mehr möglich. Das wäre korrekt. Denn auch die Arbeitnehmer sollten Rechte haben, nicht nur Pflichten. @8 Gut, das ist die bekannte Diskussion: Sollen wir versuchen, den Arbeitnehmer, der einen Job hat, zu schützen? Und damit riskieren, dass Arbeitssuchende keinen Job mehr bekommen, weil die Arbeitsplätze nicht bereitgestellt werden? Das ist ein Phänomen, das wir in allen europäischen Ländern auf den Arbeitsmärkten haben. Mit dem Ausbau des Kündigungsschutzes bis hin zu einer Fristverlängerung, so dass man fast von einem Kündigungsverbot sprechen kann, löst man dieses Problem nicht, wenn man es gesetzlich macht. Ich bin aber sehr einverstanden, dass man sozialpartnerschaftlich versucht, Lösungen zu finden. Dort ist dann die Frage, wie die Abmachungen zwischen den Verhandlungspartnern getroffen werden. Ich finde es aber schlecht, wenn wir einfach generell eine staatliche Lösung suchen. Damit schafft man natürlich Anreize, dass Alten weniger Jobs angeboten werden. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Wer das nicht wahrhaben will, ist blauäugig. Blauäugig bis in den Himmel. @6 Man kann ja nicht sagen, wenn jemand, der lange in einem Betrieb ist, der eine grosse Betriebstreue, viel Erfahrung hat, weiss, wie es funktioniert, wenn diese Person besser geschützt wird, dass sie dann jemand anderem die Arbeit wegnimmt. Diese Person brauch man nicht zu schützen. Man muss ja nicht die Situation für jemanden verschlechtern, wenn es besser ginge, damit es andere, die einen Job suchen, es dann leichter haben. Da gibt es überhaupt keinen Zusammenhang. Was ich an Corrado Pardinis Idee bestechend finde, ist, dass sie sehr differenziert ist. Ausserdem wird sie Unternehmer ... Es gibt übrigens sehr viele gute Unternehmer, die sich wirklich um ihre Leute kümmern. Bei diesen möchte ich mich hier auch noch bedanken. Aber es gibt auch andere. Und diese müssen verpflichtet werden, ihre Arbeitnehmenden in der ganzen Zeit ab 45 ständig weiterzubilden, Ihnen die Chance zu geben, neue Techniken zu erlernen. Sie haben es in der Hand, dass diese Leute auch mit zunehmendem Alter Arbeitnehmende sind, die sie gut gebrauchen können. @8 Einverstanden. Aber dafür braucht es keine staatliche Verordnung. @6 Doch, es hilft. @4 Vielleicht Folgendes: Es gibt nicht eine Lösung, sondern einen Strauss Lösungen. @8 - Okay. @4 Das eine sind Präventivmassnahmen, Weiterbildung, Ausbildung. Aber auch Schutzmassnahmen. Ich bin mit Ihnen einig, dass es am besten wäre, wenn die Sozialpartner gemeinsam einen solchen Gesamtarbeitsvertrag unterschrieben. In der Pharma habe ich es geschafft. Aber in der Maschinenindustrie habe ich lange verhandelt und aufgezeigt, dass es intelligente sozialpartnerschaftliche Lösungen gäbe, die branchenmässig zugeschnitten sind und nicht alles über einen Kamm scheren. Sie sind ausgeklügelte, differenziert und beschneiden die unternehmerische Freiheit nicht besonders. Aber von der Arbeitgeberseite hörte ich nur "Niet". Und sie sagen mir, das Problem existiere nicht, wie zu Beginn dieser Sendung. @7 Der Vorteil der sozialpartnerschaftliche Lösung ist, dass man etwas machen kann, das auf eine Branche zutrifft. Die Baubranche ist nun mal anders als die Pharma und die Maschinenindustrie ist anders als der Detailhandel. Ich glaube, die Idee, dass man in allen Branchen alles haben kann, funktioniert nicht. Denn am Ende des Tages kann man sich das einfach nicht leisten. Da sind wir uns halt nicht einig. Das Ziel muss es sein, dort, wo man mit Jugendlichen ein Thema hat, dieses spezifisch zu lösen. In einer anderen Branche mag dies kein Thema sein, dort gibt es dafür vielleicht viele Frauen ... @4 Wären Sie in der Maschinenindustrie denn bereit, dieses Problem branchenspezifisch zu lösen? @7 Ich sage einfach: Die Maschinenindustrie hat mit Ihnen vor einigen Jahren im Prinzip einen Gesamtarbeitsvertrag verhandelt. Da lagen verschiedene Themen auf dem Tisch. @1 Aber der Kündigungsschutz wurde nicht diskutiert. @7 Es lagen verschiedener Themen auf den Tisch. Herr Pardini hat unter anderem einen Mindestlohn durchgesetzt. Man kann nicht alles haben. Es gibt gewisse Dinge, die man hat, andere hat man nicht. Es funktioniert nicht, einfach den Bauchladen auszulegen und alles zu wollen. @4 Aber das Interesse hätten wir doch beide: Sie sprechen von Fachkräftemangel in der Schweiz, propagieren das landauf, landab. Ihr Bundesrat, unser Bundesrat Schneider-Ammann propagiert das seit Jahren. Aber das hier ist keine Frage von Gewerkschaft-Arbeitgeber. Diese Leute haben doch ein Anrecht auf eine Antwort. Es wäre doch gescheit, wenn wir uns zusammensetzen und eine Lösung suchen würden, die branchenmässig zugeschnitten ist. Wie Sie das sagen. So, dass wir ihnen in die Augen sehen können und sagen: "Wir haben eine Lösung." @1 Vielleicht sind gar nicht all diese Leute mit Ihnen einverstanden, was den Kündigungsschutz betrifft. Guten Abend, Franziska Leuenberger. @11 Guten Abend. @1 Sie schrieben uns, so ein Kündigungsschutz müsse nicht unbedingt sein. @11 Ja, ich bin ein sehr freiheitsliebende Mensch und ich denke, wenn ich die Stelle kündigen will, will ich nicht fünf Monate warten. Denn ich kann mir auch nicht vorstellen, dass ein Arbeitgeber fünf oder sechs Monate auf mich wartet. In meiner momentanen Situation - ich werde ihm Juni ausgesteuert - hätte mir ein Kündigungsschutz gar nicht genützt. @1 - Regula Rytz? @6 Ich glaube, Corrado Pardini hat es vorhin gut gesagt: Es sind verschiedene Massnahmen nötig. Diese Massnahme betrifft vor allem Leute, die lange bei einem Betrieb sind, die sich darauf eingestellt haben, wie sie ihr Leben weiter gestalten werden. Sie haben mit 50 vielleicht darauf verzichtet, den Job zu wechseln, als es noch gut gegangen wäre. Viele haben ja diese Schere im Kopf. Aber diese wollten nun bei ihrem alten Arbeitgeber bleiben. Es geht darum, dass diese besser geschützt sind. Für andere Situationen braucht es andere Massnahmen. Über diese werden wir auch noch sprechen. Es gibt kein Rezept, das bei allem hilft. Aber ein solch differenzierter Kündigungsschutz, wie ihn Corrado Pardini vorschlägt, ist für viele Arbeitnehmende in diesem Land ganz wichtig: mehr Solidarität, mehr Fairness. @1 Frau Leuenberger, immer noch nicht überzeugt von Kündigungsschutz? @11 Nein, es entspricht mir einfach nicht ganz. @1 Was wäre denn nötig? Sie in dieser Situation, kurz vor der Aussteuerung - was, denken Sie, würde helfen? Für Arbeitslose über 50. @11 Ganz sicher, dass der Arbeitgeber zur Verantwortung gezogen wird. Das erscheint mir wichtig. Es kann nicht sein, dass ich mit 59 keinen Job mehr finde. Das ist skandalös, das gibt es einfach nicht. Auch wenn ich keine super Ausbildung hatte - ich war noch Hausfrau und Mutter während 20 Jahren, konnte mit 42 noch eine Bankausbildung machen, worauf ich furchtbar stolz bin. Es scheint mir, der Arbeitgeber müsse von der Politik in die Mangel genommen werden. Es gibt nichts anderes. @1 Frau Gössi, nehmen Sie Herrn Vogt, den Arbeitgeber, in die Mangel? @5 Ich finde es extrem mutig, dass Sie hierher kommen und das sagen. Und das Sie sich gleichzeitig auch noch gegen einen Kündigungsschutz aussprechen. Denn das ist an dieser Diskussion extrem wertvoll: es findet eine Sensibilisierung statt. Eben auch bei den Arbeitgebern. Diese Diskussion ist nötig. Ich bin aber von Herzen davon überzeugt, wenn man hier politisch reinfährt, mit Regulatorien kommt, dass man dann allen schadet. Denn letztendlich macht man den liberalen Arbeitsmarkt kaputt. Das ist etwas, was ich bei Herrn Pardini wirklich nicht verstehe. Branchenlösungen sind möglich. Wenn ich zum Beispiel den Gesamtarbeitsvertrag beim Bau-Hauptgewerbe ansehe, ist dort, soviel ich weiss, auch ein Kündigungsschutz von sechs Monaten bei älteren Arbeitnehmenden enthalten. Darum: Branchenlösungen sind möglich. Wenn ich das gesamte Ausland betrachte: Italien, Frankreich - dort haben wir Arbeitslosenquoten ... Frankreich 10 %, Italien 12 % ... @4 Kommen Sie mir nicht mit italienischen und französischen Zahlen! @5 Sie haben alle einen massiv höheren Kündigungsschutz und es funktioniert nicht. Wieso sind Sie nicht bereit, etwas vom Ausland zu lernen und das bei uns entsprechend anzuwenden? @4 Lassen Sie uns nicht Birnen und Äpfel vermischen, Frau Gössi! Das bringt nichts. Nochmals: Es ist keine Frage des französischen oder italienischen Rechtssystems. Was wir vorschlagen ... Wir haben ein Substitutionsproblem, das heisst, teurere, ältere Arbeitnehmer werden oft durch sehr günstige junge ersetzt - ohne Grund. Und ich finde, es braucht eine Beweispflicht vom Arbeitgeber, damit er das nicht tut. Denn das ist unanständig und nicht schweizerisch. Das machte man früher nicht. Ich arbeite seit 30 Jahren in meinem Job. Vor 25, 20 Jahren gab es das nicht. Denn wir hatten anständige Patrons mit einer sozialen Verpflichtung. Heute habe ich Manager mit der einzigen Verpflichtung, den Profit zu maximieren und ihren Aktionären gerecht zu werden. Das ist der grosse Unterschied. Und diese muss man in die Mangel nehmen, da gebe ich Ihnen recht. Es mag sein, dass der Kündigungsschutz für sie so nicht stimmt. Aber das Gros ist, dass wir das differenziert machen müssen. Branchenlösungen werden durch die Arbeitgeber verweigert. Wir bieten Hand, jedoch nicht die Arbeitgeber. @1 Corrado Pardini, Einspruch von Franz Jaeger. Schon wieder bei Herrn Pardini. @8 Gut, Corrado Pardini hat ganz klar gesagt, Manager, die nur den Gewinn maximieren ... Ich glaube, das ist eine ganz kleine Minderheit. Das müssen wir einfach einmal sehen. In der Schweiz haben wir, das weisst du besser als ich, fast 99 % KMU. Und dort gibt es keine Manager, sondern Unternehmer, die eine Verantwortung haben, ein Verantwortungsgefühl gegenüber ihren Mitarbeitern. Sie schmerzt es wahnsinnig, wenn sie jemanden entlassen müssen. Vor allem jemanden, der schon lange bei ihnen war und auch schon älter ist. Ich möchte da nicht alle in einen Topf werfen. Ich bin überzeugt, dass das andere Einzelfälle sind. Natürlich ist auch jeder Einzelfall nicht gut. Darum bin ich der Meinung, dass es diese Branchenlösungen auf sozialpartnerschaftlicher Basis geben muss. @1 Nicht mit Zwang. @8 - Das wollen wir ja. Und wenn das kommt, haben wir das Hauptproblem gelöst. @4 Aber Franz, es braucht zwei. Es braucht einen Arbeitgeber und eine Gewerkschaft, die einverstanden sind. Aber sie verwehren sich seit Jahren jeglichem Gespräch, um Lösungen zur Reintegration dieser Leute zu finden. @8 Valentin Vogt, ist das so? @7 Jedes Jahr werden von den grossen Verbänden ein, zwei Gesamtarbeitsverträge erneuert. Das ist ein Nehmen und Geben. Sie haben Forderungen, die Arbeitgeber haben Forderungen, man findet sich und unterschreibt Gesamtarbeitsverträge. @4 Aber in dieser Frage kommen wir nicht weiter. @7 Wir haben 300'000 Unternehmen in diesem Land. Und Franz Jaeger hat es gesagt: Das Gros davon sind kleine, patronal geführte Unternehmen. Die grossen Unternehmen, die Sie quasi als Abzocker bezeichnen ... @1 Jene, die man in die Mangel nehmen muss. @7 Wir haben 20 Unternehmen im SMI, die in diesem Land ca. 125'000 Leute beschäftigen. Das sind multinationale Konzerne, die den Grossteil der Angestellten nicht hier in der Schweiz haben. Man muss einfach schauen, dass man Massnahmen trifft, die am Schluss etwas bringen und nicht einfach etwas beschliessen, damit die Politik befriedigt ist. Das bringt überhaupt nichts. @6 Nein, es geht nicht um die Politik, sondern um die Menschen, für die wir eine Verantwortung haben. Wenn man immer wieder das hohe Lied der Sozialpartnerschaft singt, ist das schon gut. Es gibt auch eine gute, lebendige Sozialpartnerschaft. Aber sie ist überhaupt nicht in allen Branchen präsent. Es gibt ganz viele - ich weiss nicht, wer von Ihnen hier in einem Bereich arbeitet, in dem es einen Gesamtarbeitsvertrag gibt, in dem diese Sozialpartnerschaft funktioniert. @1 Fragen wir doch! Gibt es jemanden im Publikum, der einen Gesamtarbeitsvertrag hat, der das weiss? Sie, Herr Schiesser, hatten einen. @9 - Ich hatte keinen. Aber ich diskutierte heute Nachmittag noch mit einem Freund, der ein richtiger Büezer, also ein Arbeiter ist. @1 Was heisst das? @9 Er arbeitete auf dem Bau und bekam gesundheitliche Probleme. Er fiel mehr und mehr aus dem Job. Dann beginnt die Jobberei - man arbeitet man hier, mal dort. Dann sieht der Lebenslauf schon nicht mehr so schön aus. Wenn er jetzt hier wäre, würde es viel lauter als mit uns, die ich als sogenannte White Collar Labour bezeichne. Wir hatten alle Manager-Jobs. Aber ich finde hier eigentlich niemanden, der einen richtigen Arbeiter-Job hatte. Und ich sehe an seinem Schicksal, das er unglaublich kämpft, um nicht aufs Sozialamt zu müssen. Ich hoffe auch, dass das nicht sein muss. Er hatte einen Gesamtarbeitsvertrag, der aber in seiner Situation nicht extrem viel nützte. @1 Der nützt einem gar nicht so viel, wenn man den Job verliert, Petra Gössi. Schade, dass er sich nicht gemeldet hat. @3 * Husten * @5 Entschuldigung. @1 Sonst übernimmt bestimmt Herr Vogt kurz. @7 - Sicher. Die Hälfte der Abeitnehmenden in der Schweiz unterstehen einem Gesamtarbeitsvertrag. Jeder Zweite ist quasi unter einem Gesamtarbeitsvertrag. Damit diese Zahl einmal klar ist. @6 Ja, aber für die andere Hälfte müssen wir auch sorgen. Und das sind meistens die, die in einer schwierigen Branche arbeiten, wo es auch für die Gewerkschaften schwierig ist, gute Gesamtarbeitsverträge auszuhandeln, wie zum Beispiel im Dienstleistungsbereich. Und dort greift eben die Verantwortung der Politik. Es ist lustig: Ich habe kürzlich in einer Zeitung eine Aussage des früheren FDP-Präsidenten Philipp Müller gelesen. Er hat gesagt: "Wenn das ungeschriebene Gesetz, dass man gut zu den älteren Arbeitnehmenden schaut, nicht mehr gilt, wird die Forderung nach einem richtigen Gesetz stärker." Ich glaube, wir sind jetzt genau ... @1 Er hat aber gesagt, er sei dagegen, Frau Nationalrätin. Er hat einfach damit gedroht. @6 Er hat einfach gesagt, der Druck steige. Das ist ja nicht er, das sind die Leute in der Bevölkerung, die sagen: "Wir stellen fest, es wird wirklich schlimmer." Wir sehen es auch, die Zahl der älteren Arbeitnehmenden steigt ... @5 Jetzt sind wir wieder am Anfang der Diskussion. Die Zahlen zeigen klar, dass es nicht einfach schlimmer wird. @6 Doch! @5 Es gibt ganz klar schwierige Einzelfälle, von denen jeder tragisch ist. @6 Die Wut steigt auch bei den Leuten. @3 * Sie sprechen durcheinander * @5 Es ist auch ganz klar so, dass überall, wo Missbrauch stattfindet, die Politik anfängt zu reagieren . Und meistens schiesst sie mit den Lösungen übers Ziel hinaus. Aber in dieser Diskussion werden alle Arbeitgeber so hingestellt, als wären sie Schwerverbrecher. @4 Überhaupt nicht! @5 Ich kenne vor allem Arbeitgeber, die ältere Arbeitnehmende nicht entlassen. Dort, wo ich arbeite, bin ich zum Beispiel die Jüngste. Und die Leute in meinem Unternehmen würden sich von mir nicht einmal beraten lassen, weil sie finden, ich sei mit 40 zu jung. Sie möchten gerne einen Berater, der 60 ist. Wenn Sie erlauben ... @4 Aber ist es ein Fakt ... @5 Sie können nicht alle hinstellen, als seien sie Schwerverbrecher, die alle entlassen würden, die ein bisschen älter sind. Das geht wirklich nicht. @4 Frau Gössi: Erstens hat niemand von Schwerverbrechern gesprochen. Ich sage, die Arbeitgeber hätten weniger soziale Verantwortung als vor 25 oder 30 Jahren. Das ist eine Tatsache, die ich feststelle. Ich bin wöchentlich in den Betrieben, übrigens auch in KMU. Auch dort gab es einen Wandel, Franz. Früher hatte man einen Patron, der sehr eng mit den Leuten zusammengearbeitet hat. Heute hat man zum Teil in Betrieben, auch in KMU, ein Management, das etwas anders funktioniert. Die soziale Verantwortung wird nicht mehr so sehr wahrgenommen. Was früher normal war, wird heute nicht mehr so gelebt. Das erlebe ich tagtäglich. @1 Herr Jaeger, Sie wurden angesprochen. @4 Ja, aber noch einmal schnell zu Frau Gössi: 50 % der Langzeitarbeitslosen sind über 50, das sagt auch die Statistik von Herrn Projer. Wollen wir für diese Leute etwas machen? Zu allen unseren Vorschlägen habe ich von Ihnen nur ein Nein gehört. Was sagen Sie denn? Sie haben einfach gute und schöne Worte für diese Leute, aber damit haben sie nicht gegessen. Es wird niemand ausgesteuert, wenn man ihm gut zuredet. Ich will jetzt Lösungen! @5 Du sprichst jetzt von Leuten, die schon in der Langzeitarbeitslosigkeit sind, da gibt es bereits sehr viele Hilfsmittel. Wenn man arbeitslos ist, gibt es zum Beispiel Integrationsmassnahmen. Zum Beispiel, dass über ein Jahr 50 % des Lohns übernommen wird. Es wird dann länger Arbeitslosengeld ausgerichtet. Es ist aber ein Unterschied, ob ich schon in der Langzeitarbeitslosigkeit bin oder ob es darum geht, dass man dafür sensibilisieren muss, dass eben genau ältere Arbeitnehmende sehr viele Qualitäten haben, die in einem Unternehmen auch sehr viel bringen. @1 Wenn ich ganz kurz unterbrechen darf. Herr Pardini, Sie sind wieder genau darauf zurückgekommen, worüber wir eigentlich sprechen: nicht nur allgemein über Gesamtarbeitsverträge oder über die internationale Lage, sondern über die Situation von älteren Arbeitnehmern. Leute über 50, die Angst haben, ihren Job zu verlieren. Und Sie, Herr Pardini, haben es gesagt: Ein Punkt ist immer, dass diese teurer sind. Es gibt einem Punkt - vielleicht kann die Regie das zeigen -, an dem man es ganz objektiv sagen kann, dass politisch gewollt ältere Arbeitnehmer für eine Firma teurer sind. Das ist bei der Pensionskasse. @2 Arbeitnehmer Ü50 - sie sind für ihre Unternehmen wertvoll. Unter anderem gelten sie als loyal - und bringen viel Erfahrung mit. Arbeitnehmer Ü50 sind aber auch teuer: Oft verdienen sie mehr als jüngere Kollegen. Und das Unternehmen muss für sie höhere Pensionskassenbeiträge bezahlen. Für Arbeitnehmer bis 34 bezahlt das Unternehmen 3,5 % des versicherten Lohnes in die Pensionskasse. Bei Arbeitnehmern über 55 sind es 9 %, die das Unternehmen bezahlen muss. Die Beiträge für ältere Arbeitnehmer sind also mehr als doppelt so hoch wie die für die Jungen. @1 Wenn man das anschaut, dass sozusagen staatlich gewollt diskriminiert wird gegen ältere Arbeitnehmer - ich spitze das jetzt etwas zu -, dann versteht man das vielleicht schon nicht. Thomas Suri hat uns geschrieben, guten Abend. @12 Guten Abend. @1 Sie sind selber auf Stellensuche im Moment. @12 Nein, ich habe in der Zwischenzeit wieder etwas Boden unter den Füssen. Aber ich war ausgesteuert und ich war sehr tief in dieser Situation. Es war schwierig. Dank meiner Familie und guten Freunden habe ich da herausgefunden. Aber das Damoklesschwert droht immer noch. In den letzten Jahren hatte ich jeweils auf drei Monate befristete Verträge. @1 Immer nur befristete Verträge. @12 Ich kam also nicht in einen normalen Arbeitsvertrag hinein. @1 Was jetzt die Kosten angeht - also die Angst von gewissen Firmen, dass ältere Arbeitnehmer teurer sind ... Man sieht, bei der Pensionskasse sind sie wirklich teurer. Was muss man da machen? @12 Wir sind teurer, ja. Wenn man ein Jobangebot hat, muss man das mit einberechnen und sagen: "Na ja, dann trage ich halt die 9 %, sonst gibt es nie einen Job." Aber ich möchte einen ganz anderen Punkt aufgreifen. Die Diskussion am Anfang drehte sich um Statistiken, denen Sie nicht glauben. Ich glaube ihnen auch nicht. Das, was ausgewiesen wird, stimmt nicht. Alle Arbeitslosen gehen zum RAV - die meisten, ich habe auch Freunde, die nicht einmal dort hingegangen sind. Und dann, nach zwei Jahren, werden sie ausgesteuert. K e i n e Statistik erfasst sie, null, zero. Für diejenigen, die nachher bleiben, existiert keine Statistik. Und solange die nicht da ist, wird die Politik nicht sensibilisiert. Die muss auf den Tisch. @3 * Applaus * @1 Valentin Vogt. @7 Wir wissen, dass pro Monat 3'000 Leute ausgesteuert werden. Wir wissen aber auch, dass von diesen 3'000 die Hälfte nach einem Jahr wieder im Arbeitsmarkt zurück ist. Nach zwei Jahren in etwa 60 %. Das SECO hat das untersucht, es ist so. Ich glaube, wir müssen nicht darüber diskutieren, ob die offiziellen Statistiken, die das Bundesamt für Statistik macht ... Die machen ja nicht die Arbeitgeber, sondern das Bundesamt für Statistik. Wenn wir diese Diskussion führen, wird es schwierig, denn dann diskutieren wir faktenfrei. Ich erlebe das schon auch, was Sie sagen, aber wir lösen das einfach anders. Wenn wir bei uns im Betrieb eine Stelle haben, bei der wir zum Beispiel 80'000 Franken bezahlen, und ein älterer Arbeitnehmer diese Stelle innehat, dann rechnen wir rückwärts. Wir sagen: "Er hat höhere Abzüge bei den Sozialversicherungen, dann bekommt er netto etwas weniger." Dafür hat er dann mehr in der Pensionskasse. Das war bei uns noch nie ein Problem. @1 Dass sie teurer sind, ist also kein Grund, Leute zu entlassen. @7 Das Hauptproblem ist eher, dass die Lohnkurve in der Vergangenheit ... Also wir hatten ein Lohnsystem nach dem Motto "je älter desto mehr", der Bund hat es immer noch. @1 Also ist das Problem nicht die Pensionskasse, sondern dass die Leute einfach automatisch mehr Geld wollen. @7 Ja, wir müssen in Zukunft vermutlich neuer Arbeitsmodelle haben. Wir müssen vielleicht schauen, dass man mit 55 den Spitzenwert hat und mit 58 vielleicht in Teilzeit geht. Mit 65 dann vielleicht 60 % arbeitet, dafür dann auch länger arbeitet ... @1 Ich unterbreche Sie nur ungern, Herr Vogt, aber Herr Suri möchte wieder das Wort. @12 Ich bin auch einverstanden mit dem, was Sie sagen, aber Sie haben die Statistik schon wieder zur Seite geschoben. Einfach weg. Der zweite Punkt, der für mich sehr wichtig ist: Wir schaffen Anreize, um Unternehmen in der Schweiz anzusiedeln. Wieso macht der Bund nicht auch Steuererleichterungen für Arbeitslose oder Ausgesteurte über 50? Das wäre ein Punkt, an dem man helfen könnte. Wenn ich nach Deutschland fahre, muss ich die Vignette bezahlen, den Deutschen wird sie wieder zurückbezahlt. Hier haben wir noch den Inländervorrang, den man so elegant umgehen könnte. @1 Also Subventionen, damit man ältere Arbeitnehmer anstellt. Und der dritte Punkt ... Warten wir doch schnell, Herr Suri, wenn wir in der "Arena" allzu viele Punkte mischen gibt es einen riesigen Salat. @7 Es gibt Einarbeitungszuschüsse. Wenn Sie also jemanden einstellen, der länger arbeitslos ist, können Sie als Arbeitgeber beantragen, dass Sie während einer gewissen Zeit nur die Hälfte des Lohns bezahlen. Solche Mittel gibt es. Das ist ein Baukasten, aus dem man je nach Bedarf etwas herausnehmen kann. @1 Vielen Dank, Herr Vogt. @13 Ich möchte noch etwas zur Statistik sagen. Es wird immer über die Arbeitslosenstatistik gesprochen. @1 Können Sie sich noch vorstellen, Frau Joos? @13 Ja, ich bin Geschäftsführerin des Verbandes "Avenir 50plus". Wir vertreten einerseits die Interessen der Erwerbslosen und andererseits machen wir auch täglich Beratungen mit Betroffenen. Wir hören natürlich viel über diese Problematik. Aber doch noch etwas zur Statistik. Bei der Arbeitslosenstatistik ist es so, dass alle, die in einem Kurs sind oder in einem Beschäftigungsprogramm, nicht mitgerechnet werden. Jetzt weiss man, dass die Älteren überdurchschnittlich oft in Beschäftigungsprogrammen und in Kursen sind. Es wird unter anderem auch in dieser Zürcher Studie gesagt: Wenn man etwas zu den Älteren aussagen will, darf man nicht die Arbeitslosenstatistik heranziehen, weil sie dort überdurchschnittlich oft weggerechnet werden. Man müsste wenn schon die Zahl der Stellensuchenden heranziehen. @1 Wenn Sie erlauben, Frau Joos, möchte ich gerne eine Replik zu dieser Statistik von Petra Gössi zulassen. Und dann lassen wir dieses Thema und wenn wieder über die Menschen. Danke, Frau Joos, und bitte, Petra Gössi. @5 Es gibt ja eine Arbeitslosenstatistik und es gibt eine Erwerbslosenstatistik, die das eben auch mit aufnimmt und auch das zeigt. Diese Zahlen sind einfach harte Fakten, auch das ist unterdurchschnittlich. Ich habe ja diese Statistik nicht gemacht. @4 Wenn man das Problem nicht wahrnehmen will, dann löscht man es einfach aus der Statistik. Aber gehen wir zurück zu den Leuten. Grundsätzlich haben wir jetzt über ihre Situation gesprochen, wenn sie arbeitslos sind. Aber noch einmal: Es wäre ja viel intelligenter, anzusetzen, bevor sie arbeitslos werden. Deswegen müssen wir - neben allen Integrationsmassnahmen, die Weiterbildung usw. - darauf achten, dass die Leute gar nicht arbeitslos werden. @1 Was muss man denn dort machen? @4 Ich glaube, da gibt es verschiedene Ansätze. Das eine ist: Ich finde auch, dass das Arbeitsversicherungsgesetz AVIG zu wenig greift. Die Kurse und Weiterbildungen kann man erst beanspruchen, wenn man von der Arbeitslosigkeit bedroht ist. Das ist so im Gesetz verankert. Ich glaube, dort müsste man umdenken und sagen: "Ab 50 gibt es ein erhöhtes Risiko." Deswegen sollen die Leute die Möglichkeit haben, auch wenn sie im Job drin sind, Zuschüsse zu bekommen, wenn sich beruflich oder auch persönlich weiterbilden wollen. Und der Arbeitgeber muss gezwungen werden, ihnen diese Zeit zur Verfügung zu stellen, damit sie schon weiter sind, wenn dann der Fall eintritt. @1 Aber, Herr Pardini, wenn ich da mal nachhaken darf. Genau der Punkt, den Sie jetzt angesprochen haben - vielleicht darf ich das auch Regula Rytz wieder mal fragen. Sie sagen "Zwang", "der Arbeitgeber muss", die Weiterbildung sei eine Pflicht des Arbeitgebers. Ist das nicht Eigenverantwortung? @4 Nein, ich sage ... zum Teil soll der Arbeitnehmer diese Möglichkeit in Eigenverantwortung wahrnehmen können. Aber der Arbeitgeber muss ihm die nötige Zeit zur Verfügung stellen, damit er diese Weiterbildung betreiben kann. Oft scheitert es daran. Das ist das eine. Das Zweite ist die Sensibilisierung der Arbeitgeber und das dritte Element ist ein besserer Schutz der Arbeitnehmer. @1 Gut, Weiterbildung ... Ich versuche immer wieder, dieses unglaublich komplexe und vielschichtige Thema von heute zu fokussieren. Weiterbildung - Petra Gössi, müssten da die Arbeitgeber auch ihren Teil beitragen und den Raum lassen, damit die Leute das machen können? @5 - Das machen sie. Es gibt sehr viele Arbeitgeber ... Und es gibt übrigens auch sehr viele ältere Arbeitnehmende, die sich kontinuierlich weiterbilden. Das zeigen die Zahlen. Ich glaube nicht, dass wir hier mit einem Zwang weiterkämen. Ich habe es zuvor schon gesagt: Das Thema Sensibilisierung ist wichtig, aber das wird schon gemacht. @4 @6 Nein! @6 Es gibt ganz viele Leute, zum Beispiel auch im kaufmännischen Bereich ... Ich war acht Jahre lang verantwortlich für 750 Arbeitnehmende. Da muss man schon genau schauen, dass die Leute, die zum Beispiel früher das KV gemacht hatten, all diese Veränderungen in der ganzen Arbeitsorganisation ... Jedes Jahr gibt es wieder ein neues Computerprogramm usw., da muss man wirklich dranbleiben. Das ist auch eine grosse Selbstverantwortung der Arbeitnehmenden, aber die Arbeitgeber sind auch gefordert. Und es gibt Branchen und Betriebe, in denen das nicht gut läuft. Was mir auch wichtig scheint: Wir sprechen jetzt von der ganzen Digitalisierung, Industrie 4.0, also dass immer mehr Arbeitsplätze digitalisiert werden und sich massiv verändern. Ganz wichtig - und vielleicht könnten wir uns dort einigen -, wäre so etwas wie früher bei den Lehrstellenbeschlüssen, also ein Spezialprogramm, in das auch öffentliche Gelder flossen. Das dürften Sie als Arbeitgeber auch mitfinanzieren. @1 Mitfinanzieren "dürfen". @6 Ja, dass man einen Sondereffort unternimmt, um die Arbeitnehmenden, die schon länger im Arbeitsmarkt drin sind, auf die Digitalisierung vorzubereiten. @1 Also ein Impulsprogramm. Eine Art Konjunkturprogramm für ältere Arbeitnehmer. @6 Genau, das könnten wir heute gemeinsam beschliessen. @7 Die betriebliche Praxis mit der Weiterbildung steht. Ich glaube, die als Arbeitgeber haben auch ein grosses Interesse daran, dass diese Weiterbildung stattfindet. Wir bekommen neue Maschinen, die man gar nicht bedienen kann, wenn man diese Weiterbildung nicht hat. Wir schicken die Leute in Ausbildungskurse, wir unterstützen aber auch Ausbildungen, die nicht direkt etwas mit dem Beruf zu tun haben. Wenn zum Beispiel jemand eine zusätzliche Sprache lernen will, bezahlen wir 50 % und geben einen Teil der Zeit daran. Wir machen dann eine Vereinbarung mit dem Mitarbeiter, damit er dann natürlich auch eine Weile bleibt und dieses Wissen auch bei uns einsetzen kann. Das findet in der beruflichen Praxis statt. Ich glaube, die Frage ist ... Darf ich noch schnell fertig reden? Wichtig ist, dass sich die Mitarbeiter dieser Weiterbildung verstärkt bewusst sind. Es gibt immer wieder Mitarbeiter, dem wir sagen müssen: "Es wäre jetzt nicht schlecht, wenn du etwas machen würdest." Es gibt auch Mitarbeiter, die sagen: "Schauen Sie, ich bin jetzt schon 20 Jahre hier, was wollen Sie denn?" "Mache ich denn meine Arbeit nicht richtig?" @4 Jetzt schieben wir das Problem wieder den Arbeitnehmern in die Schuhe, die nicht flexibel oder zu wenig motiviert sind. Ein konkretes Beispiel: Wir wissen, dass in den nächsten Jahren Zehntausende Arbeitsplätze verschwinden werden, gerade zum Beispiel im Verkauf bei den Kassiererinnen. Ich habe einen CEO eines grossen Detailhändlers in der Schweiz konkret konfrontiert und gesagt: "Schauen Sie, bei Ihnen arbeiten so und so viele Frauen - von denen werden 60-70 % in den nächsten Jahren die Stelle verlieren." Wir müssen doch jetzt eine Passerelle über die nächsten Jahre entwickeln, die der Staat vielleicht mitfinanziert, die der Arbeitgeber mitfinanziert, damit man diese Leute in einen neuen Job führt. Denn Kassiererin werden sie nicht mehr sein. @1 Aber? Er hat Nein gesagt? @4 Er hat Nein gesagt. Das ist die Realität. Kommen Sie mir nicht mit dem Märchen, dass die Leute nicht motiviert seien. @7 Es ist sicher nicht Aufgabe des Staates, den Unternehmen oder einem grossen Detailhändler so etwas zu sagen. Er ist selber daran ... @4 Aber die Leute sind doch Opfer! Die Leute sind Opfer der Gleichgültigkeit dieses Arbeitgebers. Und morgen sind das Frauen wie sie, die plötzlich ausgesteuert werden. @7 Wenn Sie die zwei grossen Detailhändler ansprechen - die haben eine grosse soziale Art. Das muss man wirklich mal sagen, dass die zwei ihre Sache wirklich gut machen und sich um ihre Leute kümmern. Das weiss ich persönlich, weil ich auch mit diesen Leuten diskutiere und dort auch schon den einen oder anderen platzieren konnte. Ich betreue ja selber auch Leute. Die machen das wirklich gut. Ich glaube, es ist nicht Aufgabe der Politik und des Staates, den grossen Unternehmungen zu sagen, wie sie Leute weiterbilden müssen. Das können sie selber. @6 Wir sind froh um alle, die sich um die Leute kümmern, Herr Vogt. Wir haben es vorhhin gesagt: Es gibt viele Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen, die sehr verantwortungsvoll sind. Ich danke allen, die das machen. Aber: Es kommen Probleme auf uns zu, die sie selber vielleicht gar nicht sehen können oder wollen. Der ganze Bekleidungsbereich zum Beispiel wandert ab. Es wird alles nur noch per Paket nach Hause bestellt, man geht nicht mehr in die Geschäfte. Wenn diese Betriebe einfach geschlossen werden ... Es wird ja jetzt gerade ein grosser Arbeitgeber im Bekleidungsbereich in der Schweiz geschlossen. Das vorauszusehen, ist auch Aufgabe der Politik. Dass wir zusammen mit Ihnen, den Arbeitgebern und den Arbeitnehmerinnen Lösungen finden. Damit diese Personen - meistens Frauen - rechtzeitig die Chance bekommen, sich umzuschulen. Sonst passiert nichts. @1 Franz Jaeger, brauchen wir mehr Politik? Denn wenn Frau Rytz sagt: "Wir müssen mithelfen", meint sie Regulierung und politische Beschlüsse. @8 Ja, eben, mehr Politik, mehr Staat - ich bin einfach der Auffassung, dass es wichtig ist, dass ein kultureller und mentaler Wandel stattfindet. Es gibt natürlich Vorbehalte gegen ältere Arbeitnehmer bei der Auswahl oder bei Entlassungen. Das ist eindeutig. Wir müssen diese Situation generell überwinden. Diese Vorbehalte gegen die Älteren sind völlig blödsinnig. Wenn man älter wird, verliert man nicht an Energie, also ich ... @1 Wieso schauen Sie mich an, Herr Jaeger? @8 So gross ist der Unterschied zwischen uns nicht in Sachen Energie. @1 - Finde ich auch. @8 Sie sind grösser als ich, aber trotzdem ... @1 Vielleicht habe ich irgendwann so viel Energie wie Sie, Herr Jaeger. @8 Ja, hoffentlich auch, das würde ich Ihnen auch zutrauen. Und trotzdem: All die Vorteile und Fähigkeiten, die man hat, wenn man älter wird, müssen mal bewusst gemacht werden. Hier in dieser Runde haben wir sehr viele Betroffene, bei denen ich sagen muss, dass ich jedem von ihnen zutrauen würde, dass sie noch gute Arbeit leisten können. Ich bin nicht der Auffassung, dass der Staat das organisieren muss. Dass er mit Vorschriften ... @1 Aber sie bekommen diese Jobs nicht, Herr Jaeger. @8 Ja was bekommen sie nicht? @1 Diese Leute, die hier sind, haben zum Teil Hunderte von Bewerbungen geschrieben. Das sind motivierte Leute, die so mutig sind, dass sie sogar ins Studio kommen. @8 - Ja, das sage ich ja. Und noch etwas: Wir machen heute diese Sendung - und Sie sagen, Sie hätten schon im Vorfeld ein gewaltiges Echo gehabt. Sie hatten auch ein Echo, Sie auch. Eine solche Sendung zeigt auch, dass wir hier in der Schweiz wirklich ein Problem haben für viele, die betroffen sind. Dies, obwohl das Risiko für ältere Leute, in eine solche Situation hineinzukommen, in den letzten Jahren nicht zugenommen hat. Das sagt die Forschung nun einmal. Es ist einfach nicht so. @1 Gut, dann habe ich eine kritische Frage an Sie und an die bürgerliche Seite diesmal. Herr Jaeger, Sie sagen heute Abend, man müsse die Wirtschaft aufwecken, es brauche einen Aufruf, einen Mentalitätswandel. Das können wir alles verlangen, bis wir grün, gelb oder blau werden oder rot, wie die Parteifarbe von Herrn Pardini. Aber das ist nichts, wenn es keine neuen Gesetze gibt und wir es nicht irgendwann regeln oder erzwingen. Das wäre das Gegenargument. @8 - Das sagen Sie also. Man muss also in der Schweiz ein Gesetz haben, um ein Problem zu erkennen, und dann löst man es auch wieder per Gesetz. Und am Ende ertrinken wir alle in den Gesetzen. Diese Gesetze können dann nämlich auch umgangen werden. Das wissen wir auch, leider, aus dem Ausland. @1 Ach so, das ist der Punkt. Entschuldigung, Herr Pardini. Ich darf jetzt im Namen von Herrn Jaeger die Frage an Herrn Pardini stellen. Das ist also das Problem: Sie können jede Regulierung beschliessen, die Sie wollen, Sie hinken immer einen Schritt hinterher. @4 Ich kann nur eines sagen: Ich habe jetzt X-mal gehört, dass die Vorschläge, die wir machen - und die sind mannigfaltig: prophylaktisch mit Bildung, Kündigungsschutz ... Aber mehr, als dass das nicht gut sei, habe ich heute Abend weder von der Wissenschaft noch von den Arbeitgebern gehört. Bringen doch Sie Lösungen! Der Appell an die Selbstverantwortung des Unternehmers, das weisst du, lieber Franz, so gut wie ich, hat bis jetzt nicht gefruchtet. Und bei dem Kulturwandel, zu dem du aufrufst, mache ich mit. Ein Kulturwandel wäre schon einmal, dass sich die Arbeitgeber mit uns an einen Tisch setzen und zugeben, dass das Problem existiert. Und nicht, dass sie immer sagen, diese Leute würden in der Statistik gar nicht existieren. @1 Herr Pardini, wenn ich Ihnen eine kritische Frage stellen darf - und danach höre ich wieder diese Seite an. Herr Jaeger hat gesagt: "Ihre Gesetze und Regulierungsversuche funktionieren nicht." Es sei nicht effizient. @4 Fakt ist: In der Chemiebranche habe ich einen Gesamtarbeitsvertrag, der unterschrieben ist und greift. Die Arbeitgeber sagen auch, dass er greift, das wurde publiziert. Sie seien aufmerksamer geworden und würden mehr Sorge tragen. Ein Gesetz ist ja auch dazu da, dass es in einem Betrieb eine Sensibilisierung gibt. Ich muss sagen: Wenn Sie diesen Schritt nicht freiwillig gehen, wird es früher oder später so sein, dass die Mehrheit der Leute ... @1 Noch mehr Regulierung, noch mehr Gesetze. @4 Freiwilligkeit ist der erste Schritt, wenn das nicht geht, kommt der Zwang. @1 - Petra Gössi. @5 Es gibt Branchenlösungen - du hast wieder eine Branchenlösung angesprochen -, die funktionieren. @4 Es immer noch die Gleiche. @5 Wenn man das über Masse durchzieht, werden die Rahmenbedingungen so aussehen, dass wir am Ende weniger Arbeitsplätze in der Schweiz haben. Das wird dem Arbeitsmarkt schaden, und damit ist überhaupt niemandem geholfen. Unser Blick auf die Ausbildung: Ja, die Digitalisierung ist eine grosse Herausforderung. Die Ausbildungswege müssen bereitstehen, es kann aber nicht sein, dass die Politik einem bestimmten Arbeitgeber sagt, in welche Weiterbildung er seine Leute schicken muss. @4 Das verlangt doch auch niemand! @5 Das habt ihr vorhin verlangt. @4 Nein, ein Recht auf Weiterbildung. @5 Was mich am meisten erstaunt an dieser Diskussion, ist, dass ihr nicht stärker betont, was die Vorteile von älteren Arbeitnehmern sind. Welche Qualitäten da dahinter stecken. @4 Die müsst ihr erkennen, wir wissen es! @5 Dann erwähnt es doch auch mal. Was ich da alles höre, wirkt immer nur, als würde alles schieflaufen. Wichtig ist doch: Wenn man unsere demografische Entwicklung anschaut, wird es automatisch dazu kommen, dass die Arbeitgeber darauf angewiesen sind, dass sie die älteren Arbeitnehmenden im Arbeitsprozess halten können. @1 Die Aussage von Frau Gössi ist eigentlich: Wer so stark jammert, macht die alten Arbeitnehmenden schlecht - Frau Rytz. @6 Überhaupt nicht. Ich bin völlig einverstanden mit Herrn Professor Jaeger. Ich habe selber auch Leute über 55 angestellt, auch für Kaderpositionen und habe absolut tolle Erfahrungen gemacht. Diese Leute waren wirklich ein Fels in der Brandung, auch in schwierigen Situationen. Ich kann das allen nur empfehlen. Aber ein Beispiel: gerade im ganzen Informatikbereich. Ich habe in der Vorbereitung gelesen, dass dort die Arbeitslosigkeit und die Kündigungen bei Leuten über 45 besonders intensiv stattfinden. Dort gibt es eine Art Jugendkultur. Das ist einfach die Realität. Ich verstehe es nicht: Es gibt so viele gute Erfahrungen. Man hat zum Beispiel einmal dieses Impulsprogramm durchgeführt mit dem Lehrstellenbeschluss, damals hatten die jungen Leute Mühe, in den Arbeitsmarkt einzusteigen. Da man sich zusammengerauft - die Politik, die Sozialpartner. Sie haben gemeinsam ein Impulsprogramm gemacht und Möglichkeiten, Finanzierungen und Kurse geboten, damit die jungen Leute in den Arbeitsmarkt kommen. Das hat funktioniert. Das kann man doch jetzt in diesem Wandel in der digitalen Welt auch für ältere Arbeitnehmende machen. @1 Jetzt haben wir so viele verschiedene Vorschläge gehört, von Impulsprogrammen, Kündigungsschutz, Regeln oder eher doch nicht. Ich möchte Ihnen noch einmal jemanden vorstellen, der nicht arbeitslos ist, das ist Urs Bösch, guten Abend. Sie lachen schon, Herr Bösch, Sie haben den Mut nicht verloren. Sie sind nicht arbeitslos, aber Sie haben den Job verloren. @14 Mir wurde gekündigt. @1 In einem Monat sind Sie auf der Strasse. @14 Ob grundlos oder nicht, darüber können wir diskutieren. Ich arbeite jetzt noch eine Woche. Dann bin ich arbeitslos. Und ich bin der Meinung, dass wir diese Diskussion von der hochakademischen Ebene einmal runter auf das Praktische bringen sollten. Herr Vogt, von wegen Branchenlösungen und Gesamtarbeitsverträge: Gerade bei Swissmem, bei der Maschinenindustrie - ich komme aus der exportabhängigen Industrie -, da sprechen wir nicht von einer Branche, sondern von Jobs. In der Firma, wo ich noch eine Woche arbeite, fehlen Ingenieure, es fehlen Leute im Verkauf, im Aussendienst, die Power haben. Wir haben ein Problem mit den älteren Mitarbeitern an den Maschinen, also mit denjenigen, die wirklich in der Industrie sind. Und wir haben ein Problem mit den Betriebswirtschaftlern. Wir leben in der Schweiz von den KMU. Herr Jaeger, Sie haben behauptet, die KMU seien unternehmergeführt, das seien keine solchen Manager. Schauen Sie mal in den Stellenanzeigen nach - da sucht man für diese Stellen, die früher der Bürochef oder der Personalchef aus dem KV mit viel Weiterbildung bekamen, nur Leute mit Fachhochschul- oder Universitätsabschluss. Da steht gleich unter Kriterium 1. @1 Lassen Sie ihn ganz kurz reagieren. Herr Jaeger? @8 Ja gut, da wurde ein ganzer Haufen Probleme angesprochen, die ich auch sehe. Auch das, was Sie jetzt gesagt haben. @1 Das mit der Ausbildung, dass jeder einen Uni-Abschluss haben muss. @8 Das ist tatsächlich ein Problem, das wir genauer ... Wir haben einen Wandel im Arbeitsmarkt, bei dem sich die Anforderungen nun mal ständig ändern. Unser braucht es heute leider für gewisse Funktionen eine Fachhochschule, für die es das früher nicht brauchte. @14 - Aber braucht es das wirklich? Ich werde jetzt 60, ich kann in den Finanzen, im HR, im IT-Bereich und in der Logistik überall mitreden. Auch mit den Typen, die von der HSG und von der Fachhochschule kommen. Die können mir nichts vormachen. Trotzdem wird von Ihnen behauptet, man brauche diese Leute heutzutage. @3 * Applaus * @8 Sie liessen mich nicht ausreden, sonst hätte ich genau dasselbe gesagt. Es gibt gewisse Jobs, bei denen es eine Veränderung gibt. Aber bei vielen Jobs, die ausgeschrieben sind mit der Anforderung einer Hochschulausbildung, könnte eine andere Ausbildung durchaus auch reichen. Da bin ich ganz bei Ihnen. Deswegen ist es einfach so, dass mir diese Kultur einfach nicht gefällt. Es wurden jetzt viele Probleme angesprochen. Ich bin überzeugt, dass sie nicht einfach nur für die Älteren gelten. Wenn Sie von den Ausgesteuerten und von den Informatikern reden, dann gilt das genauso auch für die Jungen. Wir haben dort genau die gleichen Probleme. Hier in dieser Sendung sagen wir, die Alten seien in erster Linie betroffen. Das stimmt einfach so nicht. Aber es sind viele Alte auch betroffen. Ich bin ja bei Ihnen. @1 Vielen Dank, Herr Jaeger. Herr Bösch noch einmal ganz kurz. @14 Herr Projer hat es gesagt: Ich bin noch nicht arbeitslos. Ich bin seit drei Monaten stellensuchend. Ich spreche mit sehr vielen Personalvermittlern und vielen Personalverantwortlichen. Mein Problem ist, dass nur schon niemand meine Bewerbung entgegennimmt. Ich bekomme für meine Bewerbungsunterlagen nach zwei Tagen eine Absage - in dem Sinne ohne Grund. @1 Also muss es das Alter sein. @14 Es sagen alle klar: "Mit Jahrgang 1957 fällt der auf." Dann ist man schon vom Tisch. Und wie gesagt: Sie sagen, diese Anforderungen seien nicht notwendig. Für Personalvermittler sind sie aber sehr wohl notwendig. Ich kann Ihnen ein Beispiel nennen: ein Personalvermittler, der im grösseren Stile Inserate schaltet. Ich habe mich auf eine konkrete Stelle beworben, ich habe von ihm die Absage bekommen, seine Kunden wünschten ein anderes Anforderungsprofil. Er gab mir sogar eine pauschale Absage für sämtliche Stellen, die er ausschreibt. @1 Damit sind wir wieder dort, wo wir angefangen haben: das Alter quasi als Guillotine. Das Alter als Grund, dass man einfach nicht mehr eingestellt wird. @5 Ich habe das nicht als auf das Alter bezogen verstanden, sondern auf sein Profil, das einfach nicht passt. Ich bezog es auf das, was man ursprünglich einmal gelernt hat. Jetzt sind die Anforderungen gestiegen. Früher sah der Ausbildungsweg einfach anders aus. Aber da sind wir bei einem ganz massiven Problem. Diese Verakademisierung. Ich habe der Verakademisierung noch nie Hand geboten. Wenn man Kindergärtner werden will, braucht man heute die Matura und weiss ich was. Das leuchtet mir überhaupt nicht ein. @4 Aber jetzt sind wir wieder ... @5 Darf ich jetzt bitte fertig reden? Dann sind wir plötzlich bei der Diskussion, ob in unserem Staat die Ausbildungsstruktur noch stimmt. Wir sprechen sehr viele Gelder - berechtigterweise - für sämtliche Ausbildungen. Wir haben zum Beispiel sehr viele Fachhochschulen, die dann auch automatisch anfangen, Ausbildungswege an sich zu ziehen und entsprechend die Anforderungen hochzuschrauben. Das ist aber nicht eine Frage des Alters, sondern eine ganz andere Diskussion. @4 Was aber eine Frage des Alters ist, und ich glaube, das führt auf den Holzweg ... Was mach mir verboten werden sollte, ist, dass es zum Beispiel Programme gibt - Sie werden es bestätigen, wenn Sie sich beworben haben, ich wäre froh um Ihre Meinung - wir haben heute Programme, bei denen sich die Arbeitslosen im Internet eintragen müssen und dort müssen sie zwingend das Geburtsdatum angeben. Ich kann Ihnen garantieren, da wird schon gesiebt. @1 Also wissen Sie das oder behaupten Sie das? @4 Fragen Sie die Betroffenen, ob das stimmt oder nicht, dass man das Geburtsdatum eingeben muss und dass gleich danach aussortiert wird. Sie kommen gar nicht dazu ... @1 Aber Herr Pardini, wissen Sie das oder behaupten Sie das? @4 Ich weiss es. Sie können nachfragen. Sie bekommen ein Mikrofon, ganz kurz, Herr Keiser. @10 Also, ich rede aus Erfahrung. Meine Kunden, vor allem mittelständische oder grössere Unternehmen, die jetzt Umantis einsetzen - das ist ein Rekrutingstool ... Da ist eines der ersten Felder, das man ausfüllen muss, bevor man die Bewerbungsunterlagen, Zeugnisse usw. hochladen kann, das Geburtsdatum. Und es ist ganz klar, dass dieses Geburtsdatum zusammen mit einem Feld auf der zweitletzten Seite, "Angabe Lohn", wo man besser den Lohn eines 35-Jährigen angibt als denjenigen, den man mit 55 im aktiven Erwerbsleben hatte, sonst fällt man auch bei diesem Feld durch. Diese beiden Felder zusammen sind eine Guillotine. Dann bekommen Sie automatisch von Umantis ein Standardschreiben nach dem Motto "andere, besser Qualifizierte" usw. @1 Vielen Dank, dazu möchte ich Valentin Vogt hören. Es besteht also der Vorwurf, dass diese Systeme Leute schon nach dem Jahrgang aussieben. Man bekommt nicht einmal einen HR-Berater zu Gesicht. Niemand liest das Dossier. @7 Nein, wir schauen die Teams an und achten darauf, dass sie altersdurchmischt sind. Wir haben Bereiche, wo wir viele junge Ingenieure haben, zwischen 25 und 35. Wir gliedern bewusst ältere Mitarbeitende in diese Teams ein, weil die Jüngeren natürlich wechseln ... @3 * Unverständlicher Einwand * @1 Sie haben kein Mikrofon, Herr Bösch. @14 Entschuldigung, Herr Vogt, es ist nicht die Branche, es sind wahrscheinlich die Jobs. Wenn wir von Ingenieuren sprechen - ich erlebe bei mir in der Branche, dass die Ingenieure über die Pensionierung hinaus arbeiten. @7 Gut, die Diskussion ist ... @14 Dass sie mind. in grossen Teilzeitpensen darüber hinaus arbeiten. @1 Wir sind fast am Ende der Diskussion. @14 Und dann gibt es andere Berufsfelder, die das Problem haben, dass man früher aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden muss. @1 Gut, wir versuchen, den Bogen zum Schluss zu finden und den Sack zuzumachen. Herr Vogt, Sie hatten das Wort. @7 Gut,es geht im Prinzip darum ... Wie gesagt, wir haben Teams, wo es ein relativ hohen Durchsatz an Mitarbeitern gibt, weil die jungen Leute häufig wechseln. Und dort setzen wir bewusst ältere Mitarbeiter in diesen Teams ein, damit diese Stabilität bieten. Denn wenn ein Team von zehn Leuten in drei bis vier Jahren einfach vollständig ausgewechselt ist, braucht es diese Älteren, die das Team stabilisieren. Das machen wir ganz bewusst in der Firma und ich glaube, es gibt auch X andere Firmen, die das machen. Wir haben etwa 50 Beispiele gesammelt, bei grossen, mittelständischen und kleinen Unternehmen für Möglichkeiten, wie man mit dem Thema umgehen kann. @6 Sie haben absolut recht ... @7 Und Frau Rytz, es braucht nicht den Staat. @6 Sie haben absolut recht und machen das sicher, Sie sind völlig vernünftig. Denn es ist so, ein altersdurchmischtes System ist sicher das Beste, und auch sonst eine Vielfalt, auch Frauen müssen dabei sein. Das ist auch ein grosses Thema, das man noch weiterführen könnte. Aber das ist Ihre Firma, das sind vielleicht Ihre Kollegen, die Sie kennen, von denen Sie Ihre 50 Beispiele haben. Aber die Realität ist eine andere. Ich habe bei der Vorbereitung von einer ganz grossen Arbeitsvermittlung hier in der Schweiz gelesen, die sagt: "Für Leute über 50 gibt es bei ihnen gar keine Nachfrage." Das ist die Realität. Ich glaube, wir müssen das erst einmal anerkennen, dann erst können wir Lösungen finden. Ich möchte Sie bitten, uns mitzuhelfen, und wenigstens einen oder zwei unserer Vorschläge zu unterstützen. @1 Helfen Sie mit, Herr Vogt, einen Satz noch, wenn Sie mögen. @7 Ja, selbstverständlich helfen wir mit. Wir arbeiten auch sonst mit. Der Kanton Zürich hat zum Beispiel ein Programm aufgelegt, das heisst Mentoring. Die Wirtschaft liefert 300 Mentoren, in der Zwischenzeit wurden 600 Leute betreut. Leute aus der Wirtschaft helfen also mit, um dieses Programm zum Erfolg zu führen. Ich glaube, die Arbeitgeber nehmen ihre Verantwortung wahr und machen auch etwas. @1 Vielen Dank sehr verehrte Gäste, für diese sehr engagierte Diskussion, die sehr viele Leute in der Schweiz beschäftigt. Vielen Dank Ihnen zu Hause für Ihr Interesse und danke an all die Leute hinter der Kamera, die diese Sendung gemacht haben. Verantwortlich ist die über 50-jährige Silvia Zwygart. Aber eine letzte Frage habe ich noch: Man hat ja alle möglichen Träume, was man einmal werden will. Mein fragt sich als Kind, was einmal aus einem wird und dann wählt man irgendetwas. Und jetzt viel mehr Erfahrung blickt man zurück und würde es vielleicht anders machen. Sie sind Juristin. Wenn Sie noch einmal wählen könnten, was würden Sie machen? @5 Ich finde das Jus-Studium super, man lernt, strukturiert zu denken. Ich wäre aber fast Tauchlehrerin geworden. Das kann man ja dann immer mal noch machen. @1 Wieso denn Tauchlehrerin? @5 Ich war in den Ferien, lernte zu tauchen, das ist hochfaszinierend, denn man sieht eine andere, dreidimensionale Welt. Ich habe dann weitergemacht und irgendwann hat man dann fast das Tauchlehrer-Patent. @1 Fast. Corrado Pardini, Sie haben Maschinenschlosser gelernt, haben nachher die Matura gemacht. Danach haben Sie auch noch studiert. @4 Nein, ich habe weder studiert noch habe ich die Matura, ich bin Maschinenschlosser. @1 Ich habe Sie offensichtlich zu wenig gut studiert. @4 Genau, ich wurde mit 15 Gewerkschaftsmitglied, bin mit Leib und Seele Gewerkschafter. Und ich bin froh, dass ich diesen Job wählen durfte, damit ich in der Debatte auf der richtigen Seite stehe. Aber was sich hätte werden wollen, wäre Fussballprofi. Aber das blieb mir leider vergönnt. @1 Hätten Sie das auch so gut gemacht, wie das Wort an sich zu nehmen? Valentin Vogt, Sie haben Wirtschaft studiert. Ich glaube, an der Schule - mal sehen, ob über ich meine Gäste gut recherchiert habe -, wo er lehrt, an der HSG. Würden Sie wieder Wirtschaft studieren? @7 Ja, das hat mir den Weg geöffnet, um selbstständig etwas zu machen und etwas zu machen, bei dem ich Einfluss nehmen kann. Das ist mir gelungen. Das kann man sicher auch mit einem Ingenieurstudium machen. Ich habe die C-Matura gemacht, das wäre auch noch eine Variante gewesen. Ich habe mich aber für die Wirtschaft entschieden und bin froh darüber. @1 Franz Jaeger, was wäre aus Ihnen geworden, wenn Sie nicht diesen Weg gewählt hätten? @8 Ich kann er jetzt nicht auch noch Fussballprofi sagen. Aber es ist am Ende schon so, dass der Weg, den man gewählt hat, das Richtige war. Ich bin durch und durch ein Ökonom, ich kann nicht anders. Ich möchte mich deswegen auch entschuldigen, dass ich immer mit diesen Argumenten gekommen bin. Aber, ich würde es wieder machen. Ich bin begeistert von dem, was ich mache. Und ich bin auch froh, dass ich solche Schüler hatte wie Valentin Vogt. Er hat, glaube ich, auch vieles gelernt, und ich bin stolz. @1 Je ne regrette rien. @8 - Ich bin hochzufrieden. @1 Regula Rytz, zum Schluss, Sie waren Lehrerin und dann haben Sie Geschichte studiert. Und jetzt sind Sie in der Politik. Was würden Sie machen, wenn Sie noch einmal von vorn anfangen könnten? @6 Als sich zehn Jahre alt war, wäre ich gerne Lokomotivführerin geworden, die Liebe zum ÖV habe ich behalten. Aber sonst ist alles, was ich gemacht habe, ganz unterschiedliche Dinge - ich war auch mal vier Jahre bei den Gewerkschaften, beim schweizerischen Gewerkschaftsbund - ich bedaure gar nichts. Es war alles tipptopp. Ich bin jetzt 55 und gehe davon aus, dass ich noch viele Veränderungen und tolle Herausforderungen vor mir habe. Aber mir ist bewusst, dass es auch schwierig werden könnte. @1 Und auch Sie haben wieder den Rank zu einem Statement gefunden. Vielen Dank. Hier folgt jetzt gleich die Comedyshow "Querdenker". Nächste Woche steht hier Mario Grossniklaus und führt durch die "Abstimmungs-Arena" zur Energiestrategie. Da begrüssende Gegner und Befürworter, unter anderem die Bundespräsidentin Doris Leuthard. Bis dahin wünsche ich Ihnen ein wunderschönes Wochenende und eine gute Zeit. Auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich, Jasmin La Micela, Regina Kolb, Maria Krähenbühl, Corinne Kessler .
