@1 Wer eine IV-Rente bekommt, den soll man neu bei Verdacht massiv überwachen dürfen - mit Detektiven, Kameras und GPS-Sendern. Ist das ein Skandal? Oder braucht es eine gewisse Härte im Sozialstaat, damit das Sicherheitsnetz nicht zur Hängematte wird? @3 1:1-Untertitelung  @2 Heute in der "Arena": Barbara Steinemann, Nationalrätin SVP. Sie sagt: "IV-Bezüger müssen kontrolliert werden können, auch mit GPS-Sendern." "Sozialmissbrauch ist kein Menschenrecht." Christine Häsler, Nationalrätin Grüne, sagt: "Wir dürfen nicht einfach alle IV-Bezüger unter Generalverdacht stellen." "Das ist demütigend und entwürdigend." Ruth Humbel, Nationalrätin CVP, sagt: "Es ist wichtig, dass wir bald ein Gesetz zur Überwachung haben." "Bei Verdacht auf Betrug muss man etwas tun können." Silvia Schenker, Nationalrätin SP, sagt: "Es braucht ein Gesetz mit Augenmass." "Es geht nicht, dass man IV-Bezüger einfacher ausspionieren kann als potenzielle Terroristen." Ausserdem im Studio: Alex Baur, Journalist "Weltwoche". Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Danke, dass Sie hier sind. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Meine Damen und Herren, ich hoffe, Sie brauchen nie eine IV-Rente. Erstens, weil Sie hoffentlich gesund sind und gesund bleiben. Aber zweitens auch, weil es unangenehm werden kann. Wenn Sie eine Rente haben und es kommt auch nur der Verdacht auf, dass Sie betrügen, dann - so hat es der Ständerat gestern beschlossen - soll man Ihnen nachspionieren dürfen, mit Detektiven und ziemlich massiven Mitteln. @2 Der Privatdetektiv kann den mutmasslichen Betrüger heimlich überwachen. Er kann Fotos schiessen, Filmmaterial aufzeichnen und Tonaufnahmen machen - an Orten, die allgemein zugänglich sind. Kritiker sagen, der Detektiv dürfe zudem durch die Fenster des Hauses überwachen, was die Person in den eigenen vier Wänden macht. In der Küche oder sogar im Schlafzimmer. Der Detektiv darf ausserdem einen GPS-Tracker am Auto anbringen, um den Aufenthaltsort der Person zu ermitteln. Der GPS-Tracker muss von einem Richter bewilligt werden, alle anderen Massnahmen nicht. @1 Barbara Steinemann, da will man Bürger ausspionieren mit Geheimdienstmethoden - ist das nicht ein Skandal? @4 Nein, das ist es nicht. Sozialmissbrauch ist kein Kavaliersdelikt, sondern ein Verbrechen, ein Betrug. Das, was der Ständerat gestern beschlossen hat, finde ich gar nicht so wahnsinnig ... Man übertreibt jetzt ein bisschen. Erstens geht er nicht weiter als die Strafprozessordnung. Er geht auch nicht weiter als das Nachrichtendienstgesetz. Er hat das pragmatisch gemacht, mit einem Kompromiss. Das, was heute schon möglich ist, das hat er auf eine sichere, legale, gesetzliche Basis gestellt. Zusätzlich kommt dann ja noch der Richter zum Zug. @1 Sie sagen also, das sei nicht so wild. Das ist nur so wie bei Terroristen - Silvia Schenker? @6 Auf die Gefahr hin, dass ich jetzt Ihr Sendekonzept durcheinanderbringe ... @1 Es gibt nur ein Konzept für eine gute Diskussion, bitte! @6 Ich möchte gleich zu Beginn klar sagen, dass ich eine Vorlage befürworte. Das ist notwendig, denn wir haben bis jetzt keine gesetzliche Grundlage für die Observationen, die bereits stattgefunden haben in der Vergangenheit. Ich bin für eine gesetzliche Grundlage. Aber das, was der Ständerat und vor allem die Ständeratskommission beschlossen hat, das geht viel zu weit. Der Ständerat hat jetzt leicht korrigiert bei den GPS-Trackern, da braucht es jetzt also eine richterliche Genehmigung. Aber es sind jetzt mehr Überwachungsmethoden möglich, mit Tonaufnahmen. Eine Verwaltungsstelle darf entscheiden, ob Observationen gemacht werden. Das geht mir einfach zu weit. @4 Es wird nichts geändert. Ton- und Bildaufnahmen waren bisher schon möglich. Auch heute schon engagieren Gemeinden Sozialdetektive. Die machen heute schon Standortobservationen mit GPS-Sendern. Sie dürfen es einfach nicht auswerten. Aber wenn wir die Arbeit der Praktiker erleichtern wollen, dann müssen wir das ermöglichen - und zwar in einem sauberen, rechtsstaatlichen Rahmen. Und das hat der Ständerat gestern getan. @7 Das ist genau die Problematik. Ich sehe es genau gleich wie Silvia Schenker. Selbstverständlich muss man Missbrauch bekämpfen. Das geht nicht, denn das schadet nämlich allen. Es schadet allen ehelichen IV- Bezügerinnen und IV-Bezügern, die die IV brauchen und darauf angewiesen sind oder auch andere Sozialsysteme in unserem Staat brauchen. Aber das muss alles mit Augenmass passieren. Genau in diesem Bereich sollten wir eigentlich zu den Menschen schauen, weil sie zu den Schwächeren der Gesellschaft gehören, weil sie Unterstützung brauchen. Es kann nicht sein, dass wir genau in diesem Bereich die allerhärtesten Massnahmen ergreifen, um sie zu überwachen und zu kontrollieren. In unserem Privatleben würde das niemand von uns akzeptieren. Wieso machen wir es dann dort? @1 Es ist ein Schnüffeln, ein Schikanieren der Schwächsten, Ruth Humbel - das vertreten Sie heute Abend? @5 Überhaupt nicht. Es geht überhaupt nicht um die Schwächsten. Wir haben etwa 220'000 IV-Rentnerinnen und -Rentner in unserem Land. Es geht um eine verschwindend kleine Zahl, die heute schon überwacht wurde, weil andere Massnahmen nicht zum Ziel führten und der Verdacht so intensiv war. Wir hatten diese Diskussion bei der fünften IV-Revision, als wir einen verschärfteren Umgang beschlossen haben. Damals haben wir diese Diskussion schon geführt. Deswegen hat ja links damals das Referendum ergriffen. Die Bevölkerung hat mit knapp 60 % Ja gesagt. @6 Das war aber nicht deswegen. @4 Damals wurde schon über diese Massnahmen diskutiert. Im Invalidengesetz haben wir eigentlich eine rechtliche Grundlage. Der Gerichtsentscheid hat ja einen Unfall-Fall betroffen. Deswegen will man es jetzt in den allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts hinein nehmen, damit es eben für die IV, für die Unfall- und für die Krankenversicherung gilt. Was jetzt so diskutiert und verurteilt wird, das war gängige Praxis. Schauen wir die Verhältnismässigkeit an! Im Kanton Aargau habe ich es abgeklärt ... @6 Der GPS-Tracker ist neu. @4 Den GPS-Tracker konnte man heute schon montieren, das wurde im Einzelfall gemacht. @1 Man durfte einfach nicht. Der Gerichtshof für Menschenrechte hat gesagt, dass dafür keine Grundlage besteht. @4 Eben, es gibt keine rechtliche Grundlage. Aber im IVG hat man eigentlich einfach eine grobe Rechtsgrundlage, wo man diese Fragen diskutiert hat. Wenn jemand zum Beispiel sagt, dass er sich nicht bewegen kann und deswegen immer zu Hause sein muss, und man vermutet, dass das nicht ganz stimmt, weil er nie zu Hause ist - dann muss man doch mind. wissen, wo er ist. Sonst kann man ihn ja gar nicht überwachen. @1 Das macht also Sinn. @4 Ich möchte Ihnen einfach noch erklären, wie diese Überwachungen ... Einfach, weil man jetzt alle IV-Rentnerinnen und Rentner in denselben Topf wirft. Das stimmt einfach nicht, und das ist auch unfair von Ihrer Seite. Ich habe Zahlen vom Kanton Aargau, darüber, wie viele betroffen sind. Von 15'600 Rentnerinnen und Rentner wurden im Aargau 25 überwacht. @1 Sie sagen, es geht nur um schwarze Schafe, die man überwachen muss. @6 Jetzt muss ich etwas ganz Wichtiges sagen. Die Zahlen, die bei dieser Vorlage dabei sind, zeigen es: Ein Drittel der Überwachten wurde zu Unrecht überwacht, dort konnte man nichts nachweisen. Mir geht es um diese Leute. Mir geht es nicht um die Betrügerinnen und Betrüger. Die verteidige ich nicht. Aber mir geht es darum, dass man Leute überwacht, bei denen sich danach herausstellt, dass das zu Unrecht passiert ist. Man hat in deren Privatleben herumgeschnüffelt, man hat ihnen einen GPS-Tracker irgendwohin geklebt, offenbar ist das schon Praxis. Die wurden völlig zu Unrecht überwacht und observiert. Das ist für mich ein Eingriff in das Persönlichkeitsrecht, welchen ich einfach überhaupt nicht tolerieren kann. @1 Das ist natürlich brisant. Bei uns im Studio ist Alex Baur, Journalist der "Weltwoche", der sehr viel recherchiert und publiziert hat zum Thema Sozialmissbrauch. Wenn Sie das hören von Frau Schenker, dass ein Drittel aller Leute zu Unrecht observiert wird, dass man zu Unrecht Übergriffe macht in deren Privatleben - was sagen Sie dazu? @8 Das Problem ist einfach: Wenn man den Betrug bekämpfen will, dann kommt man automatisch in die Privatsphäre hinein. Ob es um die IV geht, um Ergänzungsleistungen oder um was auch immer - es geht immer in die Privatsphäre hinein. Aber ich möchte zuerst auch noch klären, was ein GPS-Tracker ist. Das ist das, was jeder in seinem Handy hat. Die wenigsten wissen, wie man das ausschaltet. Google, Facebook etc. verfolgen jeden unserer Schritte. @1 Aber es ist ein Unterschied, ob ich das selber mache oder ob das jemand unwissentlich platziert. @8 Ich habe mich auch noch rechtlich kundig gemacht. Man muss wissen: Ein Privatdetektiv darf nicht mehr machen als jeder andere Bürger, jeder Journalist. Den GPS-Tracker darf er nur im öffentlichen Raum anbringen, das heisst unter dem Auto. Und ein Auto bewegt sich immer im öffentlichen Raum. Ob man jemanden verfolgt oder ob man einen GPS-Tracker installiert, da gibt es an sich keinen grossen Unterschied, was die Observation betrifft. Ausser, dass der GPS-Tracker sehr effizient ist, denn er kostet weniger. @1 Sie sagen, Sie dürften auch mir einen GPS- Tracker unter das Auto montieren? Ich sage jetzt lieber nicht, ob ich wirklich ein Auto habe. Haben Sie das schon einmal gemacht? @8 Nein. @1 - Bei mir? @8 Habe ich nicht. Es ist rechtlich nicht strafbar. Es ist kein Hausfriedensbruch, es gibt keine Strafe ohne Gesetz. @1 Silvia Schenker. @6 Weil es nicht strafbar ist, heisst das noch lange nicht, dass es richtig oder in Ordnung ist. @8 Selbstverständlich, da gebe ich Ihnen recht. Aber wenn Sie sich in den Detektiv hineinversetzen ... Er muss entweder morgens um 6 Uhr aufstehen und eine Woche lang jeden Tag dieser Person hinterherfahren - oder er platziert einen GPS-Tracker unter dem Auto. @1 Ich glaube eben, Frau Schenker versetzt sich weniger in den Detektiven und eher in die Person, die überwacht wird. @8 Das ist klar. Die Frage ist einfach: Wenn Sie den Betrug bekämpfen wollen - und das ist eine politische Frage, wie viel wollen wir zulassen? Dann kommen Sie automatisch in die Privatsphäre hinein. Vielleicht noch ein letzter Punkt. Auch der Detektiv darf nur gegenüber dem Auftraggeber Auskunft geben. Normalerweise ist der auch vertraglich verpflichtet ... @1 Der kann also nicht alles, was er weiss, ins Internet stellen. @8 Dort kommen wir dann in den Bereich der Persönlichkeitsverletzung. @1 Christine Häsler, eigentlich ist es ein Vertrauensverhältnis wie Arzt und Patient zwischen Detektiv und Observiertem. @7 Ja, es klingt ganz friedlich, das ist wahr. Aber ich glaube, wir würden das alle nicht wollen, wenn wir darüber nachdenken. Betrügerisches Beziehen von Leistungen, die einem nicht zustehen, darf selbstverständlich nicht geduldet werden. Ich glaube, da sind wir uns alle einig, da gibt es gar keine Differenz. Die Frage ist nur: Mit welchen Massnahmen macht man das? Und wie stark greift man in die persönlichen Rechte ein? Die Tatsache, dass wir überhaupt ein Gesetz brauchen, nachdem wir schon über längere Zeit mit diesen Massnahmen operiert haben, zeigt ja, dass es wirklich sehr weit geht - zu weit. Wir hatten dafür keine rechtliche Grundlage in der Schweiz, deswegen müssen wir eine schaffen. Für mich ist es nicht Augenmass, wenn man bis in die privaten Räume hinein filmen darf, wenn man Menschen überwachen darf bis in die privaten ... @1 Sie finden, es sei nicht verhältnismässig. Die Frage ist einfach, wie stark der Wille ist, Betrüger wirklich zu erwischen. Schauen Sie einmal, ich stelle Ihnen jemanden vor, jemanden aus dem Publikum. Das ist Hans Fleischli, guten Abend. Sie haben uns ein Mail geschrieben mit dem Betreff "Sozialschmarotzer". Ich vermute einmal, Sie finden, dass man genauer hinschauen muss. @9 Man muss sicher genau hinschauen. Der Betrug an sozialen Institutionen ist der Betrug an uns allen, denn die werden ja gespeist mit Prämien, mit Steuergeldern, mit was auch immer. Mir scheinen verschiedene Dinge wichtig, wir haben das aus diversen Voten gehört. Erstens: keine pauschale Verurteilung. Zweitens: Eine Beobachtung oder eine Observation dringt in die Privatsphäre ein, anders ist das gar nicht möglich. Umso wichtiger ist es, dass man klare Richtlinien aufstellt und transparent arbeitet. Die, die man observiert hat und nicht erwischt hat, oder wo nichts passiert ist - das liegt auch in der Natur der Sache. Wenn man mit der Observation beginnt, weiss man ja noch nicht, ob diese Person jetzt betrogen hat oder nicht. @1 Eine 100%-ige Trefferquote ist schlicht nicht möglich. @6 Das ist genau das Problem. Man weiss noch nicht, ob er betrogen hat. Die Frage ist einfach, und das gehört zu der Regelung, die wir aufstellen müssen in dieser Vorlage: Wann besteht überhaupt das Recht, zu observieren? Sie können doch nicht alle 250'000 IV-Bezügerinnen und -Bezüger observieren, weil Sie die Vermutung haben, dass ein Teil davon ... Ich verteidige wirklich keine Betrügerinnen oder Betrüger. Aber weil Sie die Vermutung haben, dass eine gewisse Anzahl Leute betrügt, können Sie doch nicht alle beobachten. @8 Das ist im Prinzip das, was ich vorher gesagt habe. Kein Generalverdacht, klare Richtlinien, und die müssen relativ eng gesetzt sein. Denn noch einmal: Wenn man in eine Privatsphäre eingreift, muss das schon fundiert sein, und nicht aufgrund irgendwelcher Vermutungen oder Annahmen. Dort muss man schon gefestigte Indizien haben, dass etwas krumm läuft. Das gibt es. In diesen wenigen Fällen, wir haben es vorher von Frau Humbel gehört - da wird die Observation wirklich erst dann angesetzt, wenn man etwas in den Händen hat. Man kann nicht einfach auf gut Glück observieren. @6 Und weshalb wurde dann ein Drittel zu Unrecht observiert? @8 Das ist ein Qualitätsproblem. @5 Was passiert denn diesem Drittel? Diesem Drittel passiert ja gar nichts. Die haben ihre Rente auf sicher. Es gibt keine negativen Folgen für diese Personen. Wenn man jetzt davon spricht, dass man die Privatsphäre verletzt ... Die werden einfach draussen beobachtet. Man geht ja nicht in private Räume. @6 Bis jetzt, ja. @5 Und das ist auch weiterhin so vorgesehen. Das sind Überwachungen mit Bild und Ton. Es gibt Leute, die sagen, dass sie nicht arbeiten können, weil sie so lärmempfindlich sind. Und dann stellt man fest, dass sie an Discoabenden etc. sind. Da muss man doch diese Tonaufnahmen machen können. Und dann ist es eben in gewissem Sinne in einem privaten Bereich. @6 An einem Discoabend muss man keine Tonaufnahmen machen, um zu wissen, dass es laut ist. @1 Das ist auch wieder richtig. @5 Aber diesen Beweis muss man ja bringen. Dass jemand nicht lärmempfindlich ist. @1 Frau Steinemann. @4 Mit Ihren Rechtsvorstellungen könnten wir natürlich generell aufhören mit der Strafverfolgung. Das sind wir ja erst beim Beweisesammeln. Bei einem Drittel der Überwachten hat man Anhaltspunkte. Da hat man einmal angeordnet, dass man genauer hinschaut, Untersuchungen macht, Beweise sammelt. Schlussendlich hat es dann nicht gereicht oder die Überwachung ist zu Unrecht passiert. Und diese Beweise müssen dann vernichtet werden, auch das hat der Ständerat geregelt. Rechtsstaatlich korrekt, wie das auch in anderen Rechtsgebieten der Fall ist. @1 Dann ist auch kein Schaden passiert. Wer nicht betrügt, hat eigentlich nichts zu befürchten. @7 Aber er ist dem Generalverdacht ausgesetzt und hat diese Demütigung, die man eben einfach hat, wenn man dann irgendwann einmal feststellt, dass man überwacht worden ist. Wie gesagt, Missbrauch geht nicht, das ist klar. Aber dafür haben wir heute schon die Strafverfolgungsbehörde. Weshalb überlassen wir es nicht denen? Weshalb kümmern wir uns nicht um Dinge, die in dieser Thematik sehr viel wichtiger wären? @5 Willst du denn ein Strafverfahren gegen einen Verdächtigen eröffnen? Das wäre dann unverhältnismässig. @7 Ein Missbrauch ist ein Missbrauch. @5 Aber man muss den ja erst eruieren. @7 Hier erlauben wir einer Versicherung, sehr, sehr weit zu gehen. Was ich möchte, ist, dass wir unsere Kräfte auf ganz andere Dinge konzentrieren. Wir hätten noch einen Haufen Arbeit. Zum Beispiel im Bereich von Menschen mit Behinderung, im Bereich der IV. Man sollte endlich dafür sorgen, dass man diese Menschen integrieren kann. Dafür müssen wir Arbeitsplätze zur Verfügung stellen, wir müssen dafür sorgen, dass sie ausgebildet werden. Das gibt es auch. Und jetzt streiten wir heute Abend wieder um einen Teil des Problems, der ein destruktiver Teil ist. Ich bin eher für das Konstruktive. Wenn wir schon einmal in einer Frage der gleichen Meinung sind und uns nur in der Ausführung uneinig sind, könnten wir gemeinsam die Integration anpacken. @1 Sie sprechen mir aus dem Herzen, Frau Häsler, wenn Sie sagen ... @7 Es braucht Arbeitsplätze in der Wirtschaft für Menschen mit Behinderung - vielleicht auch im Fernsehen? @1 Das gibt es übrigens. Ein Arbeitskollege, der gerade kürzlich mit der Arbeit begonnen hat bei tpc, auf der technischen Seite - jetzt, wo Sie es ansprechen. Vielleicht wird er sich nach der Sendung vielleicht sogar bei Ihnen melden. Ich möchte Ihnen aber jemanden vorstellen, der im Studio sitzt und der vielleicht genau den Ball aufnehmen kann, den Sie jetzt angespielt haben. Julien Neruda, guten Abend. Sie sind vom Verband Inclusion Handicap. Sie können ansetzen, wo Sie möchten. Entweder bei der Frage der Observation oder bei dem, was Frau Häsler gesagt hat. @10 Für uns ist es ganz klar, die Zahlen sprechen für sich. Was ich vorausschicken möchte, ist das, was ich schlussendlich auch vermisse: Wir sprechen hier von Menschen. Menschen mit einer Beeinträchtigung sind nicht einfach ein Kostenfaktor. Man spricht zu viel über die Kosten. Wir sind klar gegen Missbrauch, Nulltoleranz gegenüber Missbrauch. Denn schlussendlich sollte das Geld bei denen ankommen, die es dringend nötig haben. Und von denen gibt es genug. Wir sind für eine gesetzliche Grundlage, ganz klar. Aber wenn man 2016 anschaut, von diesen 600 Observationen waren es schlussendlich 20, bei denen der Verdacht auf Missbrauch - das heisst mit einer gewissen kriminellen Absicht - bestätigt wurde, da wurde dann schlussendlich eine Strafanzeige gemacht. @1 20 von diesen 600. Richtig. @10 Vorher waren es etwa 180 Unregelmässigkeiten. Zu diesen Unregelmässigkeiten gehört auch, wenn einmal eine Meldepflicht untergeht. @1 Ruth Humbel, dann schiessen Sie mit Kanonen auf Spatzen. @5 Nein, es ging immerhin um 60 Millionen Franken Dieses Geld kann rechtmässig eingesetzt werden, für Menschen, die das wirklich brauchen. @10 Mir geht es schon um die Glaubwürdigkeit der IV. In den meisten Fällen machen die IV-Stellen einen guten Job. Auf der anderen Seite müssen wir auch bei rund 300 Fällen pro Jahr Beschwerde einreichen, und dort bekommen wir auch Recht von übergeordneten Instanzen. Und dort sprechen wir auch nicht von Amtsmissbrauch. Meistens machen sie einen guten Job. Aber wegen diesen 20 Fällen gibt es letztendlich einen Generalverdacht für alle, die diese Unterstützung dringend nötig haben. @5 Ich möchte sagen, es geht überhaupt nicht um einen Generalverdacht. Es geht um die wenigen, bei denen man den erhärteten Verdacht hat, dass es sich um Missbrauch handeln könnte. Alle hier beteuern, dass wir gegen Missbräuche sind. Aber dann muss man einmal sagen, wie man diese Missbräuche überhaupt orten kann. Gewisse Leute stecken eine unheimliche Energie in das Vertuschen dieser Missbräuche, das wissen Sie genau so gut wie ich. Ich glaube nicht, dass es jetzt Sinn macht, Einzelfälle zu analysieren. Wir sind uns einig, dass man Missbrauch verhindern muss. Und dann müssen wir einfach die Mittel dazu zur Verfügung stellen. Auf der anderen Seite wurde die Frage der Integration gestellt. Das ist eigentlich ein Ziel der IV. Das Ziel ist eben nicht die Rente, sondern das Ziel der IV ist die Integration. @10 Jawohl, aber wir haben dort Mühe, wo man angeblichen Missbrauch mit Missbrauch bekämpfen will. Die Observationsmethoden erachten wir als missbräuchlich. Letztendlich stehen sie auch im Widerspruch zu unserer Verfassung. @5 Wie soll man denn einen Missbrauch herausfinden? @1 Wir haben Persönlichkeitsrechte in der Schweiz, und die sollte man wahren. @5 Wie wird denn ein Missbrauch herausgefunden? @10 Es gibt genug Methoden. @5- Welche denn? @10 Die IV-Stelle steht da wirklich auch im Dialog. Letztlich kennt sie diese Menschen sehr gut. Das sind ausgebildete Personen. @1 Man muss nicht mit Überwachung vorgehen. Herr Neruda, Frau Humbel, herzlichen Dank. Wir sprechen jetzt über Menschen, die eine IV-Rente haben. Nicht nur mir, sondern auch Ihnen ist es sehr wichtig, dass wir auch von solchen Leuten direkt hören. Wie kann es einem ergehen, wenn ein solcher Generalverdacht besteht? Dieses Wort fiel jetzt schon verschiedentlich. Ein Verdacht. Wenn die Öffentlichkeit irgendwie das Gefühl hat, dass bei einer IV-Rentnerin oder einem IV-Rentner etwas nicht stimmt. Vielleicht haben Sie in den Medien von diesem Fall gelesen. Von einer Frau, bei der es hiess, sie sei zu oft in den sozialen Medien. Weil sie zu oft im Internet sei, hat man ihr die IV-Rente gekürzt. Vielleicht haben Sie das gelesen. Diese Frau ist heute Abend bei uns. Guten Abend, Brigitte Obrist. @11- Guten Abend. @1 Sie haben sich schon wahnsinnig aufgeregt, ich habe es gesehen. Was hat Sie so aufgeregt? @11 Mich regt auf, dass ein Amt eine Strafverfolgungsmacht bekommt - so quasi in Konkurrenz zur Polizei. Das mit dem erhärteten Verdacht, das ist eine Ermessensfrage. Die stellt jede IV-Stelle anders. In meinem Fall war der Verdachtsmoment auf Missbrauch, der dann in der Akte auch als solcher zum Gutachter weitergeleitet wurde, eine anonyme Schreibe. Es ging darum, dass ich für die "Aargauer Zeitung" schreibe, für die "Tageswoche" und dass ich regelmässig im Fernsehen auftrete. Niemand hat das überprüft. @1 Im Fernsehen sind Sie jetzt gerade. @11 Ja, aber das letzte Mal war das 2013. Ich arbeite weder für die "Aargauer Zeitung" noch für die "Tageswoche". Dann hat man eine Google-Suche gemacht, und man hat sehr viel zu meinem Namen gefunden. Das waren vor allem Dinge, die über mich geschrieben wurden, und das wurde dann als meine Eigenleistung registriert. Das hat auch der Gutachter gemacht. Das Beste war: Einer aus dem Dorf hat doch tatsächlich - "als wütender Auensteiner, der hier Steuern zahlt" - einen Brief geschrieben und hat geschrieben: "Wer so viel denken, lesen und schreiben kann, der kann auch arbeiten." Diese Leute haben alle k e i n e Ahnung. Die machen eine Ferndiagnose. Das sind anonyme Meldungen, die werden in den Gutachten wie medizinische Akten gewertet. Alles, was ich sage, was meine behandelnden Ärzte sagen oder ehemalige Experten, die mich wegen einer Operation begutachten mussten, wird als subjektiv angeschaut. @1 Darf ich vielleicht kurz nachhaken, Frau Obrist? Sie sind regelmässig in den sozialen Medien. Sie twittern zum Beispiel - wie viele unserer Zuschauerinnen und Zuschauer - am Freitagabend gerne zur Arena mit: #srfarena, darf ich an diesem Punkt sagen. Aber wer viel im Internet ist, wer viel in den sozialen Medien ist, könnte der oder die dann vielleicht nicht auch mehr arbeiten? @11 Bei der "Arena" bin ich etwas länger dran, das ist die Ausnahme. Aber über den Tag verteilt verbringe ich vielleicht 15, 20 Minuten in den sozialen Medien. Ein Retweet, das sind 3 Sek. Ich twittere am PC, nicht am Handy. Mit dem Zehnfingersystem bin ich dreimal schneller als die, die auf den iPhones herum tippen. Das ist immer wieder einmal sporadisch. Aber Twitter und Facebook listen auf der Timeline alle Tweets der letzten sechs Jahre auf, nur damit die Timeline voll ist. @1 Und dafür wurden Sie angeschwärzt bei der IV. @11 Ja, dafür wurde ich angeschwärzt. Weil die Leute nur auf die Quantität geschaut haben. Es geht nicht nur darum, dass eine Überwachung nicht von Hinz und Kunz gemacht werden kann. Denn das wird passieren, wenn ihr das Gesetz so verabschiedet. Dann wird sich jeder selbst zum Detektiv erklären und den Nachbarn überwachen. Sondern es geht auch darum, was mit diesen Daten passiert. Ich bin sicher, eine Staatsanwaltschaft hätte das anders angeschaut als meine IV-Stelle. @1 Noch eine kurze Frage, Frau Obrist - sofern Sie darüber sprechen möchten: Weshalb können Sie nicht arbeiten? Das wäre vielleicht wichtig zu wissen. @11 Ich kann es simpel zusammenfassen: Ich habe eine sehr seltene Krankheit, die unendliche Schmerzen im Bereich des Gesichts auslöst. Das kommt aber anfallsmässig, wie ein epileptischer Anfall. Ich bin zwar bei Bewusstsein, muss aber immer dann eine Spritze machen, wenn es kommt. Ich weiss nie, wann es kommt. Der Rhythmus ist minimal 20 Minuten, maximal 3 Stunden @3 (Mitfühlend) @1 Oje. @11 Ich kann also nie sagen ... ich kann 20 Minuten arbeiten, aber ich kann nie sagen, von wann bis wann. Also wann diese 20 Minuten sind. @1 Frau Obrist, herzlichen Dank dafür, dass Sie heute Abend so offen erzählt haben. Einen herzlichen Applaus für meinen Gast im Publikum. Es ist wichtig, dass wir Betroffene auch hören. Gerade in einer Diskussion, in der es um Menschen geht. Gleichzeitig hört man natürlich bei Betroffenen immer nur die eine Seite. Die IV des Kantons Aargau kann sich selbstverständlich zum Einzelfall nicht äussern. Sie hat uns aber folgendes Statement gegeben. Sie schrieb: Frau Steinemann, wenn Sie hören, was Frau Obrist passiert ist - haben Sie nicht das Gefühl, dass da zu hart umgegangen wird? Mit einer Frau, mit einem Menschen, der bei uns sitzt? @4 Nein, das habe ich nicht. Ich finde es richtig und gut, dass man einmal gesprochene IV-Renten auch wieder hinterfragen kann. Wir wissen, es gab eine Zeit, in der diese Renten extrem angestiegen sind. Bei 40 % war das aufgrund von psychischen Erkrankungen, 38 % waren aufgrund von Schmerzen oder Unfallfolgen, die nicht objektivierbar waren. @1 Schmerzen sind es ja genau im Falle von Frau Obrist. @11 Die sind übrigens objektivierbar. @4 Wenn ich Ihnen die Definition der IV-Leistungen vorlesen darf: Wenn Leute oder Versicherte "wegen eines Gesundheitsschadens in ihrer Erwerbstätigkeit oder in ihrem bisherigen Aufgabenbereich teilweise oder ganz eingeschränkt sind ..." Diese Leute haben Anspruch auf eine IV-Rente. @1 Frau Steinemann, schauen Sie einmal auf Frau Obrist. @11 Frau Steinemann, das ist alles wunderschön - hypothetisch. Meine Verfügung gilt, ich habe Beschwerde eingereicht, die Verfügung gilt trotzdem. Mir wurde die Hälfte einer Minimalrente gestrichen. Für die EL muss ich sechs Bewerbungen auf einem hypothetisch ausgeglichenen Arbeitsmarkt schreiben. Ich bin seit 17 Jahren in der Rente. Ich bin ehrlich: Die IV-Stelle Aargau hat kreativ gerechnet, damit sie auf die 51 % Erwerbsausfall gekommen ist. @1 Herzlichen Dank, Frau Obrist. Vielleicht können wir das aus dem konkreten Fall lösen und grundsätzlich fragen, Frau Steinemann: Wenn man jemandem die IV-Rente aberkennt - und man kann sagen, in den letzten zehn Jahren hat man das stärker getan als früher - schafft man dann nicht ein Schicksal, das jemanden direkt in die Sozialhilfe abschiebt? @5 Das war eigentlich auch ein Auftrag: Renten überprüfen. Das ist ein dauernder Auftrag der IV, dass Renten regelmässig überprüft werden müssen - ob sich der Gesundheitszustand verbessert hat. Ich finde es schon etwas schwierig, wenn wir hier einen Einzelfall diskutieren. Wir sind weder Mediziner, noch kennen wir das Einzelschicksal im Detail. @11 Es ist trotzdem der Einzelfall, der darunter leidet! @5 Ja, aber wir können das hier nicht beurteilen! @11 Das sind die Folgen. Die Schweizer spielen so gerne Polizist. Das hat sich früher darauf beschränkt, die Polizei anzurufen, wenn einer falsch parkiert hat. Heute rufen sie die IV an - sie können das anonym tun. Wissen Sie, was das bedeutet für die 220'000 IV-Rentner? Dessen sind Sie sich nicht bewusst. Das heisst, dass wir dauernd in der Angst leben müssen, die Leute haben, wenn bei ihnen eingebrochen wurde. @1 Es ist eine Unsicherheit. @11 Man weiss nie, wohin, man schaut sich ständig über die Schultern. Herzlichen Dank, Brigitte Obrist. Vielen Dank für diese Offenheit. @5 Das hat nichts mit dem Gesetz zu tun, das hat überhaupt nichts mit der Observation zu tun, über die wir jetzt sprechen. Das hat nichts mit dieser Frage zu tun. Diese Gesetzesrevision gibt nicht einfach allen Leuten einen Freipass, irgendwelche Meldungen zu machen. Deswegen ist es ja gerade richtig, dass man professionelle Meldungen macht und nicht einfach ein Denunziantentum heraufbeschwört. @6 Ich weiss noch gut, als wir die fünfte IV-Revision und die Thematik Missbrauch diskutiert haben. Da ging es darum, ob auch anonyme Meldungen berücksichtigt werden als Auslöser für solche Abklärungen. Da hiess es: "Ja, das ist so." Ich finde: Wenn jemand nicht einmal den Mut hat, seinen Namen zu nennen, wenn er jemanden anschwärzt - dass man diesen Meldungen dann noch nachgeht und die als Ausgangspunkt nimmt ... @5 Es braucht mehr als eine Meldung. Das war ja diese Diskussion, deswegen habt ihr das Referendum ergriffen, weil euch das nicht passte. Aber es ist jetzt so. Wenn verschiedene Meldungen kommen - wegen einer einzelnen Meldung überprüft keine IV-Stelle einen Fall. Das tut sie nur, wenn sich die Meldungen häufen. @6 Dessen wäre ich mir aber gar nicht sicher. @5 Das ist ein Auftrag der IV, auch wenn dir dieses Gesetz nicht passt. Die IV-Stellen haben den Auftrag, Renten regelmässig zu überprüfen. @6 Ich habe nicht gesagt, dass mir das Gesetz nicht passt. Ich habe klar gesagt, dass es eine gesetzliche Grundlage braucht. Aber was dort beschlossen wurde, geht mir zu weit. Von mir aus kann man Bildaufnahmen machen, wie man es jetzt macht, mit einer gesetzlichen Grundlage, da bin ich einverstanden. Es braucht keine Tonaufnahmen und es braucht ganz sicher keine GPS-Tracker. @1 Machen wir doch den Schritt von der Überwachung zu dem, was mein Gast Barbara Steinemann vorher angesprochen hat. Dass man nämlich durchaus überprüfen und eine IV-Rente manchmal auch wieder aberkennen soll. @4 Ja, richtig. In diesem Fall stossen Sie sich ja vor allem auch noch daran, dass das anonym erfolgt ist. Ich muss Ihnen sagen: Auch dort hat die IV keine andere Praxis als in anderen Rechtsgebieten. Auch die KESB nimmt anonyme Hinweise entgegen, auch die Gemeinden gehen in Bezug auf Ergänzungsleistungen oder Sozialhilfemissbrauch Gott sei Dank allen Hinweisen nach, wenn es gute Gemeindesozialarbeiter sind. Es entsteht hier immer wieder der Eindruck, wir würden hier etwas Neues erfinden. Dem ist gar nicht so. Ein Streitpunkt ist ja, dass man vom öffentlichen Raum aus Ton- und Bildaufnahmen des privaten Gartens oder Balkons machen könnte. Das gibt es heute schon. Es gibt den Bundesgerichtsentscheid, das sogenannte Balkon-Urteil, welches genau das für zulässig erklärt. @6 Versuchen wir einmal, das ganze Thema etwas anders anzugehen. Nehmen wir einmal an, wir würden über Steuerbezügerinnen und Steuerbetrüger sprechen. Nehmen wir einmal an, Herr Baur - ich will Sie jetzt nicht irgendwie verdächtigen - aber irgendjemand würde sagen, Herr Baur würde Steuern hinterziehen. Mit einer solchen gesetzlichen Grundlage, wie sie der Ständerat jetzt geschaffen hat, könnte man Ihnen jetzt einen GPS-Tracker installieren - nebst dem Handy, welches Sie schon haben. @1 Auch ich als Journalist könnte ihm einen GPS-Tracker ans Auto kleben. @6 Genau, das könnten Sie machen. Würden Sie dann immer noch genauso nonchalant über das Thema sprechen? Wenn jeder von uns, der hier im Raum ist, potenziell betroffen sein könnte? Wäre das genau dasselbe für Sie? Ich bin nicht überzeugt. @8 Das ist der Vergleich, der immer wieder kommt. "Ich nicht, der andere auch." Dass man es mit den Steuern vergleicht - selbstverständlich muss man auch dort Nachverfolgungen anstellen. Aber es gibt schon einen Unterschied zwischen "geben ist seliger als nehmen" oder umgekehrt. Es macht einen Unterschied, ob ich etwas in die Kollekte gebe oder etwas daraus nehme. @1 Also, ob ich weniger einzahle, als ich müsste. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Letztlich ist es ein politischer Entscheid, wie sehr man das verfolgen will. Vor zehn Jahren habe ich das Thema Missbrauch aufgebracht. Damals war das ein völliges Tabuthema. Seither lief auch einiges, das muss man auch sagen. Es hiess immer: "Ja, wir wollen schon etwas machen, aber gerade das jetzt doch nicht." Letztlich ist es ein politischer Entscheid. Wenn wir bei der IV bleiben, in den 90er-Jahren hat sich die IV-Rente verdoppelt ... @6 Ich möchte lieber über den Steuerbetrug sprechen. @1 Sie wollte über Steuern sprechen. Und Sie haben gesagt, dass Steuerbetrug eigentlich weniger Betrug ist. @5 Steuerbetrug ist ein Straftatbestand. Da geht es einfach um Hinterziehung. @6 Aber dort muss man es auch erst beweisen. Es geht darum, wie man zu einem Beweis kommt. @5 Man muss klar zwischen Steuerhinterziehung und Steuerbetrug unterscheiden. Und es ist schon ein kleiner Unterschied, ob ich Leistungen der Solidargemeinschaft beziehe, die alle zusammen mit Steuern und Sozialversicherungsabgaben finanzieren - wo viele Familien mit kleinem Einkommen ihre Beiträge über Steuern und Sozialversicherung leisten. Oder ob jemand weniger Steuern zahlt, als er muss. Ich möchte das überhaupt nicht verniedlichen. Das ist auch zu ahnden. Aber es ist ein Unterschied in der Intensität. Da sagt ihr ja selbst auch, dass man Missbrauch verhindern muss. Deswegen verstehe ich eigentlich nicht, weshalb man den Missbrauch im Sozialwesen nicht verhindern soll. @1 Frau Humbel dreht also den Spiess, der gerade umgedreht wurde, wieder um. Weshalb, Frau Schenker, wollen Sie denn diesen Missbrauch nicht verhindern? @6 Das ist eben genau das, was mich stört, Herr Projer. Es wird so ungleich gehandelt, wenn es um diese zwei Delikte geht. Steuerbetrug ist ein Delikt und Sozialversicherungsbetrug ist ein Delikt. Am einen Ort sagt man: "Ja, es ist ja nicht so schlimm, wenn man etwas weniger gibt, als man eigentlich müsste." Am anderen Ort sagt man: "Es ist ganz schlimm, wenn man aus der Solidargemeinschaft etwas nimmt." Das stört mich. @5 Wollen wir jetzt Betrug verhindern oder nicht? Wollen wir Sozialversicherungsbetrug verhindern oder nicht? Denn es geht ja um diese 200'000 Rentnerinnen und Rentner, bei denen es wichtig und richtig ist, dass sie ihre Rente bekommen. In unserem Sozialstaat ist die IV eine ganz wichtige Leistung. Auch wenn man nicht gerne über Zahlen spricht, darf man trotzdem sagen, dass sie insgesamt 9 Mia. Franken kostet. Man ist also wirklich bereit, in die Integration und in die Wiedereingliederung zu investieren. Besonders für junge Leute müssen wir das vermehrt tun. Insbesondere bei psychischen Erkrankungen. @7 Dann tun wir das doch endlich! @5 Ja, das ist ja eine Vorlage, die auf dem Tisch ist und die wir jetzt angehen werden. @1 Christine Häsler, nehmen Sie sich das Wort! @7 Wir führen eine technische Diskussion über das GPS. @5 Nein. - @7 Doch. @5 Es geht um Missbrauch. @7 Ja, genau, es geht um den GPS-Tracker - aber eigentlich geht es um Menschen. @1 Nein, vorher ging es um Steuern. @7 Vorher hatten wir es von den Steuern, vom Steuerbetrug, den Ihrer Seite, Frau Humbel und Frau Steinemann, nicht gleich ahnden will wie den Sozialhilfebetrug, das haben wir jetzt gerade gehört. Vor wenigen Tagen hat man das auf Ihrer Seite gerade wieder entschieden. Und mir geht es um Menschen. Mir geht es wirklich um Menschen. Ich finde, es ist eine unsägliche Diskussion. Anstatt sich bei Frau Obrist dafür zu bedanken, dass sie den Mut hat, hier hin zu kommen offen und offen über das Problem zu sprechen ... @1 Das haben wir gemacht, es gab einen Applaus. @7 Sie haben das gesagt, und danach wurde sofort gesagt: "Ja, aber ...". Ich möchte mich wirklich bei Frau Obrist bedanken. Es ist schwierig, über ein solches Thema offen zu sprechen. Es ist schwierig, über eine psychische oder physische Krankheit, die man jemandem nicht ansieht, offen zu sprechen. Schmerzpatienten leiden unter genau demselben Problem wie Menschen mit psychischen Erkrankungen: Man nimmt sie nicht wirklich ernst. Und man will ihnen unterstellen, dass sie die Versicherungen ausnutzen. @1 Zum zweiten Mal, Christine Häsler, spielen Sie mir perfekt den Ball zu. Wir sprechen über Menschen heute Abend. Und weil wir nicht nur über Einzelfälle sprechen wollen und trotzdem über die Menschen sprechen wollen, um die es geht, fragen wir jemanden, der solche Menschen betreut. Guten Abend, Roger Freiburghaus. Sie sind Psychiatriekrankenpfleger. Sie haben uns geschrieben und gesagt: "Doch, man spürt, dass das Gesetz verschärft wurde." "Es ist zum Beispiel für Menschen mit Depressionen schwieriger, eine IV-Rente zu bekommen." @12 Zum Beispiel. Aber auch mit allen anderen psychischen Erkrankungen. Im Kanton Bern werden alle drei Jahre die IV-Renten überprüft. Diese Leute haben jetzt schon Angst. Jetzt wollen Sie mit solchen repressiven Massnahmen noch mehr Angst schüren? Haben Sie denn das Gefühl, dass es weniger Missbrauch geben wird? Missbrauch darf es nicht geben, den muss man mit allen Möglichkeiten bekämpfen, das haben wir heute schon oft gesagt. Aber dass man bei Missbrauch so weit geht, dass man psychisch kranke Menschen, die ja sonst schon Schwierigkeiten haben, ihren Alltag zu meistern - und ich bin jeden Tag bei diesen Menschen - dass man diesen Leuten noch mehr Angst macht, bis sie nicht mehr wissen, wie sie handeln sollen ... Ein Beispiel aus dem Kanton Bern. Der Kanton Bern hat besonders krasse Richtlinien bei der Sozialhilfe. 10 %! Es sind nicht ganz 10 %. @1- 8 %. @12 8 %, das sind 90 Franken im Monat. Bei einer Einnahme von 900 Franken muss man 90 Franken abgeben. Ja, hallo! Und da staune ich, dass die Leute dazu verfallen, sich irgendwelche Kniffe und Tricks zu überlegen, damit sie irgendwie überleben können. Hören wir doch auf, darüber zu diskutieren, wer da alles betrügt. Ich möchte das Votum aufnehmen: Das sind Menschen. Integriert diese Menschen, integriert sie in der Arbeitswelt, gopfriedstutz! @1 Barbara Steinemann, man müsse die Leute integrieren, statt sie soweit runterzudrücken, dass sie fast zwingend auf dumme Ideen kommen - mit Tricks und Kniffs, haben Sie gesagt. @4 Der Staat muss eben sehr viele Leute integrieren. Er hat nicht nur offiziell 200'000 Personen mit IV-Eingliederungsmassnahmen, er hat auch sehr viele Leute aus dem Asylbereich, Flüchtlingsbereich - und dann auch noch etwa 160'000 Arbeitslose. Alle diese Menschen ... Da stellt die Politik, der Staat den Anspruch: dass Wirtschaft, Gewerbler, Privatpersonen diese integrieren. Ein Arbeitsplatz entsteht, weil eine Nachfrage entsteht. @1 Wissen Sie, Frau Steinemann, wenn Bürger sich in der "Arena" gegen Politiker durchsetzen, dann schlägt mein rebellisches Herz höher. @4 Aber wenn ich noch etwas sagen darf ... @12 Ich möchte bei Diskussion bleiben. Aber der Punkt ist nicht der, den Sie hier erwähnen. Es ist nämlich eine Frage in unserer Gesellschaft, dass sie diejenigen, die schwächer sind als andere, die Glück haben, dass sie gesund sind, dass wir diese Menschen mit Würde behandeln. Und das heisst für mich: Man stellt ihnen Dinge zur Verfügung. Dass sich die Wirtschaft bei den IV-Rentnern herausnimmt und keine Arbeitsplätze mehr zur Verfügung stellt ... Da ist wirklich die Politik gefordert, zusammen mit der Wirtschaft solche Pläne zu erstellen. @4 Es ist eben eine Frage der Definition. Oder in Zahlen ausgedrückt ... @12 Nein, es ist eine Frage der Politik. @4 Je höher die Ärztedichte, desto mehr IV-Rentner hat es. @12 Auch das ist eine Frage der Politik. @4 In letzter Zeit hat es extrem zugenommen mit den psychischen Erkrankungen, bis diese zugegebenermassen unschöne Diskussion um dieses unschöne Wort "Scheininvalider" aufgekommen ist. Es wurde noch kein Gesetz geändert, es kam noch keine andere Rechtsprechung, da haben schon die Anmeldungen für Neurentner um 20 % abgenommen. @1 Einfach wegen des Wortes "scheininvalid"? @4 Einfach wegen dieser Diskussion. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @12 Es ist Sache der Politik, wie viele Ärzte es gibt, es ist auch Sache der Politik, wie viele Arbeitsplätze es gibt. Hören Sie doch auf, im Nationalrat und Ständerat über ein Gesetz zu debattieren, das diesen Menschen nur Angst macht! Diskutieren Sie über Gesetze, die diesen Leuten etwas bringen! @1 Roger Freiburghaus, vielen Dank. Jetzt schlägt wieder mein staatstragendes Herz - Ruth Humbel hat das Wort. @5 Es ist trotzdem noch eines wichtig zu erwähnen: Das Zentrale, was Sie gesagt haben, ist wirklich: Die Würde des Menschen. Da muss man aber zwei Dinge dazu sagen: Es ändert sich nichts bei der IV bis 2016 - und im letzten Jahr hat man diese Überwachungen wegen des Entscheides nicht durchgeführt, aber es kommt einfach wieder der Zustand, wie es bis 2016 war. Es ist also auch ihre Aufgabe, die Leute zu beruhigen. Es ist nämlich keine Neuerung, sondern der gleiche Zustand wie bis 2016. Und das nächste ist schon die Frage der Integration. Es ist auch die Würde des Menschen, eine Lebensaufgabe zu haben. Seinen Lebensunterhalt selbst verdienen zu können. Da haben wir auch eine nächste Vorlage, die wir aber heute nicht diskutieren. Aber es geht darum, dass junge Menschen, die auch vermehrt an psychischen Krankheiten leiden, integriert werden. Da tut die IV übrigens auch sehr viel, mit Begleitmassnahmen, Integrationsmassnahmen, Arbeitsunterstützung. @10 Wenn ich da einhaken darf ... @1 Warten Sie aufs Mikrofon, sonst bringt alles nichts. @10 Für uns ist es wirklich auch wichtig - und hier müssen wir uns die Parteiflügel vielleicht etwas wegdenken. Für Sie ist die Eingliederung genauso wichtig wie für uns. Menschen mit einer Beeinträchtigung wollen arbeiten. Sie haben Ressourcen, haben eine Ausbildung, sind motiviert. Sie wollen an der Gesellschaft teilhaben. Ich hoffe, dass in Bezug auf die Revision der Weiterentwicklung der IV eine Verbesserung stattfindet. Gerade für die jungen Menschen, sie müssen in den Arbeitsprozess integriert werden. Es ist traumatisierend fürs Leben, wenn man nach der Ausbildung einfach vor einem Scherbenhaufen steht. @1 Da sind sie sich einig. Das darf man nicht zulassen. @10 Ich zeige auf niemanden mit dem Finger, aber letztlich wissen alle, dass die Arbeitsbelastung zugenommen hat. Es ist ein hoher Takt, wenn man mit der Arbeitswelt Schritt halten will. Die psychischen Beeinträchtigungen und Krankheiten, die kommen nicht von ungefähr. @1 Der Wohlstand hat auch zugenommen. @10 Aber auch der Druck und die Frequenz. Wir brauchen auch diese Netze, die diejenigen auffangen können, die diesem Druck nicht standhalten können. Da sind alle gefragt. @1 Barbara Steinemann. @4 Es wird immer behauptet, der Druck habe zugenommen. Es ging uns noch nie so gut wie der heutigen Generation. Denken Sie an die 30er-, 40er- und 50er-Jahre, die Generation, die die Schweiz zu Wohlstand geführt hat ... @6 Jetzt muss ich intervenieren. @4 Die haben hart gearbeitet, ohne IV. Und die konnten nicht einfach sagen, ... @6 Jetzt tun Sie so, als wären Menschen mit einer psychischen Erkrankung nicht in der Lage, dem Druck standzuhalten. Das sind Erkrankungen, es sind Diagnosen, die dahinter stehen, Krankheitsbilder. Eine IV-Rente wegen psychischer Erkrankung bekommt dann nicht einfach, weil man dem Druck nicht stand hält. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 In den letzten 20 Jahren haben sich die psychischen Erkrankungen bei den Jungen verdreifacht. Das ist doch unglaubwürdig. @6 Was wollen Sie damit sagen? @4 Dass einfach eine Rente gesprochen wird von der Invalidenversicherung. Ich sage nicht, dass es bei allen falsch ist, aber es kann doch nicht sein, dass es sich bei den Jungen verdreifacht hat.@1 Normalerweise sage ich immer "meine Damen und Herren", dieses Mal sage ich einfach "meine Damen". Im Publikum gibt es schon wieder eine Wortmeldung, von einem Herrn mit einem Fussballshirt. Ich oute mich jetzt als totaler Sportbanause. Was für ein Club ist das? Ich lese ... Nein, keine Ahnung. @14 Nationalmannschaft Panamas. - @1 Okay, leicht daneben. Was wollten Sie sagen? @14 Ich frage mich einfach, wie es sein kann, dass es in der Schweiz überhaupt einen solchen Gesetzesentwurf gibt. Wir leben hier nicht in einem Überwachungsstaat. Natürlich gibt es in der Schweiz ein paar schwarze Schafe, aber es kann doch nicht sein, dass man sich nicht mal mehr in den eigenen vier Wänden sicher fühlen kann. @1 Die Überlegung ist ja auch, dass man so Missbrauch verhindern könnte. Abschreckend wirken, andere davon abhalten, Missbrauch zu begehen. @14 Aber wir sind doch nicht in Nordkorea, Entschuldigung. @4 Erklären Sie uns doch mal, wie Ihrer Vorstellung zufolge Missbrauch effizient und wirksam aufgedeckt werden kann! Sie müssen doch irgendwelche technischen Hilfsmittel einsetzen. Und Sie müssen den Detektiven die Instrumente, die für das Einsammeln von Beweisen notwendig sind, in die Hand geben. @1 Wie würden Sie es sonst anstellen? @14 Ich habe ehrlich gesagt keinen konkreten Vorschlag, aber es kann doch nicht sein, dass mir irgendjemand ins Schlafzimmer reinschaut. @5 Das tut man auch nicht. @4 In den Balkon und in den Garten rein. @1 Es ist umstritten. @4 "Es ist umstritten" - es ist ein Bundesgerichtsentscheid. @1 Verehrte Gäste, es ist umstritten, es gibt Juristen, die sagen, dass es durchaus so ausgelegt werden könnte. So. Aber jetzt haben wir uns wirklich die Zähne am GPS-Tracker ausgebissen - ganz offensichtlich eine harte Kiste. Ich als Moderator möchte gerne einen Input aufnehmen, der aus dem Publikum kam - und zwar den mit der Sozialhilfe. Wir haben es vorhin gehört: Wenn bei der IV immer genauer hingeschaut wird, dann - so sagen Kritiker auf der Linken - kann das dazu führen, dass die Leute eigentlich überwälzt werden, in die Sozialhilfe rübergeschoben werden. Und auch dort wird die Schraube im Moment angezogen. Zumindest teilweise. Im Kanton Bern zum Beispiel, wo gerade entschieden wurde, dass man 8 % unter die nationalen Standards gehen will, die von der SKOS, von der Konferenz für Sozialhilfe, erarbeitet werden. @2 Ein Sozialhilfeempfänger in einem Einpersonenhaushalt erhält gemäss SKOS-Richtlinien eine Pauschale von 986 Franken Sie deckt den sogenannte Grundbedarf, also Auslagen wie Nahrungsmittel, Kleidung, Telefon und Auslagen für den öffentlichen Nahverkehr. Zusätzlich erhält ein Sozialhilfeempfänger Geld für die Miete. Auch übernommen werden die Kosten für die medizinische Grundversorgung. Die Sozialhilfe ist an Bedingungen geknüpft. Zuerst muss das Ersparte ausgegeben werden. Häuser oder Autos müssen grundsätzlich verkauft werden. Hilfe erhält erst, wer sein Vermögen aufgebraucht hat. Bis auf die letzten 4'000 Franken @1 Christine Häsler, jetzt mal ernsthaft. Jetzt geht der Kanton Bern ein bisschen unter diese Standards, und schon gibt es ein Riesengeschrei auf der linken Seite. @7 Ein "kleines bisschen" drunter ist wohl rosig ausgedrückt. Das ist tatsächlich ein Tiefschlag, für alle Betroffenen. Wir dürfen nicht vergessen, dass ein Drittel der Menschen, die mit Sozialhilfe auskommen müssen, Kinder und Jugendliche sind. Wie sich das auf ihre Zukunft auswirkt, ist fatal. Es haben einfach nicht alle die gleichen Chancen und starten nicht alle mit den gleichen Voraussetzungen ins Leben. Deshalb braucht es solche Systeme wie die Sozialhilfe. Aber der Kanton Bern hat neben diesen tragischen Entscheidungen auch eine wichtige, gute Entscheidung getroffen, nämlich, bei Jugendlichen Stipendien statt Sozialhilfe auszurichten. Das halte ich für etwas sehr Wichtiges. Da kann man integrieren, da kann man dafür sorgen, dass die Jugendlichen in den Arbeitsmarkt kommen. @1 Bei den Sozialfragen sieht es, wie Sie gesagt haben, nicht sehr rosig aus. Ruth Humbel, wir haben es mal ausgerechnet. Wenn man diese SKOS-Richtlinien auf einen Tag runterrechnet, dann bleiben pro Tag für Essen und Trinken 13 Franken Ist das so feudal, dass man das noch unterschreiten kann? 13 Franken pro Tag und Person für Essen und Trinken? @5 Das sind natürlich immer Durchschnittsrechnungen, für einen Einpersonenhaushalt muss man einteilen. Aber man muss auch berücksichtigen, dass es viele Familien gibt, bei denen viele arbeiten und nicht mehr haben, wenn man es auf die ganze Familie pro Kopf aufteilt. Christine Häsler hat gesagt, es gibt auch einen positiven Aspekt für die Jungen. Ich finde einfach auch, dass man Sozialhilfe flexibler anwenden können sollte. Wenn zum Beispiel jemand über 50 oder 55 ist, unverschuldet arbeitslos wurde, keine Stelle mehr findet - dieser Mensch hat keine Möglichkeit mehr, etwas zu finden. Aber bei einem jungen Menschen, 20 Jahre alt ... Da sagt das SKOS selbst auch, dass man dort 20 % streichen soll. Damit dieser möglichst schnell versucht, eine Stelle zu finden und sich integriert. @1 Das ist ja jetzt nicht bei den Jungen, das mit den 8 %. Frau Steinemann? @4 8 % wird nur vom Grundbedarf gekürzt. Aber diese 13 Franken, Entschuldigung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Moment mal, man muss eben berücksichtigen, was sonst noch alles dazu kommt. Für einen Einzelpersonenhaushalt: 986 Franken Der Kanton Bern streicht jetzt 8 %, das sind 59 Franken Dann müssen Sie auch die Wohnung berücksichtigen, etwa 1'100 Franken in der Agglomeration Zürich, und alle Sozialversicherungsbeiträge. dann kommen wir heute ungefähr auf 2'625 Franken, die jemand hat. Neu sind es im Kanton Bern 59 Franken weniger. @1 Aber Frau Steinemann, das Essen ... Wissen Sie noch, was ich gefragt habe? @4 Ich komme gleich dazu. - @1 Ich helfe ihnen sonst gerne. Es ging um die 13 Franken, die ein Mensch pro Tag für Essen und Trinken hat. Kann man da noch sparen? @4 Selbstverständlich. Sie müssen das im Kontext mit dem anderen sehen, mit den Zusatzleistungen, die sonst noch dazukommen. @6 Aber wichtig ist doch der Grundbedarf. @4 Haftpflichtversicherung, alle Zahnarztrechnungen, ... @6 Aber damit hat man doch noch nicht gegessen. Die haben doch nicht gegessen, wenn die Haftpflichtversicherung bezahlt ist. Es ist ja gut, dass das bezahlt ist, aber ... @4 Aber jemand, der wirtschaftlich selbstständig ist, muss das aus der eigenen Tasche bezahlen - muss auch Steuern bezahlen, alle Sozialversicherungen bezahlen, Zahnarztrechnungen, Brillenkosten, Krippenkosten. Laut SKOS muss das alles von der Gemeinde übernommen werden. Und jetzt möchte ich mal mit einer grösseren Haushaltsgrösse rechnen. @1 Bevor Sie noch mehr Rechnungen machen - bitte Frau Nationalrätin, Essen ... Wie kocht man pro Tag für 13 Franken? Nur ganz kurz, damit wir uns das konkret vorstellen können. @5 Aber es geht ja nicht nur ums Essen. @1 Sie wollen auch nicht über das Essen sprechen. Ich glaube, ich habe Hunger. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Ich kann Ihnen ein Menü zusammenstellen für eine ganze Woche für 13 Franken pro Tag. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Wenn die Frage ist, ob 13 Franken im Schnitt pro Tag reichen, da kann ich Ihnen einen Menüplan machen ... @6 Ruth Humbel, ich habe lange Zeit von sehr wenig Geld gelebt. Ich war alleinerziehend mit einem Kind, hatte einen kleinen Betrag in Stipendien und erhielt einen kleinen Betrag für Alimente von einem Ex-Mann. Ich weiss, was es heisst, mit ganz wenig Geld zu leben. Ich weiss, was es heisst, wenn jede Rechnung, die ins Haus kommt, einem einen Schrecken einjagt. Und ich weiss, dass 13 Franken pro Tag, die eben nicht nur für Essen und Trinken reichen müssen, sondern eben für sämtliche Bedürfnisse, die man hat - Kosmetik, Toilettenartikel, ... @1 Ich meine, das sei extra gerechnet. @6 Ich weiss nicht, wie Sie auf diese Zahl kommen, aber 986 Franken pro Monat für eine einzelne Person, Grundbedarf - da muss alles, was man zum Leben braucht, abgedeckt werden. Das ist eine Zeitung, die man vielleicht mal kaufen möchte - auch Sozialhilfebezügerinnen lesen vielleicht gerne mal Zeitung. Wir sind ja froh, wenn die Leute Zeitung lesen. Das ist einfach wenig Geld, und dann zu sagen, 59 Franken weniger pro Monat sei nichts - das ist einfach zynisch, Frau Steinemann. Das können Sie sagen, das kann ich sagen, weil ich ein gutes Einkommen habe. Aber jemand, der von so wenig Geld lebt, für den ist das viel Geld. @4 Ich bin seit Jahren bei der Sozialbehörde einer sehr grossen Gemeinde. Von 18'000 Einwohnern haben wir 750 Sozialhilfeempfänger - ich habe schon Tausende Dossiers gesehen. Und ich muss Ihnen einfach sagen ... @6 Und ich habe mit Klienten gesprochen. @3 * Applaus * @4 Für einen Fünfpersonenhaushalt kommt man auf Basisleistungen von 5'500 Franken Das ist eben zu viel. Das ist das grösste Integrationshemmnis ... @1 Hinter Ihnen meldet sich gerade ein Mann. @13 Sie können ja schön reden mit Ihren 7'000 oder 8'000 Franken oder 12'000 Franken pro Monat ... Ich muss mit 550 Franken pro Monat auskommen. Ich bin seit 2013 bei der IV gemeldet - aber ich erhalte nichts von der IV. Ich hatte schon vier Operationen wegen Diskushernien. Ich habe täglich Schmerzen, bin über 50, habe leider keine Lehre gemacht. Wie soll ich da überhaupt einsteigen können? Jetzt ist es so, ich lebe mit meinem Schatz im Konkubinat. Sie ist auch IV, 100 %. Sie kriegt auch nicht viel. Sie soll noch jeden Monat 800 Franken an mich abgeben ... @15 Ich müsse das. @13 Das Sozialamt sagt: "Es ist Goodwill" - aber andererseits wird das Konkubinat zu 100 % angerechnet. Bin ich nicht eine 100%-ige Person, die das Anrecht hat, 980 Franken zu erhalten? @5 Ja, das sind die SKOS-Richtlinien, das wird angerechnet. @1 Für einen Dialog braucht es zwei, Herr Dini. @15 Nein, ich müsste ihm von meiner IV jeden Monat 800 Franken abgeben. @4 Das wird in einem gemeinsamen Haushalt angerechnet, das ist nur fair. Wie wird das denn angerechnet, wie viel haben wir noch im Monat? @1 Lassen Sie sie bitte ausreden! @4 Was mich am meisten an der Höhe der SKOS-Richtlinien ärgert, ist, dass es keinen Abstand zu den untersten Durchschnittseinkommen hat. Wenn Sie natürlich steuerfrei für Ihre Haushaltsgrösse von zwei Personen 3'740 Franken erhalten, dann müssten Sie, wenn Sie wirtschaftlich selbstständig wären, davon noch Steuern bezahlen, Sozialversicherungsbeiträge, und diverse Zusatzleistungen, auf die Sie laut SKOS-Richtlinien Anspruch haben. Also müssten Sie etwa 5'000 Franken verdienen, damit Sie ... @1 Lösen Sie sich bitte von den Zahlen! - @4 Es ist ein Zahlenspiel. @1 Allgemein gesagt, ist Ihr Punkt also: Leute, die arbeiten, die den Zahnarzt bezahlen müssen, die die Miete bezahlen müssen, alles mögliche bezahlen müssen, letztendlich fast schlechter dastehen als jemand, der nicht arbeitet. @4 Auf jeden Fall. @1 Ja hei, Frau Häsler, dann läuft etwas schief! Dann haben wir einen Fehlanreiz, wenn sich die Arbeit nicht wirklich lohnt. @7 Nein, ich denke nicht, dass es in der Sozialhilfe einen Fehlanreiz gibt, sondern wir haben auch bei den Löhnen ein Problem. Wir müssen zusehen, dass die Menschen anständige Löhne verdienen können. Und dass sie damit ihren Lebensunterhalt verdienen können. Und wenn sie das nicht können, dass es dann eben ein System gibt, das sie auffängt. @1 Das ist eine andere Frage, Frau Nationalrätin. Sie sind mir wieder ausgewichen. Eigentlich war ja die Frage: Mit den Löhnen, die wir heute haben, mit einem Mindestlohn von vielleicht 3'400 Franken für eine ungelernte Person in der Fleischbranche ... @7 Warum haben wir so tiefe Löhne? @1 Mit den Löhnen, die wir haben, Frau Häsler - ist es nicht problematisch, wenn man mit der Sozialhilfe womöglich besser gestellt ist, als wenn man arbeiten würde? @7 Genau, das ist problematisch. In den Fällen, in denen das passiert, ist es problematisch. Wenn Working Poor den ganzen Tag arbeiten, manchmal beide, und trotzdem nicht auf einen Lohn kommen, mit dem sie ihr Leben würdig führen können, dann halte ich es für problematisch. Aber dann ist das kein Argument dafür, bei der Sozialhilfe noch mehr zu streichen. Dann lautet die Aufforderung, dass alle Löhne verdienen können, die ihnen wirklich zu einem würdigen Leben verhelfen. Aber was ich für sehr wichtig halte: Wir leben im Prinzip in einem sehr reichen Land. Die Tatsache, dass wir in diesem Land solche Schicksale haben, wie wir sie heute Abend vereinzelt gehört haben, aber auch die Tatsache, dass in der Schweiz jedes achte Kind in Armut aufwachsen muss, das ist ein absolutes Armutszeugnis. Daran müssen wir arbeiten. Da nützt alle Buchhaltung nichts mehr - zu behaupten, dass man mit 13 Franken pro Tag Essen und Trinken kaufen könne. @1 Alex Baur, Sozialhilfe ist Ihr Fachgebiet. Was denken Sie, ist da Luft drin? Müsste man diese Anreize auch verschieben, damit sich die Arbeit mehr lohnt? Mit den Löhnen, die wir haben. @8 Auf jeden Fall, es ist ein altes Problem. Es betrifft vor allem Familien. Es ist auch nicht so, dass es automatisch den Kindern zugute kommt, wenn man dort mehr Geld rein gibt. Sondern leider ist es dann vielleicht auch der BMW, der damit finanziert wird. Noch einmal kurz zum Kanton Bern: Da wurde nicht nur 8 % reduziert, sondern es gibt auch noch Anreize. Denn diejenigen, die etwas tun, kriegen nämlich mehr. Geben Sie diesem Modell doch mal eine Chance! @7 Wir geben ihm eine Chance, Herr Baur, immer wieder. @8 Ich höre seit vielen Jahren vom Schwelleneffekt. Man sagte vor zehn Jahren bereits, dass diejenigen, die arbeiten - und da gibt es sehr viele Familien - dass die gar nicht wissen, dass sie sogar noch Anspruch hätten auf Sozialhilfe, sie merken gar nicht, dass sie auf Sozialhilfe angewiesen sind. Und sie verdienen einfach weniger und leben mit weniger Geld. Das ist vor allem bei Familien der Fall, die Sozialhilfe beziehen. Da muss ich sagen, ich verstehe einen Familienvater, der sich fragt, weshalb er arbeiten gehen soll, wenn er vom Sozialamt mehr bekommt, es wäre doch verantwortungslos gegenüber der Familie. @6 Das ist einfach nicht wahr, Herr Baur. @8 Da habe ich schon Dutzende andere Fälle gesehen. @6 Nein, eine Familie, die mit Sozialhilfegeldern einen BMW kaufen kann, will ich dann noch sehen, das gibt es nicht. @8 Da haben Sie "Die Weltwoche" nicht gelesen. @5 Gut, wenn man von Einzelfällen spricht, dann hat es das alles schon einmal gegeben, mit dem BMW und der Sozialhilfe ... @6 Wenn der Lohn nicht reicht, um zu leben ... Und es ist ebenso, dass bei der Sozialhilfe auch Leute sind, bei denen der Lohn nicht ausreicht, um über die Runden zu kommen. Das sind die sogenannte Working Poor, die von Frau Häsler erwähnt wurden. Sie brauchen die Unterstützung der Sozialhilfe, um auf das Existenzminimum zu kommen. Das ist ein Skandal in unserem Land. Aber das ist der Skandal der Löhne, nicht der Skandal der Sozialhilfe. Und das Existenzminimum ist klar definiert. Das ist der Betrag für den Lebensbedarf, für die Wohnung, für die Krankenkasse - beim Betreibungsamt ist es so, und bei der Sozialhilfe und bei den Ergänzungsleistungen ist es so. @5 Es ist aber auch ganz wichtig, diese Schwelleneffekte zu vermeiden. Und wenn es Kantone und Gemeinden gibt, die das ganze Einkommen bei der Sozialhilfe abziehen, dann ist es völlig falsch. Man muss den Leuten immer etwas lassen, ergänzend Sozialhilfe zahlen. So bleibt ein Anreiz. @1 Es muss etwas bringen, wenn man zusätzlich zur Sozialhilfe auch noch arbeitet. @5 Wie zum Beispiel bei Familien. Da bin ich überzeugt, dass es dann schlauer wäre, die Kinderbetreuung zu finanzieren durch die öffentliche Hand, damit die Eltern arbeiten können. Damit die Kinder auch in einem sozialen Umfeld aufwachsen, das ihnen gut tut. Und so wissen wir auch, dass das Geld wirklich den Kindern zugute kommt. @7 Das könnten wir konstruktiv miteinander angehen. Das würde ich sehr begrüssen, wenn wir das auf die nächste Session hin ernsthaft diskutieren könnten. @1 Zum wiederholten Male heute Abend konstruktive Ansätze - jetzt müssen Sie es nur noch umsetzen in der nächsten Session. @6 Leider ist das nicht die Kompetenz des Bundes - wir hätten ja gerne ein Gesetz auf nationaler Ebene für eine Sozialhilfe, das wirklich einen Rahmen setzt, klare Vorgaben macht, damit eben nicht einzelne Kantone - wie der Kanton Bern - die Richtlinien unterschreiten können. Wenn Frau Humbel mitmacht, können wir vielleicht eine Mehrheit dafür finden. @5 Ich hatte mal einen Vorstoss gemacht für ein Rahmengesetz der Sozialhilfe, denn es ist ein Problem, wenn Kantone langsam in Richtung Dumping gehen, und dadurch ein Sozialtourismus in die Kantone entsteht, die das nicht tun. Da kriegt man immer mehr Probleme mit den Abgrenzungen, zum Beispiel mit Alimentezuschüssen usw. Es braucht eine gewisse Koordination - nicht materiell, denn es ist natürlich unterschiedlich, ob man in Appenzell wohnt oder in Genf oder Basel. Aber es braucht eine gewisse Koordination. Übrigens auch für die Zusammenarbeit mit der IV und der Arbeitslosenversicherung. Die interinstitutionelle Zusammenarbeit ist ein wichtiger Punkt. @6 Jetzt wird es richtig weihnachtlich. @5 Auf Bundesebene können IV und die Arbeitslosenversicherung enger zusammenarbeiten, aber weil die Sozialhilfe eine rein kantonale Gemeindesache ist, ist das immer schwierig. Es gibt immer Brüche. Da sind auch wieder verschiedene Kräfte für die Integration, nämlich der IV, der Arbeitslosenversicherung - und dann kommt noch die Sozialhilfe. Da sind auch die Arbeitgeber teilweise überfordert, wenn sie von drei verschiedenen Seiten angegangen werden. Das ist wichtig, dass wir diese Interessen bündeln. @1 Frau Humbel, Sie machen das hochintelligent. Unser erfahrener "Arena"-Gast Ruth Humbel. Ein herzlicher Applaus. Von einem Thema zum nächsten. Aber da ich es jetzt doch heimtückischerweise geschafft habe, Sie mit einem Applaus zu unterbrechen, möchte ich zum Schluss noch eine letzte Frage stellen, die mich die ganze Woche schon beschäftigt hat. Und ich hätte sie gerne von Ihnen allen beantwortet, wenn Sie so nett wären. Ist die Sozialhilfe eigentlich da, damit man nicht verhungert, damit man irgendwie überlebt, oder ist sie dafür da, dass man auch darin existieren, an der Gesellschaft teilnehmen, es drin aushalten kann - vielleicht für den Rest des Lebens? Wie sehen Sie das, Frau Steinemann? Was muss die Sozialhilfe? Muss sie mich vor dem Hungertod schützen, oder soll sie mich als Bürger auch an der Gesellschaft teilnehmen lassen? @4 Das erste wäre Nothilfe. Das zweite, und das ist auch das Selbstverständnis der SKOS ... Ja, sie ist so bemessen, dass sie in den untersten 10 % der Durchschnittseinkommen ist - damit diese Leute auch am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Die SKOS sagt immer, dass Kinobesuche möglich sein müssen, Vereinsbeiträge oder auswärts Essen gehen. Die Gemeinde, die dieses Geld auszahlt, hat keine Handhabe darüber, ob das Geld wirklich dafür verwendet wird oder für elektronische Geräte, Zigaretten oder anderes, was nicht unbedingt so integrationsfördernd ist. @1 Aber Sie finden schon, dass man zum Beispiel einen Verein besuchen können soll? Oder ins Kino gehen? @4 Für gewisse Kategorien, ja ... @6 Weshalb sind Sie denn für Kürzungen, wenn Sie das so sehen? Das verstehe ich jetzt nicht. @4 Ich bin für Differenzierungen. Ich halte es für hoch, aber nicht zu hoch für einen 60-Jährigen, der 40 Jahre lang hier gearbeitet hat, jetzt aber dummerweise mit einem 25-jährigen Eritreer gleichgestellt wird, der keine Ausbildung hat. Diese beiden werden gleichgestellt. Das ist ein Faktum. Das ist eine Ungerechtigkeit. Und dort würde ich gerne differenzieren. @6 Aber das wollen Sie nicht. @1 Frau Steinemann, Sie lancieren eigentlich gerade die nächste "Arena". Aber ich sehe, dass sich hinter Ihnen schon wieder jemand im Publikum meldet. Gehören Sie zu diesem Herren aus Panama? @16 Nein, nein, ich komme aus Bern. Ich finde es etwas kontrovers ... Sie vergleichen hier einen Eritreer, der flüchten musste, schlimme Dinge in seinem Leben erleben musste, mit jemandem, der hier gearbeitet hat. Ich kann das nicht nachvollziehen. Und Sie haben auch gesagt, der Druck habe in den letzten Jahren nicht zugenommen. Das stimmt überhaupt nicht. Ich würde mal frech behaupten, dass wir nicht in der gleichen Generation aufgewachsen sind. @1 Das ist tatsächlich ziemlich frech. @15 Wenn Sie heute eine Familie ernähren wollen, dann können Sie das nicht, indem Sie eine Lehre machen und dann arbeiten gehen. Da verdienen Sie vielleicht 5'000-6'000 Franken, aber davon kann man keine vierköpfige Familie ernähren. Heute ist der Erwartung der Gesellschaft so, dass man mind. eine BMS macht oder an eine Fachhochschule gehen muss. Da lastet ein extremer Druck auf einem. @1 Barbara Steinemann? Und Sie melden sich nachher und kommen wieder zu einer Sendung mit Thema Eritrea. @4 Das mit den Eritreern ist wieder ein anderes Thema, das umstritten ist. Aber wenn Sie eine fünfköpfige Familie haben und Sie haben einfach diese Basisleistungen von fast 6'000 Franken, alle Zahnarztrechnungen etc. werden bezahlt. Da ist der Anreiz, sich wirtschaftlich selbstständig zu machen, überhaupt nicht da. @1 Wegen dieses Schwelleneffekts. Genau, das ist doch viel zu hoch, vor allem für ungelernte Leute. @6 Herr Projer, Sie haben vorher noch eine andere Frage gestellt, ich würde diese gerne beantworten. @1 Das schätze ich ungemein von allen Gästen, die das versuchen. @6 Ich bin klar der Meinung, dass das Existenzminimum ein soziales Existenzminimum sein soll. Das heisst, dass man wirklich auch noch etwas hat, um mal einen Kaffee trinken zu gehen mit einer Freundin, die nicht von der Sozialhilfe abhängig ist. Oder eben um eine Zeitung kaufen zu können, mit den Kindern in den Zolli gehen - so heisst das bei uns in Basel. Das muss drinliegen. Und so, wie die Kürzungen jetzt gemacht wurden im Kanton Bern und anderen Orten, fällt genau das weg, was den Sozialhilfeempfängern die Teilnahme am sozialen Leben ermöglichen würde. Da bin ich absolut nicht einverstanden. @1 Alex Baur in aller Kürze. @8 Ich möchte einfach daran erinnern, dass das bedingungslose Grundeinkommen mit 77 % Nein-Stimmen abgelehnt wurde. Die Sozialhilfe ist immer eine Balance - Sie müssen zusehen, dass die Leute nicht in eine Elendsspirale geraten, das will keiner. Aber andererseits muss auch ein Anreiz bestehen, damit die Leute wieder aus der Sozialhilfe herauskommen. Denn in einem Punkt können wir uns wohl alle einig sein: Ich denke nicht, dass es schön ist, in der Sozialhilfe zu leben. @1 Man müsste dafür sorgen, dass die Leute wieder herauskommen. @8 Und da braucht es auch einen gewissen Druck. @1 Druck und Anreize. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Die SKOS-Richtlinien, die oft kritisiert werden, sind eigentlich auf einer richtigen Linie. Denn sie kürzen für junge Erwachsene den Grundbedarf um 20 %. Das ist eigentlich insofern richtig, als dass man bei den Älteren mehr dafür sorgen muss, dass sie im sozialen Leben bleiben können, weil sie lange gearbeitet haben. Bei den Jüngeren kann man erwarten, dass sie sich auch einen Job suchen und man dort den Schwellenwert eliminiert. @7 Die Frage war: Was soll die Sozialhilfe tun? Die Sozialhilfe soll ein würdiges Leben ermöglichen für Menschen, die keine andere Möglichkeit haben, ihren eigenen Lebensunterhalt zu verdienen. Und sie soll vor allem denjenigen ein würdiges Leben ermöglichen, die nichts dafür können, dass sie in der Sozialhilfe, in Armut aufwachsen - Kinder und Jugendliche. Dafür finde ich es wichtig, dass wir die richtigen Grundlagen schaffen. @1 Ein vielschichtiges Gespräch zwischen Ihnen allen heute Abend. Mit vielen Aspekten, durchaus auch mit konstruktiven Beiträgen, die Einigungspotenzial bergen. Herzlichen Dank, meine sehr verehrten Gäste, Ihnen zu Hause - und auch an all die vielen Leute hinter der Kamera. Verantwortlich: Michael Zollinger. Aber eine letzte Frage habe ich noch: So viel Schnee schon im Dezember hatten wir seit Ewigkeiten nicht mehr. Wie sehen Sie das? Wenn wir mit Ihnen vier eine Schneeballschlacht machen würden, mit wem würden Sie ein Team bilden? @6 Ich glaube, ich würde mit Frau Steinemann ein Team bilden. @1 Wieso? @6 Ich habe das Gefühl, wenn es nicht um die Politik geht, könnten wir uns vielleicht noch darauf einigen, in die gleiche Richtung zu werfen. @4 Dem schliesse ich mich an. @1 Frau Steinemann, mit wem gehen Sie in die Schneeballschlacht? Ich nehme diesen Ball gerade auf ... @1 - Den Schneeball. ... @4 und wähle Frau Schenker. @1 Aber wenn Sie den Schneeball von Frau Schenker aufnehmen, hat sie ihn ja nach Ihnen geworfen. Sind Sie eher der Typ "Schneemann bauen" oder der Typ "Schneeballschlacht"? Sie können auch noch "Schnee-Engel" wählen. @4 Weder noch. Ich mag Schnee nicht so gerne und Winter und Kälte auch nicht. Ich mag den Sommer lieber. @1 Frau Häsler - Schneeballschlacht, mit wem? @7 Ich mag den Schnee und wir haben ihn ja bereits in Grindelwald. Ich lade Ruth Humbel gerne ein zu einer Schneeballschlacht oder einem Winterspaziergang in Grindelwald. Wir haben schon wunderbaren Winter dort. @1 Ruth Humbel. @5 Wunderbar, diesen Ball nehme ich gerne auf - und werfe ihn wieder zurück. @1 Jetzt haben wir hier Teams - Alex Baur, welchem schliessen Sie sich an? @5 Ich glaube, ich würde Ruth Humbel nehmen, denn sie hat die grösste Zielsicherheit - die muss ich auf meiner Seite haben. @1 Vielen Dank. Im Anschluss folgt gleich "Das Zelt - Comedy Club 2016". Ich wünsche Ihnen einen schönen Restabend, eine friedliche Zeit und wunderbare Weihnachten. Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Sylvana Ulrich, Regina Kolb, Lilian Zbinden, Dana Widmer
