@1 Guten Abend. Bundesrat Alain Berset ist bei uns. Er kämpft unermüdlich für die Rentenreform, heute Abend gegen starke Gegner. Haben Sie noch Kraft, Herr Bundesrat, oder möchten Sie am liebsten selbst in Pension gehen? @4 Oh, nein, das ist noch etwas zu früh. Die Rentenreform zu präsentieren, ist für mich eine grosse Chance und ein grosses Anliegen. Ich engagiere mich mit sehr viel Leidenschaft dafür. @1 Vielen Dank, das ist die Abstimmungs-"Arena" zur Rentenreform. @2 Heute in der Arena: Bundesrat Alain Berset. Er sagt: "Nach 20 Jahren Blockade braucht es nun diese Rentenreform." "Dieser Kompromiss sichert die Vorsorge für das nächste Jahrzehnt." Karin Keller-Sutter, Ständerätin FDP, sagt: "Man kann die AHV nicht sanieren, indem man sie ausbaut." "Der Rentenausbau führt zu einer finanziellen Schieflage." Ruth Humbel, Nationalrätin CVP, sagt: "Bei einem Nein wären die Jungen die Verlierer, bei einem Ja gewinnen alle - auch die Jungen." Roland Eberle, Ständerat SVP, sagt: "Bei einem Ja zu dieser Scheinreform gibt es nur Verlierer, und die Probleme der Altersvorsorge werden noch grösser." Ausserdem im Studio, als Gegner: Salomé Vogt, Avenir Jeunesse und Alessandro Pelizzari, Gewerkschaftsbund Genf. Für die Reform: Doris Bianchi, Schweizerischer Gewerkschaftsbund und Nico Planzer, Präsident Junge BDP. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste und liebes Publikum. Danke für den freundlichen Empfang. Buongiorno e benvenuto anche al pubblico della Svizzera italiana. Mi fa molto piacere potervi salutare. Diese Abstimmungs-"Arena" wird untertitelt. Und zum allerersten Mal überhaupt auch in der italienischen Schweiz übertragen. Herzlich willkommen, Herr Bundesrat Alain Berset. Herr Berset, Sie kämpfen für diese Vorlage mit Energie, mit Charme und mit Drohungen. Sie drohen: "Wenn wir hier nicht Ja sagen, dann haben wir bald keine AHV mehr." @4 Wissen Sie, ich engagiere mich hier im Namen des Bundesrates. Das darf man nicht vergessen. Es ist eine Bundesratsvorlage, eine Parlamentsvorlage. Es war eine sehr lange Arbeit. Es gehört auch zur Debatte, Klartext zu reden und ehrlich zu sein. Es ist eine unbestrittene Tatsache: Wenn nichts passiert mit der Demographie, dann haben wir ein Defizit in der AHV, das sich vergrössert. Der AHV-Fonds wird sich langsam leeren. Wenn nichts passiert bis zum Jahre 2030 - das ist nicht so lange, zwölf Jahre - dann ist der AHV- Fonds mehr oder weniger leer. Das heisst wir wären nicht mehr in der Lage, die Renten zu bezahlen. Es gehört zur Debatte, das auch zu sagen. @1 Sie sagen, das gehört dazu, die Gegner sprechen von einer Drohung. Vor einer Woche war hier Gerold Bührer, der frühere Präsident von Economiesuisse und FDP. Er sagte, er verstehe Sie nicht. Er wollte Sie fragen: "Wieso haben Sie kein Vertrauen in die Schweiz und in das Volk, dass bald eine bessere Reform angenommen wird?" @4 Ich habe grosses Vertrauen. Genau deswegen haben wir diese Reform so vorbereitet, mit dem Parlament und dem Bundesrat. Es ist ein sehr ausgewogener Kompromiss. Es war eine sehr lange Arbeit. Eine schweizerische Lösung, würde ich sagen. Und sie kommt zum richtigen Moment, nach 20 Jahren ohne Reform. Es ist schon wichtig, dass wir uns nach 20 Jahren gescheiterter Lösungen finden und mit einem Kompromiss auskommen. @1 Jetzt sind Sie der Frage von Herr Bührer ausgewichen, und auch meiner Frage, so scheint mir zumindest. Weshalb haben Sie kein Vertrauen, dass auch eine bessere Reform das Volk passieren könnte? @4 Ich glaube, die Reform ist gut. Ist noch eine Bessere möglich? Das ist die grosse Frage. Wir haben sechs Jahre gearbeitet und all die Akteure hier waren in diese Arbeit mit eingebunden. Und in diesen sechs Jahren ist keine bessere Lösung auf den Tisch gekommen, die mehrheitsfähig war. Das ist einfach ein Realitätsbeweis. Die Realität in der Politik, das ist eine sehr grosse und ehrliche Sache. Man muss sehr viel Respekt haben vor dieser Situation. Deshalb glaube ich, dass es keine bessere Reform gibt. Aber das können wir vielleicht noch vertiefen. @1 Das werden wir sicher tun. Dann sprechen wir erst einmal über diese Reform. Sie soll unsere Kassen sanieren, die Altersvorsorge wieder auf stabile Beine stellen. Dann erklären Sie mir, Herr Bundesrat, weshalb Sie bei einer Sparvorlage mehr Geld ausgeben! Das verstehe ich nicht. 70 Franken mehr AHV bei einer Vorlage, die sparen und sanieren soll. @4 Es ist nur ein kleiner Punkt der Reform. Und diese 70 Franken - nicht nur 70 Franken für die Personen, sondern auch noch plus 226 Franken für die Ehepaare, das ist auch nicht nichts - das ist einfach ein Punkt, der existiert, um die ganze Vorlage zu kompensieren. Als wir begonnen haben, hat der Bundesrat gesagt: "Okay, wir brauchen eine Reform." Aber das ist nicht so einfach. Mir sind schon zweimal daran gescheitert. Daraus haben wir Lehren gezogen. Es muss unter der Bedingung des Rentenniveaus erfolgen. Und diese 70 Franken sind dafür da, das ist die Kompensation. Es gibt Leute, die von einem Ausbau sprechen. Ich spreche von einem Ausgleich. Das ist ein sehr wichtiger Punkt in der Vorlage. @1 Sie sagen, es sei ein Ausgleich der Verluste. Bei den Gegnern besteht aber der Verdacht, dass hier einfach ein altes linkes Anliegen durchgedrückt werden soll. Dass die AHV gestärkt wird, auf Kosten der Pensionskassen. Das will die Linke seit Langem. Weshalb soll das Schweizer Volk das jetzt beschliessen? @4 Die Linke, die das will, hat das Referendum gegen diese Vorlage lanciert. Das sind vor allem die Linksaussen-Kreise aus Genf. Sie haben ein Referendum lanciert, weil wir mit dieser Vorlage genau die zweite Säule stärken. Und das wollen sie gerade nicht. - @1 Also ist es keine linke Vorlage. @4 Nein. Wenn wir gleichzeitig ein Problem haben mit der ersten und der zweiten Säule - und es ist allgemein anerkannt, dass dem so ist - dann muss man beide Säulen stärken. Es wäre falsch, nur die zweite Säule zu stärken und die AHV zu vergessen. Ebenso wäre es falsch, nur die AHV zu stärken und die zweite Säule zu vergessen. Deswegen habe ich von einem Ausgleich und von einem ausgewogenen Kompromiss gesprochen. @1 Sie sagen, dass wir auf die Realität schauen müssen. Auch davon haben Sie gesprochen. Dann seien wir gemeinsam realistisch, Sie und ich. Es sieht nicht übermässig gut aus für diese Vorlage. Die Gegner sind stark aufgestellt, rechte Gegner, linke Gegner. Was ist schiefgelaufen? @4 Es gibt eine Gemeinsamkeit zwischen den linken und den rechten Gegnern. Es gibt aber auch sehr viele Leute, die diese Reform unterstützen wollen. Die haben einfach gerechnet. Die Rentenorganisationen haben gerechnet und die sind dafür. Die Frauenorganisationen haben gerechnet und sind dafür. Die Landwirte und Landfrauen haben gerechnet und sind dafür. Man kann nicht so harsch sagen, dass das eine schlechte Reform ist. Es ist eine Bundesratsreform, eine Parlamentsreform, eine Reform der Behörden nach sechs Jahren Arbeit. Sehr austariert und ausgewogen. Wir können schon über die Details sprechen. Aber im Moment müssen wir auch sagen, dass das die Lösung ist, die auf dem Tisch liegt. Es ist ehrlich gegenüber unserer Bevölkerung, wenn wir sagen, dass wir in der Schweiz eine gemeinsame Lösung brauchen. Diese Lösung liegt auf dem Tisch und die ist gut. @1 Das ist die Lösung auf dem Tisch. Ich würde sagen, dass etwas schiefgelaufen ist. Das ist kein Vorwurf an den Bundesrat, das ist ein Vorwurf ans Parlament. Diese Vorlage ging viel zu knapp durch das Parlament. Schauen wir noch einmal die entscheidende Szene im Frühling an! Die entscheidende Abstimmung zur Rentenreform. @2 Nun schauen wir, ob es Abweichler gibt bei den Bürgerlichen. Es sieht doch sehr geschlossen aus. Man sieht Enthaltungen in den Reihen der SVP und der FDP. 101 Stimmen. Oh. @1 Tja,  Alain Berset, Begeisterung sieht anders aus. Das knappste mögliche Ergebnis, das zu einem Ja führt. 101 von 200 Stimmen. @4 Wir haben nie gesagt, dass es einfach ist. Wir haben nie behauptet, dass es kein Problem ist und dass wir eine einfache Lösung haben. Das behaupten übrigens die Gegner heute. Es ist nicht so einfach. Man muss viel Respekt haben vor dieser Situation. Diese Abstimmung war genau die Abstimmung über die Kompensation. @1 Die Schuldenbremse im Nationalrat. @4 Keine Schuldenbremse, es waren die 70 Franken plus die 226 Franken für die Ehepaare und 0,6 % Mehrwertsteuer. Das war wirklich eine Abstimmung über den letzten Punkt. Zehn Stimmen Differenz gab es am Ende, das ist in der Tat nicht viel. Aber noch einmal, im Parlament führt man sehr heikle Diskussionen. Am Ende muss man einfach schauen, was im Paket und in der Lösung steht. Das ist entscheidend. @1 Wären Sie einverstanden mit mir, wenn ich sage, dass es bei einer so wichtigen Reform eine breiter abgestürzte Mehrheit bräuchte? Man hätte mehr auf die Minderheit, auf die Rechte, auf die FDP und die SVP zugehen sollen. Dann würde man jetzt vor dem Volk solider dastehen. @4 Es ist so, wie es ist. Wir werden das später sicher auch noch thematisieren. Aber wenn man anschaut, was im Kompromiss steht, wenn man wirklich die Punkte anschaut, dann merkt man, wie austariert er ist. Man merkt, dass jeder einen Schritt tun muss. Der Bundesrat musste übrigens auch einen Schritt tun. Wir sind nicht mit allen Punkten in der Vorlage einverstanden. Aber die grossen Linien stimmen. Diese Vorlage erlaubt, die Finanzierung der AHV zu sichern und das Rentenniveau zu halten. Daher: Wenn die grossen Linien stimmen, muss man auch einen Schritt auf den anderen zugehen. @1 Aber Sie oder die Mehrheit im Parlament haben den Schritt auf die FDP zu nicht gemacht - auf Karin Keller-Sutter zu. @4 Doch, entschuldigen Sie. Schauen Sie nur einmal, was im Programm und auch in der Vernehmlassungsvorlage steht, in der Antwort der FDP! Die FDP hat 95 % ihrer Punkte erreicht. Nur ein Punkt wurde nicht akzeptiert, @1 die 70 Franken @4 Und wegen dieser 70 Franken will die FDP alles gegen die Wand fahren. Das ist schon heikel. Alle anderen haben Schritte gemacht. Auch ich als Bundesrat musste mit meinen Kolleginnen und Kollegen schwierige Schritte tun. Weil die grossen Linien stimmen und weil die Schweiz heute eine Reform braucht. Es geht uns nicht so schlecht, wenn man uns anschaut. Und das ist schlussendlich kein Zufall. Das ist so, weil wir in der Vergangenheit immer in der Lage waren, im richtigen Moment zu handeln. Und dazu ist es jetzt Zeit. @1 Sie haben gehandelt, das Parlament hat gehandelt. Sie sagen, dass die grossen Linien stimmen. Aber die FDP und Karin Keller- Sutter sind nicht überzeugt. Weshalb tragen sie diese Reform nicht mit? Herzlichen Dank. @5 Es wurde von Bundesrat Berset ausgeführt, dass die Vorlage gekommen ist, weil wir eine demographische Entwicklung haben in der Schweiz. Wir werden in den nächsten zehn Jahren 1 Millionen Menschen haben, die in Rente gehen. Vor diesem Hintergrund muss man die AHV sichern, weil immer weniger Erwerbstätige immer mehr Rentnerinnen und Rentnern gegenüberstehen. Das heisst also: Die Sicherung der Leistung ist bereits eine Herausforderung. @1 Aber das macht ja diese Vorlage. - @5 Das tut sie nicht. Diese Vorlage ist ein Ausbau. Wenn man allen Neurentnern - und hier muss man einmal klarstellen, dass bisherige Rentner gar nichts bekommen - wenn man allen Neurentnern 70 Franken pro Monat mehr ausschüttet, dann verschlechtert man massiv die Finanzlage der AHV. In zehn Jahren werden wir bereits wieder 1 Milliarden Defizit haben. 2030 sind es 3 Milliarden Defizit, 2035 7 Milliarden Defizit. @1 Ruth Humbel, weshalb tragen Sie eine solche Sparvorlage mit, die schlussendlich dann mehr Geld ausgibt? @6 Es werden beide Säulen zusammen renoviert. Der Konsens war überparteilich mit dem Bundesrat, dass wir das Rentenniveau halten wollen. Das war das Versprechen. Jetzt haben wir die Möglichkeit, entweder alles in der zweiten Säule zu kompensieren, wie es FDP und SVP wollten. Das hätte bedeutet, dass alles bei den unteren Einkommen kompensiert worden wäre. Dass zum Beispiel eine Teilzeit-Coiffeuse mit 2'000 Franken pro Monat danach über 200 Franken Lohnnebenkosten Abzüge gehabt hätte. Sie hätte also 200 Franken weniger im Portmonee. Deswegen ist die ständerätliche Kommission - unter anderem mit der profilierten FDP-Sozialpolitikerin Christine Egerszegi - zum Schluss gekommen, dass es effizienter und zielgerichteter ist, wenn ein Teil über die AHV kompensiert wird. @1 Frau Egerszegi ist nicht mehr im Parlament. Die FDP steht gegen diese Vorlage. @6 Sie ist nicht mehr im Parlament, aber sie war dabei. Gestatten Sie mir noch einen Satz! Die Kosten der Reform wären 0,7 Lohnprozente in der zweiten Säule. Jetzt haben wir das geteilt in der ersten und der zweiten Säule, um die unteren Einkommen zu entlasten. @1 Ich versuche, das Argument rüberzugeben zu Ihnen, Herr Ständerat Eberle. Frau Humbel sagt, Sie alle waren sich einig, dass man bei der Rente keine Einbussen haben soll. Auch Sie waren dafür. Jetzt passt es Ihnen einfach nicht, wie das kompensiert wurde. Aber das ist doch eigentlich ein Detail, da sollte man die Vorlage doch mittragen. @7 Nein, im Gegenteil. Die AHV ist der wichtigste Pfeiler in unserer Sozialversicherung. Dann haben wir die zweite Säule und dann, wenn es geht, noch die dritte. Wenn man übers Kreuz zu finanzieren beginnt, dann machen wir einen fundamentalen strategischen Fehler. Wir machen eine Fehlkonstruktion. Wenn wir wissen, dass wir den Umwandlungssatz noch weiter senken müssen, dann frage ich mich, wie das dann weitergeht. Ich möchte das Wort von Bundesrat Berset noch aufnehmen. Er spricht von Ausgleich, nicht von Ausbau. Aber es gibt nichts auszugleichen. Die Renten in der zweiten Säule sind zu 100 % ausgeglichen über die Massnahmen in der zweiten Säule, im BVG. @1 Ist das wirklich richtig? Wird das alles schon innerhalb der zweiten Säule ausgeglichen? Kein Senken der Rente, für niemanden, auch ohne diese 70 Franken der AHV - ist das so? @5 Man muss das vielleicht erklären. Der Umwandlungssatz in der zweiten Säule soll gesenkt werden. Zur Kompensation dieser Senkung haben wir eine Übergangsgeneration. @1 Wir werden das im Detail noch erklären in der Sendung. Aber ganz grundsätzlich, Sie sagen, das wird in der zweiten Säule kompensiert. @5 Das wird kompensiert. Man muss es halt eben leider erklären. Diese Übergangsgeneration von 20 Jahren bekommt am Schluss ... Wenn jemand 65 wird, wird das, was ihm aufgrund des Umwandlungssatzes fehlt, über den sogenannte Sicherheitsfonds ausgeglichen. Wir investieren 6 Milliarden in diese zweite Säule. @1 Wenn ich das jetzt weniger höflich formulieren würde, als Sie beide das gemacht haben - was ich natürlich nicht wagen würde - dann würde ich sagen, Herr Berset, Sie haben nicht ganz die Wahrheit gesagt. Diese 70 Franken kompensieren gar keinen Ausfall, sondern das ist ein Gratisgeschenk obendrauf. @4 Wenn die ganze Vorlage ausgewogen sein muss, um eine Mehrheit bei der Bevölkerung finden, dann ist klar, dass man nicht einen Punkt gegen den anderen ausspielen kann. Man darf auch die Anpassung des Rentenalters für Frauen in dieser Vorlage nicht vergessen. Man darf all diese Veränderungen, die es da gibt, nicht vergessen. Aber vor allem noch ein Punkt, das muss ich wirklich betonen: Frau Keller-Sutter hat von Defiziten mit der Vorlage im Jahre 2035 gesprochen. Ich werde nicht vom Jahre 2035 sprechen, aber von heute. Heute, meine Damen und Herren. Heute gibt es in der AHV schon Defizite von bald 800 Millionen Franken pro Jahr. Tendenz steigend. Wenn wir nichts tun, addieren sich diese Defizite. Deswegen müssen wir jetzt etwas tun. Das scheint mir eine sehr wichtige Sache. Ein Nein wäre nur eine Verschiebung der Probleme. Damit wird es später nur teurer. Das kann man daran sehen, was in gewissen Ländern um uns herum passiert. Die haben die Probleme immer verschoben, es ist immer teurer geworden. @1 Ich nehme das mit den Problemen auf. Frau Keller-Sutter, was sorgen Sie sich, dass sie vielleicht im Jahre 2035 sterben könnten, wenn Sie heute schon sterben könnten? Das ist etwas bedrohlicher. @5 Herr Bundesrat Berset hat jetzt gerade das Königsargument gegen diese Reform geliefert. Er hat gesagt, dass die AHV heute schon defizitär ist. Das Anlageergebnis ist nicht rot, weil man das Geld ja investiert. Aber das Umlageergebnis ist defizitär. Wenn wir in einem System leben, das heute schon Defizite schreibt, und man weiss, wie viele Menschen in den nächsten Jahren in Rente gehen, dann ist es fahrlässig und unverantwortlich, wenn man hier die Renten ausbaut. Und noch etwas zur Kompensation. Im Ständerat wurde wörtlich von den Befürwortern gesagt, man brauche ein Zückerchen. Ein Zückerchen, damit diese Vorlage beim Volk durchkommt. @1 Und das ist kein legitimes Ziel, finden Sie. @5 Ich finde einfach, man darf die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land ernst nehmen. Sie verstehen die Zusammenhänge. Sie haben es auch vor einem Jahr gezeigt, als sie die AHVplus-Initiative abgelehnt haben. Das war auch ein Rentenausbau. Ich bin zuversichtlich, dass die Menschen diese Zusammenhänge wieder sehen werden. @4 Erlauben Sie mir noch ein Wort! Frau Keller-Sutter hat einmal mehr oder weniger behauptet, dass der Bundesrat hier fahrlässig handeln würde, ohne Rücksicht auf die Schweiz. Dass man ausbauen und noch mehr Defizite herstellen würde. Frau Keller-Sutter, Sie wissen, das ist schlicht falsch. Ich muss das korrigieren. Mit der Vorlage, inklusive der 70 Franken, werden diese Defizite nicht nur reduziert, sondern annulliert. Wir haben eine gute Situation in den nächsten zwölf Jahren, die uns erlaubt, in zwölf Jahren einen AHV-Fonds zu haben, der gleich gut ist wie heute. Sie können nicht sagen, dass der Bundesrat fahrlässig handelt. Das ist schlicht falsch. Sie nehmen nur einen Punkt in der Vorlage, aber man muss das Ganze sehen. Das Ganze zeigt: Wir sanieren, wir haben Solidität, wir haben Sicherheit bis 2030. Danach braucht es sicher eine nächste Reform. Aber das ist ein wichtiger Punkt. @1 Danke. Ganz kurz, Frau Ständerätin. @5 Ich habe nicht gesagt, dass der Bundesrat fahrlässig handelt. Sondern diejenigen, die den Rentenausbau beschlossen haben. Was ich zum Bundesrat sagen kann, ist, dass es mich enttäuscht hat, dass der Bundesrat sich nicht gegen den Ausbau gewährt hat. Er hat ihn ja nicht vorgeschlagen. Noch etwas zu den Defiziten. @1 Vielleicht darf ich mich einschalten, bevor noch etwas dazu kommt. - @5 Es ist wichtig. @1 Ich weiss, was dann passiert - dann dauert es eine Weile. @5 Es ist wichtig. Man muss klar sagen: Wir haben mit dieser Vorlage massive Mehreinnahmen. Über 5,4 Milliarden Und deshalb haben wir bis 2030 eine mehr oder weniger ruhige Situation. Aber Sie müssen auch sagen: Wenn man Ja sagt zu dieser Vorlage, dann muss man auch 2030 Ja sagen zu mehr Mehrwertsteuer und mehr Lohnprozenten. @1 Weil es noch mehr Geld braucht. @5 Weil man diese 70 Franken weiterhin finanzieren muss. @1 Frau Ständerätin, bevor jetzt noch einmal etwas dazu kommt, möchte ich eine Stimme mit ins Gespräch nehmen, die Sie interessieren wird. Diese Vorlage spaltet nämlich die Schweiz, und sie spaltet sogar die Linke. Wir haben Herrn Pelizzari in der "Arena" von der welschen Gewerkschaft, guten Abend. Sie haben das Referendum ergriffen. Sie sagen von links Nein zu dieser Reform. Weshalb denn, wenn das eine so linke Reform ist, wie wir das hören? @9 Ich glaube, die Antwort liegt in den Aussagen von Bundesrat Berset. Er hat mehrmals, auch heute Abend, gesagt, dass es kein Ausbau ist. Das ist eigentlich schon Grund genug, ein Referendum zu lancieren. @1 Weil Sie unbedingt einen Ausbau haben wollen? @9 Wir haben heute in der Schweiz 2,3 Millionen Rentner, davon sind 20 % unter der Armutsgrenze. Dagegen nichts zu unternehmen, ist eigentlich schon ein sozialpolitischer Skandal. Aber es ist eben auch keine Stabilisierungsmassnahme. Warum nicht? Bundesrat Berset hat es auch gesagt. 95 % der Forderungen der rechten Seite wurden integriert. Darunter sind auch Abbaumassnahmen. @1 Jetzt wäre Karin Keller-Sutter nicht mehr mit Ihnen einverstanden. @9 Wir sind uns wahrscheinlich in vielen Punkten nicht einig. Darauf müssen Sie sich heute Abend gefasst machen. Wir haben 70'000 Unterschriften gesammelt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Sie lassen mich sicher noch diesen Gedanken beenden. @1 Ich bin mir sicher, dass sich die Gewerkschaften einsetzen, auch für Frauenrechte und auch für Rederechte der Frauen. Deshalb möchte ich Frau Bianchi sprechen lassen. Sie erhalten das Wort doch wieder, Herr Pelizzari. Frau Bianchi von den nationalen Gewerkschaften, Sie stehen hinter der Vorlage. Wo täuscht sich denn Ihr Kollege so schrecklich? @10 Die Situation in Genf sieht etwas anders aus. Für uns nationale Gewerkschaften und Arbeitnehmerorganisationen überwiegen die Vorteile in dieser Vorlage. Wir können damit endlich die Renten sichern. Das sind wir unseren Rentnerinnen und Rentnern schuldig. Dank einer wirklich vernünftigen Zusatzfinanzierung. Für alle Jüngeren, die in Zukunft in Rente gehen, gibt es ein stabiles Rentenniveau dank besserer AHV-Renten und auch dank überfälliger Massnahmen in der zweiten Säule, um die Teilzeitarbeit abzudecken. @1 Realistisch gesprochen ... @10 Die Frauen profitieren auch in dieser Vorlage, trotz höheren Rentenalters, weil endlich die viel zu tiefen Frauenrenten angehoben werden. @1 Herr Pelizzari, wenn Sie ein bisschen realistisch denken würden: Die SP und die Grünen unterstützen die Vorlage, ebenso die nationalen Gewerkschaften. Sie müssten die Vorlage auch unterstützen. @9 Wir haben 70'000 Unterschriften gesammelt. Das heisst unsere Argumente wirken nicht nur linksaussen in Genf. Sie beinhalten auch eine gewisse Kohärenz. 2004 wurde die Erhöhung des Frauenrentenalters von der Bevölkerung massiv abgelehnt. Warum? Weil die Frauen sicher nicht gewinnen, wenn sie ein Jahr länger arbeiten müssen und ein Jahr Rente verlieren. 2010 wurde die Senkung des Umwandlungssatzes massiv durch die Bevölkerung abgelehnt. Warum? Weil heute auch wieder 12 % der Renten gesenkt werden sollten. Und das Rentenniveau ist, anders als gesagt wurde, eben nicht für alle garantiert. Wissen Sie, Herr Projer, als Gewerkschafter bin ich mir gewohnt ... @1 Wissen Sie, Herr Pelizzari, ich habe keine 70'000 Unterschriften, aber ich habe die Moderationskärtchen. Finden Sie einen Punkt. @9 Ich bin es mir gewohnt, Kompromisse zu akzeptieren. Aber nicht, wenn die Kröten darin so gross sind, dass man daran erstickt. @4 Man merkt ganz genau, wie es in dieser Debatte funktioniert. Die Gegner picken einen Punkt heraus und kritisieren diesen Punkt. Sie vergessen, dass es eine Gesamtvorlage gibt. Aber es war auch klar, dass die Gegner von links und rechts nicht dieselben Punkte herauspicken. Es sind unterschiedliche Punkte. Zu den Frauen, das ist eine sehr wichtige Frage. Die haben wir uns auch gestellt. Ja, das Referenzalter wird auf 65 Jahre angehoben. Aber endlich einmal eine reale Flexibilität, auch gegen unten, mit einer besseren Rente, wenn man früher geht. Eine wirkliche Verbesserung für die Teilzeitarbeit, und auch für die Personen, die mehrere Arbeitgeber haben. Am Ende ist das auch eine sehr gute Vorlage für die Frauen. Vor allem auch für all diejenigen, die keine zweite Säule haben. @1 Vielen Dank, Herr Bundesrat. Jetzt haben Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, schon vieles gehört. Aber ich weiss nicht, ob Sie das Abstimmungsbüchlein schon gelesen haben. Das müssen Sie auch nicht, das können Sie noch tun - und wir haben es für Sie zusammengefasst. Entscheidend ist, dass Sie auch abstimmen gehen. @2 Die Altersvorsorge 2020 setzt bei vielen Punkten an. Neu arbeiten Frauen und Männer beide bis 65. Der Umwandlungssatz, der bestimmt, wie hoch die Rente aus der Pensionskasse ist, wird von heute 6,8 % auf 6 % gesenkt - so will es die Rentenreform. Das bedeutet: Jährlich wird weniger ausbezahlt. Zum Ausgleich soll erstens mehr in der Pensionskasse angespart werden, zweitens sollen Neurentner künftig 70 Franken mehr AHV pro Monat erhalten. Um diesen Zuschlag zu finanzieren, werden die AHV-Beiträge um 0,3 % erhöht. Zudem steigt die Mehrwertsteuer von 8 % auf 8,3 %. Das alles fliesst in den AHV-Topf. @1 Ja, Herr Ständerat Eberle: Bundesrat Berset hat gesagt, Sie würden sich immer nur auf einzelne Punkte fokussieren. Zeigen Sie ihm, dass er sich irrt! Diese ganze Vorlage scheint doch ziemlich ausgewogen. @7 Es ist das Gegenteil der Fall, es ist kein Einzelfall. Wenn wir die Kreuzfinanzierung als Standard einführen, dann gefährden wir die erste Säule und die zweite Säule. Noch einmal: In dieser Grafik fehlt ein Element. Das ist die Einlage des Sicherheitsfonds für alle Rentensicherungen für die 20 Jahrgänge, die folgen. Herr Berset hat gesagt, dass wir noch nicht im Jahre 2035 leben. Heute, das muss ich sagen, beträgt der Rentenumfang 42 Milliarden Franken pro Jahr. Der Fonds der AHV ist bei 45 Milliarden Wir haben also einen Jahresbetrag heute im Fonds. 2030 brauchen wir 60 Milliarden, denn es sind 1 Millionen mehr Rentner. Dann haben wir einen Fonds von 90 Milliarden @1 Das hat aber per se noch nichts mit der Reform zu tun. @7 Doch, das hat damit zu tun, dass wir im Vergleich zu heute in zehn Jahren keine bessere Situation haben. Weil wir einen bedeutend grösseren Betrag brauchen, um alle Renten zu finanzieren. Das ist eine fundamentale Fragestellung. Wie sichern wir über die nächsten Jahre hinaus die Rentenzahlungen für all diejenigen, die in Rente gehen? @1 Dann möchte ich Ihnen eine ganz einfache Grafik zeigen, die mir zumindest nützlich erscheint. Schauen Sie einmal drauf! Die blaue Kurve zeigt die Entwicklung mit der Rentenreform, die rote Kurve zeigt die Entwicklung ohne die Rentenreform. Sie haben recht, es sinkt auch wieder. Es scheint, als sinke es bis 2035 im gleichen Takt. Aber es sieht doch am Schluss deutlich besser aus, Ruth Humbel. @6 Eben, jede Variante, die wir geprüft haben - auch diejenige von SVP und FDP - wäre im Rahmen der neuen Reformvorlage wieder ins Defizit geraten. Wenn wir diese Vorlage ablehnen, haben wir 2030 ein Defizit von 7 Milliarden Franken und 2031 ist der AHV-Fonds leer. - @1 Die rote Kurve. @6 Mit der Reform haben wir sieben Jahre länger Zeit. Und jetzt noch etwas zu diesen 70 Franken Diese 70 Franken bezahlen wir nicht mit Mehrwertsteuer, sondern das bezahlen die Erwerbstätigen mit 0,3 Lohnprozenten. Und diese 0,3 Lohnprozente führen dazu, dass wir im Jahr 2030 noch mehr Einnahmen als Ausgaben generieren. Das ist bis 2030 ein Stabilisierungselement und keine zusätzliche Belastung für die AHV. @1 Mich interessieren heute Abend die wirklich einfachen Fragen. Diese Grafik spricht doch für sich, Frau Keller-Sutter. Es sieht deutlich weniger finster aus mit der Reform als ohne Reform. @5 Hier gibt es zwei Bemerkungen. Die erste ist: Diese Grafik geht davon aus, dass man gar nichts macht. Und das ist ja nicht der Fall. Wir wollen alle eine Reform, aber wir wollen eine ohne Rentenausbau. Die zweite Bemerkung: Man müsste die Zahlen jetzt noch etwas weiter sehen. Dann würde man sehen, dass sich die 70 Franken in der Babyboomer-Generation - also in den geburtenstarken Jahrgängen, die dann in Rente gehen - dass sich das natürlich massiv verschlechtert. Beat Kappeler, der ehemalige Gewerkschafter, hat gesagt: "Die eigentliche Reform wäre, auf diese Reform zu verzichten, weil eben die Finanzen durch diesen Ausbau noch verschlechtert werden." @1 Mir ist diese einfache Frage immer noch wichtig. Würde diese Reform - kurzfristig zumindest, für zehn, zwölf Jahre - die Situation verbessern, oder würde sie sie verschlechtern? Herr Eberle, Ihre Partei hat heute in einem Communiqué Folgendes geschrieben: Herr Eberle, das ist doch ganz einfach falsch. Was sagen Sie zu dieser Aussage? @7 Wir geben mit der Reform, wenn sie ankommt, pro Jahr 1,4 Milliarden Franken mehr aus für diese 70 Franken, über die Babyboomer-Generation gerechnet. Und dieses Geld haben wir nicht. @1 Aber Sie sagen, es fährt schneller gegen die Wand. Ich zeige die Kurve: Es fährt doch eindeutig langsamer gegen die Wand. @7 Aber auf einem höheren Niveau. Wir fallen dann einfach höher. Das geht schon auch. Wenn man an einem Abgrund steht, kann man noch 1 m höher klettern und dann springen. Das geht auch. @1 Sie sind einverstanden mit der Aussage, dass wir schneller gegen die Wand fahren mit der Reform. @7 Nicht in dieser Zeitachse. Aber wenn es dann losgeht, dann geht es härter gegen die Wand. Das ist vielleicht eine dialektische Nuance. @6 Das stimmt so einfach nicht. Ich habe noch die Zahlen hier, wenn man das Jahr 2045 anschauen würde. 2045 zahlen wir 84 Milliarden in die AHV ein. Diese 70 Franken werden dann 3 Milliarden ausmachen, mit dem Ehepaar-Plafond. Aber die Hälfte davon bezahlen und finanzieren wir über die 0,3 Lohnprozente - Lohnprozente, die nota bene seit etwa 40 Jahren gleich geblieben sind. Wir sprechen im Jahr 2045 über 1,5 Milliarden Franken im Verhältnis zu 85 Milliarden Franken Und dann erzählt man, man fahre wegen dieser 1,5 Milliarden Franken die AHV an die Wand. Sie ... @1 verzeihen Sie, Frau Humbel, machen Sie den Satz fertig. Ich wollte Sie nicht unterbrechen. @6 Das ist einfach eine Fehlinformation, das entspricht nicht den Tatsachen. Weil, das muss einfach wiederholt werden: Diese 70 Franken werden mit 0,3 Lohnprozenten finanziert und nicht über die Mehrwertsteuer. Die Rentnerinnen und Rentner werden nicht mit diesen 70 Franken belastet. @1 Einer von vielen Punkten in dieser Diskussion, bei welchen man sich einen Faktencheck wünscht. Da gibt es gute Nachrichten: Den gibt es - unabhängig von uns. Nämlich von unseren Kollegen vom Tages-Anzeiger. Die machen jetzt, während diese Sendung läuft, bereits einen Faktencheck. Morgen ab etwa 14 Uhr, wenn ich richtig informiert bin, finden Sie diesen Faktencheck auf www.tagesanzeiger.ch. Diese Reform spaltet die Schweiz. Und sie spaltet zum Teil - das sagen zumindest die Gegner - auch Jung und Alt. Bei uns im Studio ist Salomé Vogt vom Thinktank Avenir Jeunesse. Was wir hier hören, stabilisiert diese Vorlage die Renten. Warum bekämpfen Sie sie dann? @8 In meinen Augen ist es so, dass eine Rentenreform langfristig für alle Generationen eine Rente sichern muss, und nicht nur für die nächsten zehn oder zwölf Jahre. Das ist mein Hauptproblem. Mit dieser Reform wird meine Generation zu sehr belastet. Das ist schlicht ein Problem. Wenn wir schon Finanzierungsprobleme haben, dann müssen wir nicht noch einen Leistungssausbau betreiben. Sondern dann müssen wir schauen, dass das Leck sozusagen saniert wird. @1 Was ist denn Ihre Generation? Man fragt Frauen ja nicht nach dem Alter, aber vielleicht darf ich hier eine Ausnahme machen. @8 Noch unter 30. @1 Nico Planzer, sind Sie ebenfalls unter 30? @11 Richtig, 22. - @1 Präsident der Jungen BDP. Und Sie unterstützen trotzdem, als junger Bürgerlicher, diese Reform. @11 Ganz klar. - @1 Wieso? @11 Weil es ein gutbürgerlich Schweizer Kompromiss ist, wie das Herr Bundesrat Alain Berset schon gesagt hat. Wir Jungen müssen die Zeit im Auge behalten. Wir haben nach 20 Jahren Reformstau diese Zeit nicht mehr. Jetzt ist eine Reform auf dem Tisch, die auch für die Jungen gut ist, die den Jungen etwas bringt. Die aber auch die anderen Generationen belastet. Denn, das ist logisch, eine Reform belastet alle Generationen. Hier mit dieser Reform haben wir einen Kompromiss auf dem Tisch, der halbwegs für alle zu ertragen ist. Die Reformschritte werden nur schrittweise angegangen und nur in kleinen Prozentsätzen. @1 Frau Vogt, ich glaube, Sie beide sollten einmal miteinander reden oder whatsappen oder facebooken oder irgendetwas. @8 In mir löst diese Reform eher eine Unsicherheit aus. Denn ich weiss nicht genau, was mit meiner Rente sein wird. Gewisse Massnahmen, die man hätte treffen sollen, sind einfach nicht in dieser Reform drin. Zum Beispiel die Erhöhung des Rentenalters. Wenn man nicht fähig ist, über solche Grundsatzentscheide zu sprechen, dann löst das in mir eher Unsicherheit aus. @1 Frau Vogt, ich glaube, das hören die Befürworter sehr gerne - dass Sie das Rentenalter erhöhen möchten. Ist das richtig, Sie möchten eigentlich das Rentenalter erhöhen? @8 Ja. - @1 Die BDP auch. @11 Richtig, die BDP auch. Aber wir von den Jungen, wir sagen: Es gibt Massnahmen, die wir in den nächsten Jahren ergreifen können, die das Heraufsetzen des Rentenalters verzögern oder sogar verhindern. Das ist ganz klar. @6 Gerade, wenn man über eine Rentenaltererhöhung nachdenkt, muss man diese Vorlage unterstützen. Denn sie bringt eine Flexibilisierung zwischen 62 und 70. Und wer bis 70 arbeitet, kann seine Rente noch aufbessern, kann in Teilrente gehen oder für den Rest der Erwerbstätigkeit die Rente verbessern. Parallel dazu muss natürlich die Wirtschaft bereit sein, die Mitarbeitenden überhaupt so lange arbeiten zu lassen, wie sie wollen. Auch wieder ältere Mitarbeitende einzustellen. Wenn dieses Vertrauen in die Wirtschaft gegeben wäre, dann kann man darüber sprechen. Aber solange eben noch viele 55-Jährige entlassen werden und in der Arbeitslosigkeit bleiben, hat eine Rentenaltererhöhung keine Chance. @1 Anstand ist nie falsch, aber die Regie stoppt auch die Redezeit. Und Herr Eberle ist dran mit einem Votum. Hier im Studio herrscht eine ausgewogene Redezeit. @7 Die Frage, ob die Jungen oder die Alten profitieren, das ist eigentlich eine falsche Fragestellung. Wir haben Ausgaben über 20 Jahre definiert und finanzieren sie über sieben Jahre. Wie wir das in den restlichen 13 Jahren finanzieren, ist nicht geklärt. @1 Also eigentlich macht man jetzt ein Versprechen, von dem man noch gar nicht weiss, ob man das einhalten kann. @7 Das ist das Eine. Das Andere sind die entsprechenden Kosten, die wir auslösen werden. Wir haben drei Möglichkeiten. Wir erhöhen das Rentenalter, wir erhöhen die Mehrwertsteuer und die Lohnbeiträge, oder wir senken die Rente. Das sind die Möglichkeiten. Das ist eigentlich eine mathematische und sachliche Frage. Ich finde es ein bisschen schade, dass man so auf diesen Einzelheiten herumreitet. @1 Sie sagen, dass wir uns das nicht leisten können. @4 Das ist so. Nach sechs Jahren Arbeit - Sie waren da auch dabei, an jeder Sitzung, wir haben das zusammen erarbeitet, wir waren alle im selben Boot. Das kann man mögen oder nicht. Wir haben eine gute Lösung gesucht. Nach sechs Jahren ist diese Lösung auf dem Tisch, es gibt keine andere. Was passiert jetzt? Sie haben gesagt, dass Sie eine alternative Form haben wollen. Dabei wünsche ich Ihnen viel Glück. Herr Pelizzari lehnt diese Reform ab, weil sie kein Ausbau ist. Sie lehnen die Reform ab, weil es ein Ausbau wäre. Viel Glück bei der nächsten Reform. @3 * Lachen * @4 Der zentrale Punkt: Gehen wir davon aus, es gibt in sechs Jahren wirklich eine Reform: Was bedeutet das? Sie müsste mind. so stark sein wie heute, weil die Defizite nicht mehr 800 Millionen, sondern 3 Milliarden pro Jahr betragen. Und es gibt bis 2025 einen Sanierungsbedarf von 18 Milliarden, damit der AHV-Fonds wieder aufgefüllt werde. 18 Milliarden Sanierungsbedarf innert kürzester Zeit. Das zeigt ganz klar: Man kann schon Nein stimmen. Aber man muss verstehen, dass die nächste Reform eine zusätzliche Sanierung braucht. @1 Und die muss dann umso härter sein. @4 18 Milliarden Franken! Das ist nicht so einfach. Und das zeigt auch, dass eine Ablehnung der Reform für die Jungen das Schlimmste wäre. Die würden jetzt bezahlen und dann zusätzlich noch die Sanierung finanzieren. @1 Herzlichen Dank, Herr Bundesrat. Ja, wieso braucht es diese Reform oder wieso braucht es sie nicht? Ich hänge immer noch an dieser Grundsatzfrage und ich möchte diese vertieft mit unserem Gast Karin Keller-Sutter im Prüfstand diskutieren - bitte schön. @3 * Spannungsgeladene Musik * @1 Karin Keller-Sutter, Frau Ständerätin, Sie sind seit den 90er-Jahren in der Politik. Als Sie angefangen haben, da hat der Bundesrat ungefähr so ausgesehen. Sie sehen hier in der Mitte Bundespräsident Kaspar Villiger, ein wunderschöner Wandteppich an der Wand - das hat man damals gemocht. Heute wird ja immer noch über die Inneneinrichtung von Bundesratskandidaten diskutiert. Aber mich interessiert: Warum wollten Sie damals in den 90er-Jahren in die Politik? Was hat Sie begeistert an der Politik? @5 Ich bin in einer Gewerbefamilie aufgewachsen und meine Eltern haben natürlich auch politische Fragen diskutiert. Wenn man in einem Gewerbebetrieb aufwächst, gibt es die eine oder andere Frage, die die Eltern beschäftigt. Das ist das eine. Das andere war einfach der Wunsch, der Wille, mitgestalten, mitprägen, mitreden zu können. @1 Lösungen suchen? -@5 Lösungen suchen. @1 Verantwortung tragen. - @5 Genau. @1 Wenn das so ist, Frau Keller-Sutter, dann müssten Sie jetzt hier heute Abend in der "Arena" die Seite wechseln und zu den Befürwortern stehen. Seit 20 Jahren, seit der Bundesrat so aussah, 1995, haben wir keine Rentenreform mehr. Wenn Sie Lösungen wollen, wechseln Sie die Seite! @5 Nein, gerade weil ich Verantwortung trage, auch für die Finanzen, die Sicherung der AHV, für eine stabile AHV, möchte ich nicht, dass man in einer Sanierungsvorlage die AHV ausbaut. Das geht dann eben letztlich zulasten der kommenden Generationen und wir müssen es auch finanzieren. Wir müssen stabilisieren, sichern - aber nicht ausbauen. @1 Aber ... @5 Und die beiden Reformen, die Sie ansprechen, das waren reine Abbauvorlagen. @1 Okay, Frau Keller-Sutter, aber es hat 20 Jahre lang nicht geklappt, seit 1995. Vielleicht ist es keine gute Reform, vielleicht wäre eine bessere möglich - theoretisch. Real liegt diese auf dem Tisch und Sie sollten zustimmen. @5 Nein, ich stimme nicht zu, weil ich finde, dass es auch nach 20 Jahren nicht richtig ist, sozusagen aus Verzweiflung einer ungenügenden Reform zuzustimmen. @1 Sie sprechen die künftigen Generationen an, die Jungen. Sie befürchten, dass diese zu kurz kommen bei der Reform. Frau Ständerätin, genau die Jungen brauchen dringend eine Reform. Mit jedem Jahr ohne Reform zahlen die Jungen in der Pensionskasse für die Pensionierten. @5 Das ist richtig, es gibt eine gewisse Umverteilung in der Pensionskasse, aber Sie können die nicht durch eine andere Umverteilung lösen. Man muss einfach sehen, dass man sehr viele Mehreinnahmen generiert für diese Reform - also Mehrwertsteuererhöhung, Lohnprozente ... Der Bundesanteil, darüber haben wir noch gar nicht gesprochen. Der Bund bezahlt ja fast 20 % der AHV, das wird auch steigen. Es reicht eben wegen diesem Ausbau nicht sehr lange. Ich mache mit, wenn man die 70 Franken streicht, dann bin ich dabei, das ist für mich der Plan B. @1 Aber das wäre, wie man so schön sagt: "Wäre, wäre, Fahrradkette." "Hätte, hätte, Fahrradkette", so geht's. Wir haben diese Vorlage auf dem Tisch, keine andere. @5 Ja, aber das Volk hat schon vor einem Jahr Nein gesagt zu einem Rentenausbau, weil es eben verstanden hat, dass man in einer Situation, in der so viele Menschen in Rente gehen, nicht immer mehr Rentner finanzieren kann. Das Volk hat Nein gesagt und jetzt haben wir eigentlich noch einmal das Gleiche. Ich glaube, das ist der Kernpunkt. Hier muss das Volk jetzt eine Schiedsrichterfunktion einnehmen. Wenn es Ja sagt, ist das ohne Wenn und Aber zu akzeptieren, dann will man das. Man muss es dann aber auch nach 2030, 2035 nochmals finanzieren. @1 Wenn ich das zusammenfasse, Frau Ständerätin: Sie haben einen Plan B, richtig? Sie sagen: "Diese Reform ablehnen, dann kommt der Plan B. @5 " Es gibt Punkte, die ich an dieser Reform kritisiere, aber ich wäre hier kompromissbereit. Man kann das praktisch bringen, aber ohne Ausbau. Und ich muss auch noch sagen: Wir haben ja in der Debatte in den Kommissionen immer wieder Vorschläge gemacht, wie man gezielt die Schwächsten unterstützen könnte. @1 Minimalrente. -@5 Minimalrente erhöhen. Oder z.B: auch die Rente für Tieflohnbezüger erhöhen. @1 Das wäre der Plan B? @5 Das wäre für mich absolut in Ordnung, es ist auch zielgerichtet. Aber jetzt mit der Giesskanne hinzugehen und in einer Generation, die ein gutes BVG hat, wo auch alles ausgeglichen wird, noch etwas obendrauf zu setzen ... @1 Das braucht es nicht? - @5 Das braucht es nicht. @1 Wenn ich nochmals einhängen darf beim Plan B - und das reimt sich jetzt eigentlich schon wieder, stelle ich fest - Ihr Plan B ist alter Kaffee - einigermassen reimt es sich. Man hat das alles schon versucht. Man hat es schon versucht und das Volk hat es immer abgelehnt. Schauen Sie mal: 2004 gab es eine Abstimmung, AHV-Revision, 68 % Nein. 2010, Pensionskassenrevision: 73 % Nein. Der Umwandlungssatz hätte gesenkt werden sollen. Es funktioniert nicht, Sie können nicht ohne die Linken eine Reform machen - Sie verlieren, ob einem das passt oder nicht. @5 Nochmals, man muss die beiden Revisionen anschauen. 2010, das war der Umwandlungssatz. Aber was hat man gemacht? Nur den Umwandlungssatz gesenkt, ohne Kompensation, ohne gar nichts. Das geht nicht. Ich bin klar der Meinung, dass eine Vorlage nur funktioniert, wenn es einen Ausgleich gibt. @1 Was halten Sie denn von folgender These: Eine Vorlage funktioniert nur, wenn Sie die Linken mit im Boot haben. Die Schweiz stimmt in diesen Rentenfragen links, sogar die SVP, sogar ein guter Teil der SVP-Basis stimmt links. Wieso versuchen Sie jetzt wieder mit ihrem Plan B ohne die Linken eine Reform? @5 Wenn das Volk jetzt Nein sagen würde, wäre der Ausbau ja vom Tisch. Ich glaube, dass man mit der SP, mit den Gewerkschaften - wir haben den Gewerkschafter aus Genf ja gehört - einen Weg findet für gezielte Ausgleichsmassnahmen bei den sozial Schwächsten, also bei den tiefsten Einkommen, bei den Menschen, die jahrelang gearbeitet haben, nie ein grosses Einkommen erwirtschaften konnten und die früher in Rente gehen wollen. Das muss ausgeglichen werden. Ich habe diesen Antrag gestellt, das wurde nicht aufgenommen, weil man natürlich einfach diesen Ausbau schon auf dem Tisch hatte, eine Mehrheit dafür hatte. Da habe ich auch Verständnis, dass man das dann nicht mehr loslässt. @1 Okay, aber, Frau Keller-Sutter, Sie hoffen darauf, dass die Gewerkschaften Sie unterstützen bei einer neuen Reform. Ich wünsche Ihnen ehrlich viel Glück, ich weiss nicht ob es gelingen würde. @5 Ja, gut, aber jede Reform müsste eigentlich auch Sache der Sozialpartner sein. Und das war hier nicht der Fall, weil gerade auch in der zweiten Säule bei den Pensionskassen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Gremien sitzen. Wenn eine Seite nicht einverstanden ist, dann muss einem das auch zu denken geben. @1 These: Vielleicht - und das ist meine letzte Frage an Sie hier im Prüfstand - vielleicht pokern Sie auch. Vielleicht hoffen Sie, dass diese Vorlage abgelehnt wird, rechnen damit, dass sich die Situation der AHV verschlechtert und hoffen erneut darauf, dass dann eine für Sie bessere Vorlage kommt. Das ist ein Spiel, Frau Keller-Sutter, ein Poker mit unserer Altersvorsorge. @5 Da kennen Sie mich schlecht. Ich habe sehr ernsthaft an dieser Reform gearbeitet, sehr viele Vorschläge gebracht. Ganz zum Schluss beispielsweise noch in der Einigungskonferenz habe ich vorgeschlagen, nur den Frauen 70 Franken zu geben und nur in der Zeit, also in einer Übergangsphase, bis das Rentenalter 65 etwas abgefedert ist. Ich finde, man muss sich hier bewusst sein, dass man die AHV schneller in eine Finanzschieflage treibt. Und das kann ich einfach nicht mittragen. @1 Mit Ihnen wäre ein Kompromiss möglich, sagen Sie, Frau Ständerätin Karin Keller-Sutter, herzlichen Dank. Ruth Humbel, wieso hat man denn keinen gesucht mit Frau Ständerätin? @6 Wir haben sämtliche Varianten, auch Entlastung von unteren Einkommen, durchgerechnet. Die ursprüngliche Vorlage des Bundesrates beinhaltete übrigens eine Abfederung von untersten Einkommen, vor allem für Frauen. Das wurde von sämtlichen Parteien, insbesondere auch von FDP und SVP, abgelehnt. Ganz am Schluss kam dann wieder diese Idee auf, als es eben nicht mehr stimmig war in diesem Konzept. Wenn jetzt auch wieder von der Giesskanne gesprochen wurde, dann geht es Ihnen doch eigentlich mehr darum, die Gutsituierten nicht zu belasten für einen Ausgleich in der zweiten Säule. Ich sage es Ihnen noch einmal: Ihr Kollege Ueli Giezendanner hat es für seinen Betrieb gerechnet. Und dieser Plan B, wenn er dann kommen würde, hätte massive erhöhte Lohnkosten für seinen Betrieb zur Folge, wie es für den ganzen Detailhandel, die Landwirtschaft, die Gastrobranche der Fall wäre, weil dann eben die gleichen Lohnprozente nur in der zweiten Säule kompensiert würden. Um nicht nur in der Übergangsgeneration, sondern auch länger ein Rentenniveau zu halten. @7 Man müsste darauf hinweisen, dass in dieser parlamentarischen Debatte, die über drei Jahre gedauert hat - wir haben sie alle erlebt in den Kommissionen ... Vom Sommer 2015 bis zur Einigungskonferenz hat sich der Ständerat aus einer Phalanx von CVP und SP nicht mehr bewegt, keinen Millimeter. Wenn Sie die Protokolle im Ständerat gelesen haben, hätten Sie gesehen, dass auch die SVP Vorschläge eingebracht hat. Mein Kollege Alex Kuprecht hat das durchgerechnet, er ist ein absoluter Spezialist in diesen Fragen. Wir haben alle Modelle ausgebaut und - da würden wir uns mit den Linksgewerkschaften treffen - wir wollten tatsächlich im Ständerat ... @1 Würden Sie - würden S i e ? - @7 Selbstverständlich. @1 Herr Pelizzari, würden Sie sich mit Herrn Eberle treffen? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Es geht doch darum, dass wir ein Problem in unserer Renten-Ausgestaltung haben. Das ist der Nachteil einer Sozialversicherung, da haben alle gleich viel oder gleich wenig. Auch jene, die es nicht brauchen. Aber die, die es wirklich brauchen ... @1  Jetzt nehmen Sie sich das Wort, Herr Pelizzari! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Wenn ich es nehmen soll, dann nehme ich es, vielen Dank. @1 Tüchtig gekämpft gegen mich. @9 Wissen Sie, diese Allianzen machen einen etwas schwindlig, und man verliert ein bisschen aus der Sicht, um was es eigentlich geht. Die Differenzen sind weniger bei der AHV und ich denke, wir müssen da etwas tief durchatmen. Natürlich gibt es Finanzierungsbedarf - es ist nicht so dringend, wie man sagt. Ich erinnere daran, 1997 hat der Bundesrat tiefrote Zahlen angekündigt für 2010 - die AHV hält sich nach wie vor relativ gut. Natürlich gibt es immer mehr ältere Leute, man kann sich freuen daran, aber es gibt auch mehr Arbeitnehmer, die das finanzieren, insbesondere durch die Migration. @1 Das ist die ganz Linke, die sagt: "Prognosen sind schwierig." "Besonders, wenn sie die Zukunft betreffen." "Die AHV steht gar nicht so schlecht da." @4 Es ist absolut nicht Neues für mich, dass die Linksaussen-Kreise diese Demographie nicht sehen wollen. Das ist sehr konsequent, schon immer. @7 Sie waren auch einmal dabei, Herr Berset. @4 Für mich wäre es völlig neu heute Abend, dass Sie das auch sagen. @7 Aber Sie waren im Ständerat dabei. @4 Nein, dass Sie sagen, dass Demographie nicht so schlimm ist, dass es kein Problem ist. @7 Nein, nein, das habe ich nicht gesagt. Ich habe nur gesagt, dass die Prognosen heute besser sind. Ich habe Sie unterstützt. Die Prognosen heute sind bedeutend besser, als sie noch 1979 waren. @4 Aber wir haben jetzt schon 800 Millionen Defizite in der AHV jedes Jahr. Aber ich war bei diesen Debatten auch dabei, nur ein Wort dazu: Ich war als Vertreter des Bundesrats da. Und in der Tat habe ich auch gemerkt, dass es schwierige Momente gegeben hat. Es gab heikle Diskussionen, es gab Beleidigungen usw. Aber am Ende muss man sehen, dass es vielleicht nicht so einfach war, aber man muss nur noch sehen, was es beinhaltet. Frau Keller-Sutter hat es auch sehr realistisch gesagt. Sie ist einverstanden mit allem, ausser dem Ausgleich. Und ein Plan B wäre genau so, aber ohne Ausgleich. Man muss noch präzisieren, was "ohne Ausgleich" bedeutet. Es würde bedeuten: Ohne die 70 Franken und ohne die Besserstellung der Ehepaare, die heute benachteiligt sind. @1 Sie scheint nicht ganz einverstanden zu sein mit der Interpretation Ihrer Aussage. @5 Wenn Sie sagen Ausgleich, dann heisst das, dass man etwas kompensieren muss. Wir haben schon darüber gesprochen, dass die zweite Säule in der zweiten Säule kompensiert wird. Die 70 Franken sind also ein Ausbau. Und noch etwas, was wir noch nicht gesagt haben, was mich auch stört: Die Frauen sollen ja neu bis 65 arbeiten - ich bin einverstanden. Warum das? Nicht aus Gleichstellungsgründen, sondern weil die Frauen damit Geld in die AHV-Kasse bringen, das ist ein Sanierungsbeitrag für die AHV. Die Frauen bringen 1,2 Milliarden Franken mit ihrem Jahr, das sie länger arbeiten. Was mich stört ist, dass man das dann gleich wieder ausgibt mit diesem Ausbau. @1 Die Frauen müssen also etwas hergeben und das gibt man gleich wieder aus. @4 Wie gesagt, das ist ein Ausgleich damit. @6 Gerade für die Frauen bringt diese Vorlage Vorteile, gerade auch mit den 70 Franken Es gibt in diesem Land 500'000 erwerbstätige Frauen ohne zweite Säule. Die bezahlen mit der Erhöhung des Rentenalters auch einen Teil an die Sanierung der AHV. Ich wiederhole zum x-ten Mal, dass nicht die Frauen diese 70 Franken bezahlen und die Anhebung des Ehepartnerplafonds, sondern 0,3 Lohnprozente. Das ist keine akademische Diskussion, denn die 70 Franken sind finanziert von Erwerbstätigen. Klar kostet es ... @1 Bevor, verehrte Damen und Herren, Sie sich verstricken in eine akademische Diskussion darüber, ob das eine akademische Diskussion ist, möchte ich gerne nochmals versuchen, die Vorlage zu bündeln. Das betrifft uns ja alle, die Rentenfrage, auch wenn wir noch nicht pensioniert sind. Besonders vielleicht, wenn wir noch nicht pensioniert sind. Wir haben in meiner Redaktion noch einmal versucht, zusammenzustellen, was diese Reform für verschiedene Altersgruppen bedeutet. Schauen Sie mal, da können Sie sich gleich selber überlegen, wo Sie denn jetzt stehen: @2 Generation jung: Das sind die 25- bis 44-Jährigen. Generation Übergang: Das sind die 45- bis 64-Jährigen. Generation Rentner: diejenigen ab 65 Jahren. Für die Rentner bleibt der Umwandlungssatz in der Pensionskasse wie bis anhin bei 6,8 %. Für die zwei anderen Generationen wird er von 6,8 auf 6 % gesenkt. Die junge und die Übergangsgeneration erhalten bei ihrer Pensionierung neu 70 Franken mehr AHV pro Monat. Die jetzigen Rentner bekommen diese nicht, dafür profitieren sie weiterhin von ihrem höheren Umwandlungssatz. Was sich für alle erhöht, ist die Mehrwertsteuer: Sie steigt von 8 % auf 8,3 %. Wovon alle profitieren - die Renten werden stabiler bis 2030. Letzter Punkt: die Besitzstandsgarantie. Die Jungen haben noch mehr Zeit, Geld in der Pensionskasse anzusparen. Der Übergangsgeneration fehlt diese Zeit. Ihr wird deshalb garantiert, dass ihre Rente aus der Pensionskasse nicht kleiner wird. @1 Die Übergangsgeneration hat es gut, Herr Bundesrat Berset. Sie hat diese Garantie - das ist ja verständlich - und dann erhält sie obendrauf 70 Franken geschenkt. @4 Die Übergangsgeneration ist die Babyboom-Generation, die auch unserer Schweiz so viel gebracht hat. Die Babyboomer sind hier auch sehr gut vertreten. @12 Bravo! @4 Man darf aber nicht vergessen: Es wäre auch die Generation, die am stärksten bedroht ist von dieser Veränderung, die wir machen müssen. Denn die Leute haben nicht mehr so viel Zeit, um sich anzupassen. Wenn man sagt: "Ziel ist die Erhaltung des Rentenniveaus, für alle." -, muss man auch eine gewisse Achtung für die Übergangsgeneration bringen. @1 Aber dort ist es sogar ein Ausbau. Wenn die Garantie die Renten in der zweiten Säule stützt und garantiert, dann sind die 70 Franken ein Ausbau. @4 Wenn mir das nur so vergleicht schon. Man darf aber die Erhöhung des Rentenalters für Frauen nicht vergessen und auch nicht, dass eine grosse Mehrheit der Leute ein Überobligatorium hatte, wo sie sehr stark gelitten haben. Das darf man nicht vergessen, auch wenn es keine Kompensation dafür ist. @1 Karin Keller-Sutter. @5 Wenn es eine Kompensation für die Frauen wäre, hätte man es einfach den Frauen geben sollen. Dann verstehe ich nicht, wieso man das den Männern auch gibt. Es ist heute so - das haben Sie richtig gesagt -, dass 15 % der Versicherten eigentlich in der zweiten Säule noch von dieser Absenkung des Umwandlungssatzes betroffen sind. Alle anderen sind im sogenannte Überobligatorium, das heisst, ab einem Einkommen von 84'500 Franken Aber dass man das dann bei den höheren Einkommen über die AHV ausgleicht, davon war nie die Rede. Auch der Bundesrat hat das nicht vorgeschlagen. @1 Wir haben es vorbereitet, vielleicht können wir es kurz erklären. Es ist nämlich zumindest auch ein Teil dieser Vorlage. Es sind nicht nur diese 70 Franken, es ist auch ein Teil, dass sich in der zweiten Säule etwas ändert - mit dem sogenannte Koordinationsabzug unter anderem Das heisst, dass man mehr einzahlt in die Pensionskasse. @2 Heute ist ein Jahreslohn zwischen 25'000 Franken und 85'000 Franken obligatorisch über die berufliche Vorsorge in der Pensionskasse versichert. Die ersten 25'000 Franken sind also nicht versichert, das ist der sogenannte Koordinationsabzug. Dieser Koordinationsabzug von heute 25'000 Franken würde mit der Reform auf bis zu 14'000 Franken sinken. Die Folge: Ein grösserer Teil des Lohns ist versichert. Arbeitgeber und Arbeitnehmer zahlen mehr in die Pensionskasse ein. Insgesamt wird also mehr Geld angespart. @1 Ich höre hier den ganzen Abend schon, wie Sie sich alle uneinig sind, wie diese Reform schlecht sei, Frau Keller-Sutter - und trotzdem sind Sie sich doch in vielem einig. Hier zum Beispiel sind Sie ja gar nicht dagegen. @5  Nein, das Modell, wie es jetzt auf dem Tisch liegt, ist kompliziert, es wird auch die Bürokratie in den Pensionskassen erhöhen. Wenn es nur das wäre, dann würde ich hier zustimmen. Aber wir vermischen die beiden Säulen, das hat Herr Eberle auch gesagt. Denn hier sprechen wir vom privaten Sparen: Jeder zahlt bezogen auf seinen Lohn ein und bei der AHV gibt es ja einen Deckel. Der Einkommensmillionär zahlt hohe Beiträge, kriegt aber keine höhere Rente. - @1 Das ist ja die Idee der AHV. @5 Das ist für mich auch völlig unbestritten: Es sind zwei verschiedene Verfahren, zwei verschiedene Finanzierungsmechanismen, deshalb soll man das auch nicht miteinander vermischen. @1 Ich würde gerne dieselbe Frage an Roland Eberle stellen. Herr Ständerat, eigentlich ist doch vieles in diesem Paket auch für Sie ganz in Ordnung: die Senkung des Umwandlungssatzes, die Erhöhung des Rentenalters der Frauen, die Senkung des Koordinationsabzuges - sollten Sie nicht die paar Kröten schlucken und das deshalb unterstützen? - @7 Nein, ich schlucke die Kröte nicht. Persönlich ist es mir ja eigentlich Wurst. Aber wenn ich ein bisschen nach vorne denke, finde ich es grob fahrlässig, wenn man in der AHV eine Zweiklassengesellschaft gründet. Man hat Rentner, die bevorteilt werden, und wir haben Rentner, insbesondere die bestehenden Rentner, die eine flache Nase haben. @1 Aber die bestehenden Rentner haben ja noch den höheren Umwandlungssatz. @7 Ja, aber die haben zum Beispiel auch noch Abzüge, die sie liefern müssen, denn wenn man weiterarbeitet, ist der Freibetrag auch 250 Millionen, die in diesen Topf fliessen. - @4 Nicht die Rentner. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Sie haben mich abgehängt. @6 Da wird jetzt einiges vermischt. Wenn Sie von Klassenrentnern sprechen: Wir haben heute eine Minimalrente von 1'175 Franken bis 2'350 Franken @7 Wieso waren Sie dann nicht einverstanden, als wir die Kurve erheben wollten? @6 Ich habe den Antrag selber gestellt in der nationalrätlichen Kommission und wir haben die Modelle alle geprüft. @1 Ich war nicht in der nationalrätlichen Kommission, Ruth Humbel, und ich verstehe nicht, was Sie mir sagen wollen. @6 Es würde dem Faktencheck standhalten. Es ist erstaunlich - Sie haben es jetzt eigentlich ausgeführt: In der zweiten Säule haben wir das Kapitaldeckungsverfahren. Wir wissen, dass heute schon die erwerbstätige Generation allein im Obligatorium die Rentnerinnen und Rentner mit 1,3 Milliarden Franken quersubventioniert. Das wollen Sie einfach weiterlaufen lassen, um 1 Milliarden Franken im Jahr 2030 in der AHV zu eliminieren. @1 Sie bringen genau den Punkt, der die Jungen betrifft. Ich möchte Sie dazu nehmen: Frau Vogt, es wäre doch in Ihrem Interesse, sagt Frau Humbel, diese Reform anzunehmen, weil sonst in der Pensionskasse die Jungen heute für die Rentner zahlen. Ohne Reform. @8 In diesem Punkt bin ich natürlich einig mit ihr. Es geht nicht, dass in der zweiten Säule die Jungen für die Alten zahlen. Aber, was ganz wichtig ist, die beiden Säulen dürfen nicht vermischt werden. @1 Aber so ist es ja heute ohne Reform, dass die Jungen für die Rentner zahlen in der zweiten Säule. @8  Aber nur weil eine Ungerechtigkeit besteht, muss man diese ja nicht kompensieren, indem man eine zweite Ungerechtigkeit in der ersten Säule generiert. Damit habe ich das grosse Problem, weil wir im Endeffekt für diese Übergangsgeneration bezahlen müssen. @11 Wenn man hier von den jungen Leuten spricht: Was in Zukunft massiv dazukommen wird, wenn wir das Ganze jetzt aufschieben, ist, dass wir das ganze System sanieren müssen. Diese Schuldensanierung, die können wir uns schlichtweg nicht leisten. @1 Es wird immer teurer, meinen Sie, von Jahr zu Jahr. @10 Genau, wir haben diese Zeit nicht. - Doris Bianchi. Gerade junge Frauen profitieren in dieser Reform enorm. Denn junge Frauen, die Familie haben, die arbeiten in der Regel Teilzeit. Und wir wissen: In der Schweiz gibt es eine grosse Diskriminierung der Teilzeitarbeit in den Pensionskassen. Wir müssen das endlich beheben, denn die Folge davon ist krass für die Frauen. Die Frauen haben im Schnitt eine Pensionskassenrente, die 63 % tiefer als die der Männer ist. Also brauchen wir Massnahmen. Die Vorlage bringt sehr vernünftige Massnahmen: Wir verbessern die AHV-Rente, die sehr effizient ist für die Frauen, und wir haben sinnvolle Massnahmen, die bezahlbar sind in der zweiten Säule. Der Mix macht es aus, vor allem für jüngere Frauen. @1 Danke schön. Frau Keller-Sutter, Sie sind ebenfalls eine Frau. Das heisst natürlich nicht, dass Sie eher das Wort erhalten sollten als Herr Eberle, aber ich versuche es trotzdem. Wieso sollte man nicht gerade Frauen unterstützen mit dieser leichten Verlagerung auf die AHV - Frauen, welche oft, weil viele Teilzeit oder weniger gearbeitet haben, keine richtige Pensionskassen haben. Wieso sind Sie dagegen? @5 Es gibt auch Männer, die keine starke Pensionskasse haben, es gibt Landwirte ... @1 Bauern zum Beispiel, Landwirte, die sind für diese Vorlage. @5 Nicht alle Bauern, wir können noch über die Bauern sprechen. Aber, es ist natürlich auch so, dass eben dieses Modell, so wie es angedacht ist, sehr kompliziert ist. Es hat drei Zonen und das führt natürlich dann in der Durchführung und nachher in der Anwendung dazu, dass zum Beispiel bei Wechseln in der Teilzeitarbeit, in Branchen wie der Gastronomie oder dem Detailhandel, eine enorme Bürokratie entsteht, weil die Leute immer neu eingeteilt werden müssen. Das ist das eine. @1 Aber nur um das zu klären, Frau Ständerätin: Die Bauern, der Bauernverband ist für die Vorlage. @7 Der Thurgauer Bauernverband beispielsweise ... @1 Ja, Frau Egerszegi zählen wir auch zur FDP, obwohl sie eine andere Meinung hat. Die Bauern sagen Ja. @7 Der Präsident der Bauern sagt Ja. - @1 Der Bauernverband sagt Ja. @5 Der Schweizerische Bauernverband sagt Ja. Aber man muss auch sehen, dass die Bauern Nachteile haben. Wenn man pensioniert ist mit 65, konnte man das anhin für einen Freibetrag noch arbeiten, 16'800 Franken im Jahr. Viele Bauern arbeiten ja nach der Pensionierung noch auf dem Hof der Kinder. Jetzt müssen sie hier AHV bezahlen. @1 Nochmals ein anderer Punkt: der Freibetrag beim Weiterarbeiten nach dem Rentenalter. @4 Das ist ein sehr wichtiger Punkt, der angesprochen worden ist. In der Tat gibt es heute einen kleinen Freibetrag, für die Leute, die ehrlich arbeiten. Wenn sie über dem Freibetrag sind, zahlen sie weiterhin Beiträge. Aber das verbessert die eigene Situation nicht. Mit der Reform - und das kommt genau zugunsten der Landwirte, die über 65 noch arbeiten - sind die Beiträge neu rentenbildend, Sie können damit die Rente verbessern. Das ist gerade für die Landwirte eine sehr wichtige Sache. @1 Wir können das lassen: Die Landwirtschaft, der Bauernverband hat die Ja-Parole beschlossen. @7  Tatsache ist, dass viele Bauern sehr kleine BVGs haben. Sie bezahlen, wenn sie schon Rentner sind, weiter über die Mehrwertsteuer. Wenn sie Angestellte in einem Tieflohnbereich haben, zahlen sie höhere Koordinationsbeiträge an das BVG. @1 Aber, sie sind dafür. Der Präsident. - @7 Das ist eine Person. @1 Ich vertrete jetzt Markus Ritter, Präsident des Bauernverbandes. @7 Er hat eine spitze Feder und seinen Fall durchgerechnet und hat mit seiner Schlitzohrigkeit gefunden, dass er auf die CVP-Seite gehe. @1 Anwesende Gäste, Herr Ständerat, können Sie gerne schlitzohrig nennen, mit abwesenden habe ich es weniger gerne. @7 Ich habe ihm das persönlich auch schon gesagt. @6 Das stimmt jetzt so nicht. Dass die Bauern mit höheren BVG-Abzügen für ihre Angestellten zu kämpfen hätten. Ihr Modell, das SVP-Modell, wollte den Koordinationsabzug abschaffen. Das wäre ja die doppelte Belastung für die Bauern. Viele Bauern haben selber keine zweite Säule. Sie können jetzt ihre Rente aufbessern, wenn sie weiter arbeiten, deshalb ist das richtig. Für ihre Angestellten ist dieses Modell, das wir hier haben, eben wesentlich günstiger, weil sie eine Teilkompensation mit 0,3 % und 70 Franken haben. @1 Aber, Frau Nationalrätin, unerbittlich tickt die Uhr und in diesem Fall für die Gegner. Sie haben etwas Redezeit zugute, bitte. @5 Ich glaube, für die Landwirtschaft wäre die Vorlage insofern auch ein Bumerang, als eben der Bund fast 20 % an die AHV bezahlt und mit den 70 Franken steigt natürlich auch der Bundesbeitrag, also mit diesem AHV-Ausbau. Wir werden in Mehrausgaben von etwa 700 Millionen Franken hineinlaufen. Herr Bundesrat, Sie schmunzeln, aber Sie wissen, wenn man sparen muss, wo kann man sparen? Dort, wo man nicht Gesetze ändern muss, also bei der Armee, bei der Landwirtschaft, bei der Bildung. @4 Das wäre keine Drohung, Frau Keller-Sutter. @5 Wir haben ja jetzt schon Mitberichte gemacht in Kommissionen, infolge Budget 2018. Zum Beispiel auch im aussenpolitischen Bereich mussten schon Einsparungen gemacht werden. @4 Sie haben den Bundesrat angesprochen. Da kann ich Ihnen sagen, dass der Bundesrat seinen Job gemacht hat. Ich habe von Kompromiss gesprochen: Auch wir als Bundesräte müssen einen Schritt tun. Diese 700 Millionen Franken sind genau dieser Schritt für uns. @5 Wo sparen Sie die ein? @4 Das haben wir gerechnet. Man kann dem Bundesrat nicht vorwerfen, eine schlechte Finanzplanung zu haben, Entschuldigung. Man hat auch gesehen, dass es funktioniert. Aber für uns als Bundesräte ist es auch eine Kröte, die wir schlucken müssen. Im Sinne eines Kompromisses, genau so schweizerisch kann man eine Lösung finden. @7 Das System wird massiv teurer - die Demographie lässt grüssen. Und noch einmal: Wir haben verschiedenste Finanzierungsmöglichkeiten, unter anderem auch, den Koordinationsabzug auf Null zu setzen. Das sind Beiträge. Wir können das Fell nicht waschen, ohne dass es nass wird. Wenn wir die Renten halten wollen, werden wir alle Schrauben drehen müssen. @4 Ein kleiner Punkt: Was bedeuten diese 70 Franken im Jahr 2030 für die AHV? Insgesamt 2 %. Zu sagen, dass diese 2 % das ganze System der AHV zu Boden bringen würde, das stimmt einfach nicht. @1  Deswegen die Reform zu versenken, wäre verantwortungslos, sagen Sie. @7 Ich denke an die nächste Vorlage. Wenn wir dann Rentner haben, die mit 70 Franken laufen, die anderen ohne.  Die nächste Forderung ist auf dem Tisch, ich höre sie jetzt schon. Man wird selbstverständlich aus Gründen der sozialen Einheit alle anheben müssen. Wir müssen das einfach noch finanzieren, ich bin gar nicht so heiss auf diese Geschichte. @1 Und die Zeit, meine Damen und Herren, die ist ausgewogen an diesem Punkt. Vielen Dank, Ihnen zu Hause, meinen sehr verehrten Gästen und allen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich als Rentenfachfrau auf der Redaktion und Produzentin ist Silvia Zwygart. Aber eine letzte Frage habe ich noch: Schauen wir noch einmal zurück ins Jahr 1995, als der Bundesrat so aussah. Roland Eberle, was haben Sie damals so gemacht? Ausserhalb der Politik, nichts mehr zur Abstimmung. Beruflich, privat - @7 1995. Da war ich zwei Jahre in der Regierung, habe mich dort eingearbeitet und hatte eine junge Familie mit drei munteren Knaben. @1 Wie viel haben Sie geschlafen? @7 Nicht viel mehr als heute, 6 Stunden pro Nacht, übers Wochenende mal 7. @1 Sie hatten freundliche Kinder. Sind die immer noch so nett zu ihrem Vater? @7 Ja, wir haben ein sehr gutes Verhältnis. @1  Ruth Humbel, was haben Sie gemacht ausserhalb dieser Vorlage, ausserhalb der Politik? @6 Ich war immer berufstätig, hatte damals zwei kleine Kinder. Ich habe natürlich AHV-Beiträge für meine Eltern und Grosseltern bezahlt und ich gehe davon aus, dass meine Kinder das auch in Zukunft zahlen. @1 Nein, nein, nein - wollen Sie nochmals eine Chance, Frau Humbel? Was haben Sie gemacht, ohne Bezug zur Vorlage? @6 Eben, Kinder grossgezogen und gearbeitet. @1 Gut - Karin Keller-Sutter. @6 Ich war damals erst seit ein paar Jahren verheiratet, jetzt dann bald 30, aber damals noch nicht so lange. Ich war berufstätig. @1 Was haben Sie für positive Seiten an Ihrem Ehemann entdeckt, die Sie damals noch nicht gekannt haben.  Positive Seiten. Er schaut zu, Achtung, Frau Keller-Sutter. @5 Ich muss sagen, es hat sich einfach alles bewahrheitet, was ich schon zu Beginn ... - @1 Im Guten? @5 Im Guten. - @1 Wie im Schlechten? @5 Das ist ein wichtiger Aspekt, dass man wirklich die richtige Person findet und das ist gelungen, das ist auch etwas Fügung und Glück. @1 "Prüfe, wer sich ewig bindet." Herr Bundesrat Alain Berset, 1995 sassen Sie noch nicht auf diesem Sofa. @4 Das ist schon sehr lange her für mich. Ich war in der Ausbildung und glaube, das ist das Jahr, als ich die Chance hatte als 800-m-Läufer an Athletissima in Lausanne teilnehmen zu dürfen. @1 Wissen Sie Ihre Zeit noch? @4 Der Faktencheck ist hier schwierig, aber ich glaube, es war 1 Minuten 56 Sek., bin aber nicht mehr ganz sicher. @1 Wir geben das in den Faktencheck. Danke schön. Mit der "Arena" geht es spannend weiter. Nächste Woche haben wir hier eine Präsidentenrunde zu der Bundesratswahl. Wer wird neuer Bundesrat oder neue Bundesrätin der FDP? Am Sonntag darauf ist "Arena"- Reporter mit Christa Rigozzi. Grazie del vostro interesse, arrivederci @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Sylvana Ulrich, Bettina Hagmann, Lilian Zbinden, Romina Leichtle
