@1 Was Sie hier sehen, ist der Zoll Kreuzlingen. Ich laufe gerade über die Grenze von Deutschland zurück in die Schweiz. Hinter mir ist die EU, dort, wo Sie sind, ist unser Land. Wie offen soll genau diese Grenze sein? Wollen wir die bilateralen Verträge mit der EU noch? Das ist eine der wichtigsten Fragen bei diesen Wahlen. Über sie wird im Wahlkampf aber kaum gesprochen. Und wie geschlossen sollen andere Grenzen sein? Solche im Mittelmeer, solche mit Stacheldraht, solche wie jene zwischen Ungarn und Serbien? Davon und was er in der Flüchtlingskrise dort erlebte, erzählt unser Reporter später in der Sendung. Das hier ist die "Wahlarena". Vielen Dank. Herzlich willkommen in Kreuzlingen, herzlich willkommen hier beim Grenzübergang, herzlich willkommen bei dieser "Wahlarena". Vielleicht ist es Ihnen auch aufgefallen: über die Masseneinwanderungs Initiative und über die Frage, wie wir uns mit der EU organisieren, wird in diesem Wahlkampf fast nicht gesprochen. Als würde man das Thema auf nach den Wahlen verschieben wollen. Aber nicht mit uns! Heute Abend wird Farbe bekannt: Sieben Politiker von sieben Parteien sind hier. Wir haben aber auch andere Gäste eingeladen, ganz normale Wählerinnen und Wähler, die schon die ganze Woche auf Radio SRF 1 zu hören waren. Die drei sind in keiner Partei, haben aber durchaus Meinungen. Guten Abend, sagen Sie mir ganz kurz, wie Sie heissen! @12 Ich heisse Silvia Cornell. Guten Abend. @1 Was ist Ihr Anliegen, das Sie in diese Sendung mitbringen? @12 Mich interessiert, was wir mit der Strukturen in der Schweiz machen, wenn wir Zuwanderung haben, wenn man sie zulässt. Wird man da ausbauen? Ich möchte wissen, welche Antworten die Politik darauf hat. @1 Also die Infrastruktur schlussendlich, Züge, Autobahnen ... ... @12 Strassen, genau. @1 Was macht man da? Guten Abend, Sie sind Herr ... - @13 Ich bin Jonas Kubioka. @1 Sagen Sie ganz kurz, wer Sie sind! @13 Ich bin Student aus Bern, 23 Jahre alt. @1 Welches Anliegen möchten Sie von den Politikerinnen und Politikern heute Abend hier geklärt bekommen? @13 Mich interessiert generell, was das Ziel für die bilateralen Verträge nach Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative ist. Also wo soll man mit diesen hin? @1 Wie sollen sie weiterentwickelt, bewahrt oder gestutzt werden? Sie sind Herr ... - @14 Urs Benziger. @1 Sagen Sie kurz etwas zu Ihrem Hintergrund! @14 Ich bin daran interessiert, was passiert, wenn man die Masseneinwanderungs Initiative umsetzt. Je nachdem, wie Brüssel sich verhält. Und zum Flüchtlingsthema interessiert mich, was eigentlich das Konzept und die Strategie für unser Land sind in der Grösse und im Zusammenhang mit der Infrastruktur. @1 Um diese Flüchtlinge ... @14 Um die Flüchtlinge entweder zu beherbergen oder nach Hause zu schicken. @1 Herzlichen Dank. Einen freundlichen Applaus für unsere drei Radiogäste! Vielen Dank. Dies ist eine "Wahlarena", und das hier sind meine weiteren Gäste. Für die BDP Nationalrat und Parteipräsident Martin Landolt. Für die EVP Nationalrätin Maja Ingold. Für die Grünen Nationalrat Balthasar Glättli. Und in der Hauptrunde: für die SVP Nationalrat Adrian Amstutz. Für die SP Nationalrat Martin Naef. Für die FDP Nationalrätin Doris Fiala und für die CVP Nationalrat Gerhard Pfister. Recht herzlich willkommen in Kreuzlingen, willkommen in der "Wahlarena". Wir diskutieren heute, weil wir Probleme haben. Wir haben zwar keine Probleme untereinander, auch wenn das noch passieren kann, sondern wir haben Probleme als Land mit der Europäischen Union. Seit wir die Masseneinwanderungs Initiative angenommen haben. Darum stelle ich ganz am Anfang die Grundsatzfrage: Doris Fiala, wenn Sie nicht beides haben können, also entweder die Masseneinwanderungs-Initiative umsetzen oder die Bilateralen behalten - welche würden Sie wählen? @7 Dann würde ich mich ganz eindeutig für die bilateralen Verträge entscheiden. Denn ich möchte die Arbeitsplätze, den Wohlstand für die Wirtschaft erhalten. Die EU ist unser wichtigster Handelspartner. 55 % des Exports gehen an die EU. Darum hätte ich bei einer Güterabwägung das Herz bei den bilateralen Verträgen. @1 Gerhard Pfister, wenn Sie nicht beides haben könnten, was würden Sie wählen? @10 Dann ist man als Politiker der Verfassung verpflichtet. Es war ein Volksentscheid. Und als man darüber abstimmte, wusste man, was man möglicherweise riskieren würde. Und dieses Risiko müssen wir dann halt eingehen. Ich persönlich glaube aber, dass es nicht nötig ist, dass wir die Personenfreizügigkeit kündigen und den Volksentscheid trotzdem respektieren können. @1 Wenn es aber nötig wäre, würden Sie so entscheiden? @10 Dann sind wir an die Verfassung gebunden. @1 Martin Naef? @9 Es ist völlig klar: Die bilateralen Verträge, die Personenfreizügigkeit haben für mich Vorrang. Aber was ich finde ist eigentlich nicht so relevant. Sondern es braucht wieder einen Volksentscheid. Wir kommen nicht darum herum, früher oder später genau diese Frage, die Sie stellen, zu klären. Und das Volk wird das letzte Wort dazu haben. @1 Adrian Amstutz, kurz zu Beginn: welches wählen Sie? Ich habe fast das Gefühl, ich kenne die Antwort. @8 Es ist klar: Der Auftrag des Volkes und der Stände ist umzusetzen, hat erste Priorität. Und ich sehe nicht ein, warum wir hier um den Entscheid herumdiskutieren. Sie haben richtig eingeleitet: Der Bundesrat und die anderen Parteien wollen den Entscheid auf nach den Wahlen vertagen. Man will dem Volk nicht reinen Wein einschenken. Wir sagen klar, der Entscheid habe Gültigkeit. Denn wir wollen in 20 Jahren keine 10-Mio.-Schweiz. @1 Sie haben das schön zusammengefasst. Mit einer Einschränkung: Ich sprach nicht nur vom Bundesrat und den anderen Parteien, sondern von allen Parteien. Ich möchte gerne weitere Stimmen mit in die Sendung nehmen. Zum Beispiel von Martin Landolt, Parteipräsident der BDP. Was ist die EU? Ist das unser wichtigster wirtschaftlicher Partner oder ein übermächtiger Nachbar, der uns richtiggehend umzingelt hat? @4 Es ist sicher in erster Linie unser wichtigster wirtschaftlicher Partner. Es ist aber halt auch unser geographisches Schicksal, dass wir mitten in Europa sind. Rund um uns herum ist die EU. Wir sind ein europäisches Land, auch wenn man das mit einem kleinen E schreibt. Wir sind schlichtweg dazu verdammt, ob uns das gefällt oder nicht, irgend eine Art von Beziehung oder Verhältnis mit unseren Nachbarn zu haben. Das hatten wir schon immer, auch in den letzten 1'000 Jahren. Man hat immer die Verhältnisse zum Nachbarn geregelt. Man wusste immer zwischen den eigenen souveränen Ansprüchen, den eigenen Rechten, der eigenen Rechtsprechung abzuwägen. Aber man hat sich auch immer auf die Spielregeln eingestellt, die die anderen um uns miteinander und mit uns vereinbart hatten. @1 Spielregeln, an die man sich halten muss. Maja Ingold von der EVP: Ist es eine Umzingelung oder eine freundliche Umarmung? @5 Es ist eine sehr grosse Verflechtung. Man kann sagen, es sei von beiden Seiten ein Festhalten, aber auch ein Abstandnehmen. Aber es ist von beiden Seiten eine Umschlingung, eine Durchdringung, weil man ein Partner ist und eigentlich miteinander auskommen muss. Und das hat eigentlich auch eine Kultur. Es hat wirklich eine Kultur. Aber es hat auch eine Kultur, dass man Volksinitiativen so umsetzt, wie andere umgesetzt werden. Wir haben jetzt gerade von Herrn Amstutz gehört, man solle nicht darum herum diskutieren. Doch! Wir haben auch andere Initiativen, bei denen die Initianten jetzt etwas kulanter werden, und zugeben, dass man es vielleicht etwas abändern muss. @1 Also nicht ganz so eins zu eins. @5 Zum Beispiel die Zweitwohnungsinitiative. Man muss es vielleicht nicht so buchstabengetreu umsetzen. Also nicht diese drei Jahre und dann muss sie am Tag eins in Kraft treten. Und andere werden gar nicht umgesetzt, zum Beispiel die Alpeninitiative. @1 Da sehen Sie also etwas Spielraum? @5 Ich würde mich jetzt nicht so unter Druck setzen lassen. @1 Balthasar Glättli, grüner Nationalrat, könnten wir denn überhaupt ohne die Europäische Union und ohne lateralen Verträge? @6 Man müsste, aber es wäre nicht das bessere Los, das wir ziehen würden. Und wir wären selber schuld, wenn wir den Entscheid so treffen würden. Wir von den Grünen sagten schon von Anfang an, schon im März 2014, also gleich kurz nach der Abstimmung, wir möchten eine nichtdiskriminierende Umsetzung der Initiative. Und bei dieser Meinung sind wir seither immer geblieben. Und wir freuen uns, dass immer mehr Parteien auf diesem Weg einschwenken. @1 Nicht diskriminierend bedeutet, sie gilt, ausser für die EU-Bürger. @6 Nein, das heisst, dass man die EU-Bürger gegenüber den Schweizern nicht diskriminiert. Das ist ja auch ein wichtiger Teil der Personenfreizügigkeit. Es geht nicht nur darum, wer kommen kann. Für mich persönlich ist an der Personenfreizügigkeit mind. so wichtig, dass es dazu geführt hat, dass ein grosser Teil der Ausländer in der Schweiz endlich gleiche Rechte hatten. @1 Sie schauen mich an, aber Adrian Amstutz schaut Sie an. Ich glaube, er möchte etwas sagen. @8 Das ist ja die altbekannte Position. Die Tatsache ist, dass das Schweizer Volk entschieden hat. Es sagte, die masslose Zuwanderung, die wir seit 2007 hatten - es waren immerhin 700'000, Nettozuwanderung, was der Bevölkerung der Städte Bern, Genf und Zürich entspricht ... Es erstaunt mich schon, dass die Grüne Partei die masslose Zuwanderung einfach ungebremst weiterführen will. Ausserdem ist es keine Entweder-oder-Frage. Wir haben ja Verflechtungen mit der Europäischen Union, mit unseren Nachbarn. Wir haben ein gutes Verhältnis, es ist kein Krieg, den wir hier austragen. Sondern wir haben einen Vertrag unterzeichnet, mit dem man dem Volk sagte, es werde 8'000-10'000 mehr Zuwanderer geben. @1 Das war damals die Prognose. - @8 Und jetzt sind es 80'000-100'000. Das ist natürlich ein Unterschied. Wenn Frau Merkel jetzt sagt, der Schengen-Dublin-Vertrag entspreche nicht mehr den Erwartungen, die man hatte, darum müsse man ihn anpassen, dann haben wir in diesem Land eine Betroffenheit durch Zuwanderung, die dazu führt, dass man den Vertrag anpassen muss. @1 In der Personenfreizügigkeit. Aber meine Frage war ja: Könnten wir ohne die bilateralen Verträge mit der EU kutschieren? @8 Es geht ja nicht ohne. Es betrifft sieben Verträge. Die EU hat an diesen Verträgen, ausser bei der Personenfreizügigkeit, mind. so grosses Interesse wie die Schweiz. Die EU hat gut verhandelt mit der Schweiz. Und die EU verkauft der Schweiz vielmehr Waren als umgekehrt. @1 Ich muss nochmals nachhaken. - @8 Einen Moment. Die Schweiz hat noch einen grossen Vorteil: Sie bestellst nicht nur, wie gewisse Südeuropäer, @1 sondern sie bezahlt auch die Rechnungen. Aber ich muss trotzdem nachhaken: Wenn wir sie nicht hätten, könnten wir dann trotzdem kutschieren? @8 Ich gebe gerne eine Antwort. Wir haben ein WTO-Abkommen, ein Freihandelsabkommen und ein Interesse Deutschlands und der Schweiz, dass wir miteinander weiterkutschieren. Das ist ein wirtschaftliches Interesse. Und das wird die politischen Ideologien übersteuern. Ich bin felsenfest überzeugt. @1 Dann ginge es ohne die Bilateralen? - @8 Es ginge im Notfall. Jedenfalls ist es besser, als eine 10- oder 11-Mio.-Schweiz. Ein kleiner Junge, der heute fünf Jahre alt ist, lebt mit 25, wenn wir so weiterfahren, in einer 10-Mio.-Schweiz. Das will ich nicht. @1 Aber Sie sagten, es ginge ohne Verträge. Martin Naef, bitte! @9 Selbstverständlich ginge es auch ohne Verträge. Die Schweiz würde nicht untergehen. Aber ich denke, wir haben selber ein sehr grosses Interesse an diesen Verträge, am Zugang zum europäischen Binnenmarkt. Ein Land, das dermassen vom Export abhängig ist wie wir - wir haben von der Personenfreizügigkeit profitiert. Die Zuwanderung aus dem EU- und EFTA-Raum ist eine Folge des wirtschaftlichen Erfolges unseres Landes. Und das vergessen wir manchmal etwas. Schlussendlich kann man schon sagen, dass wir uns zwischen Wachstum, florierende Wirtschaft, niedriger Arbeitslosigkeit und der Isolation dieses Landes entscheiden müssen. Wenn wir uns dafür entscheiden, dann à la bonheur. Aber nochmals: Ich glaube, umsetzen ja. Dem Volk reinen Wein einschenken - ja. Das hatte man im Vorfeld aber auch nicht so. Das Volk wird sich entscheiden müssen. Wollen wir die bilateralen Verträge und die Personenfreizügigkeit aufrechterhalten? Oder wollen wir das nicht und die Zuwanderung stoppen? Dieser Volksentscheid wird sowieso kommen. Denn das Volk hat sich bei der Masseneinwanderungs-Initiative entschieden. Vorher hat es sich immer mit Zweidrittelsmehrheit für die bilateralen Verträge, für Schengen-Dublin usw. ausgesprochen. Es braucht eine Klärung der Situation. Und diese wird kommen und zwar auch im Parlament nach den Wahlen. Da gebe ich Ihnen sogar recht, Herr Amstutz. Vor den Wahlen herrscht da tatsächlich nicht allzu viel Klarheit. @8 Dann wäre es einfach schön, wenn die Parteivertreter, die heute auf dem Platz sind, Klartext sprechen, damit die Wählerinnen und Wähler dieses Landes wissen, wo die Zukunft hinführt. @9 Das tun wir, das können Sie haben. @1 Gerhard Pfister! @10 Diese Diskussion zeigt wieder, dass wir wieder von der falschen Fragestellung ausgehen. Wir gehen immer vom Entweder-Oder aus. @1 Also der Moderator oder wir alle? @10 Die Diskussion hat sich jetzt so entwickelt. Wenn Frau Ingold sagt, es sei eine Frage der Kultur und darauf hinweist, dass man niemanden diskriminieren darf, muss man schon darauf hinweisen, dass das Verhandlungspositionen sind. Der Bundesrat macht aus meiner Sicht einen grundlegenden Fehler, indem er in Brüssel fragt, ob sie nicht einverstanden sind, dass das nicht umsetzbar ist. Und in der jetzigen Fassung ist es klar, wenn sie ein einigermassen vernünftiger Verhandlungspartner sind, dann machen sie nicht bereits Konzessionen. Unser Bundesrat signalisiert eigentlich: Eine Umsetzung geht nicht ohne Verlust der Bilateralen. Das ist falsch. Die CVP hat einen Vorschlag in die Runde gebracht. Wir brachten ihn in unserer Vernehmlassung. Die Initiative ist umsetzbar mit einer Schutzklausel. Wenn die Einwanderung ein gewisses Mass überschreitet, kann man Kontingente einführen. Das ist ein Vorschlag, der auf dem Tisch liegt. Und der Bundesrat ist gehalten, jetzt endlich seine Strategie zu ändern und den Vorschlag aufzunehmen. @1 Gerhard Pfister, wir kommen gleich dazu. Ich spiele den Ball gleich hinüber. Ich hätte aber auch von Ihnen dreien noch gerne die Gretchenfrage, wie es bei Goethe heisst, beantwortet: Herr Landolt, wenn Sie wählen müssten, das eine oder das andere, die Umsetzung der Initiative oder die Bilateralen? @4 Die Bilateralen. @1 Frau Ingold? - @5 Auch klar die Bilateralen, weil ich derselben Meinung bin wie Gerhard Pfister. Man kann nämlich die Personenfreizügigkeit erhalten, weil es einen gewissen Spielraum gibt und weil man sie mit einer solchen Schutzklausel erhalten könnte. Und dann erfüllt man. @1 Aber wenn es nicht geht? @5 Es ist nicht schwarz oder weiss, aber die Bilateralen hätte man gerettet. @1 Balthasar Glättli? @6 Rettung der Bilateralen, aber Stopp mit Standard und Steuerdumping. Arbeitskräftepotenzial im Inland mobilisieren. Wir haben ja andere Möglichkeiten, die Zuwanderung zu verringern. @1 Flankierende Massnahmen, die Sie natürlich gerne hätten. Ich möchte den Ball an Sie weitergeben, Frau Fiala. Man hat ja schon Werbung gesehen, in der Sie Fussball spielen. Also passt die Metapher. Der Vorschlag des Bundesrates ist ja, die Initiative umzusetzen, Kontingente für alle einzuführen, ausser für EU-Bürger vorläufig. Das heisst, Frau Fiala, die Initiative wird umgesetzt, der Verfassungsartikel gilt, ausser dort, wofür er gemeint war. @7 Vorhin haben Sie mich ja ganz persönlich gefragt, welche Alternative ich bevorzugen würde. Ich muss aber klar sagen, dass ich es nicht so digital sehe. Ich bin ebenfalls der Meinung Gerhard Pfisters. Wir müssen nach der "Quadratur des Kreises" suchen. Obwohl diese sehr schwierig ist. Wir sagen jetzt nicht bereit, wir würden das eine oder andere aufgeben. Sondern wir versuchen, einen gut schweizerischen Kompromiss zu finden. Jetzt hat man bis Ende Mai in einer Vernehmlassung gerungen. Entgegen dem, was Herr Amstutz jeweils sagt. Man hat nämlich nicht herumgetrödelt, sondern in schweizerischer Manier in der Vernehmlassung von ganz links bis ganz rechts Meinungen eingebracht. Von den Gewerkschaften bis zur economiesuisse, wie die Lösung für uns aussehen könnte. Und bevor diese Sendung begann, fragte ich Herrn Amstutz, wie gross die Nettozuwanderung wäre, die sie noch akzeptieren würden. Denn im Vorfeld der Abstimmung wurde von der SVP nie eine klare Zahl genannt, die jetzt von uns verlangt, dass wir so klar sein müssen. Herr Amstutz sagte, er würde sagen, bei etwa 40'000 wäre es für die SVP ungefähr okay. Das wäre eine Halbierung. Und wenn wir jetzt wissen, dass wir bis zum Ende des Jahres nur schon mit 30'000 Flüchtlingen rechnen müssen, haben wir noch 10'000 Personen, die bei uns arbeiten kommen könnten. @1 Frau Fiala, jetzt sind Sie weit ins Detail gegangen, aber die Frage haben Sie eigentlich nicht beantwortet. Meine Frage war ja: Wie sollen die Leute zu Hause verstehen, dass der Verfassungsartikel überall gilt, ausser dort, wo er hätte angewendet werden sollen, nämlich bei der Personenfreizügigkeit? Wie sollen die Leute das verstehen? @7 Schauen Sie: Wir haben über ein Paket abgestimmt, als wir, die Schweizer Bevölkerung, Ja zu den bilateralen Verträgen sagten. Nun hat aber auch eine Mehrheit der Schweizer Bevölkerung Ja zur Einschränkung der Personenfreizügigkeit gesagt, bzw. dass man das mit Kontingenten regeln will. Eigentlich stehen sich hier jetzt zwei Abstimmungen gegenüber, beide von der Schweizer Bevölkerung bejaht. Und irgendwo müssen wir jetzt eben den Kompromiss finden. @1 Ich fasse zusammen: Zuerst sagte man Ja zu den Bilateralen, zur Personenfreizügigkeit, auch bei der Erweiterung Rumänien, Bulgarien. Dann sagte man Ja zur Masseneinwanderungs-Initiative. Darum der Kompromiss. @7 Fairerweise muss ich Herrn Amstutz natürlich Recht geben, wenn er sagt, die Schweizer Bevölkerung habe wahrscheinlich nicht mit einer so hohen Nettozuwanderung gerechnet. Und vielen hat das Angst eingeflösst. Darum bin ich derselben Meinung wie Herr Pfister. Wir sagen zwar Ja zu den Bilateralen, wir von der FDP sagen Nein zum EU-Beitritt, aber wir brauchen irgendeine Schutzklausel und einen Kompromiss. Und dieser Kompromiss ist wahrscheinlich nicht bei 40'000 Nettozuwanderung. Da haben wir sicher eine Differenz. @8 Gut, zu den 40'000, die ich schon mehrmals erwähnte, muss ich etwas sagen: Das wäre das Maximum. Aber in einer wirtschaftlich schlechteren Zeit kann es auch einmal ein Negativsaldo sein. Das war früher beim Kontingentsystem ebenfalls so. Aber ich muss schon etwas schmunzeln. Der CVP-Präsident Darbellay spricht eine andere Sprache als der Vertreter Pfister heute Abend. Philipp Müller, Präsident der FDP, spricht eine andere Sprache. @7 Er sagt dasselbe wie ich. @8 Er sagt, man müsse die Bilateralen um jeden Preis retten. Um jeden Preis, das heisst ... Herr Landolt nickt, das hat er gesagt: "Um jeden Preis". Und um jeden Preis heisst im Klartext: Wir steuern geradewegs auf eine 10-Mio.-Schweiz zu. Und ich will mit meinen Altersgenossen, wenn ich 80 bin, nicht in einer 10-Mio.-Schweiz wohnen. Ich bin mit 5 Millionen zur Welt gekommen. Und wenn ich das Glück habe, 80 zu werden, dann wären es 10 Millionen Dazu bin ich nicht bereit. @1 Das sagten sie bereits. Herr Landolt, Sie sind angesprochen. @4  Ich habe gelegt, weil auf den Plakaten der FDP steht: "Bilaterale retten". Ich nehme an, wenn es auf den Inseraten steht, meinen sie das auch so. Das steht übrigens auch auf den Inseraten der BDP. Denn für uns ist das zentral. Denn die Alternative ist die Isolation. Wenn wir uns von Europa isolieren, wird das sehr schnell sehr schmerzhafte Konsequenzen haben. Sowohl für die Wirtschaft, als auch für den Bildungs und Forschungsstandort. Und dann werden erschreckend schnell sehr viele Leute, vor allem auch die Wirtschaftsvertreter, nach einem EU-Beitritt schreien. Und wir wollen nicht in die EU. Das ist das Problem. Das unterschätzt meiner Meinung nach die SVP. Wenn wir die Bilateralen über Bord werfen und uns in Europa isolieren, wird es uns so schnell so schlecht gehen, dass die einzige Alternative der sehr saure Apfel des EU-Beitritts ist. Das will ich nicht. @8 Das ist genau dieselbe Leier wie beim EWR. Damals wurden Inserate geschaltet, gemäss derer man hätte meinen können, innerhalb zweier Jahre wäre hier verbrannte Erde. Genau dieselben Kreise, die das heute behaupten, schalteten damals Inserate, die dem Volk von A-Z Angst machten. Das Volk hat Gott sei Dank richtig entschieden. Es hat auch bei der Massenzuwanderung richtig entschieden. Und komme, was wolle vor einer Abstimmung - auch die institutionelle Anbindung, mit der man die Schweiz an die politische Kaste der EU anbinden will, damit man uns schön in die EU führen kann. Das wird das Volk nicht tolerieren. Da bin ich überzeugt. @4 Was haben wir nach der EWR-Abstimmung getan? @3  * Applaus * @7 Genau. @1 Martin Landolt. @4 Nach der EWR-Abstimmung haben wir die Bilateralen ausgehandelt. @8 Dagegen ist doch niemand. Die SVP ist doch nicht gegen die bilateralen Verträge. Aber mit der Volksmehrheit sind wir der dezidierten Auffassung, dass man das Volk damals mit dem Abstimmungstext irregeführt hat. Man sagte vom Bundesrat her, es würde keine signifikante Zunahme der Zuwanderung. Das Volk hat das geglaubt. Heute haben wir eine komplett andere Situation. 700'000 Menschen mehr in diesem Land seit dem Jahr 2007. Die Städte Bern, Zürich und Genf in sieben Jahren, Frauen und Männer! So kann es nicht weitergehen, das ist ganz klar. @1 Martin Naef, bitte! @9 Liebe Kollegen, wir sind nicht mehr in der Abstimmungskampagne für die Masseneinwanderungs-Initiative. Sie wurde vom Volk angenommen und soll umgesetzt werden. Das ist unsere Verantwortung im Parlament - eigentlich schon vor den Wahlen, aber spätestens nach den Wahlen. Wir müssen entscheiden, wie man das genau macht. Dass man das Volk nochmals entscheiden lassen kann - nicht über dasselbe, sondern darüber, welcher Weg eingeschlagen werden soll. Was ist wichtiger? Darum kommen wir nicht herum, denn wir haben eine unklare Situation. Auch der Bundesrat tut im Moment so, als würde man verhandeln. Wir wissen alle nicht genau, wo das hinführt. Man tut ein bisschen als ob und wirft sich gegenseitig vor, man spreche nicht über Europa. Ich glaube, wir haben ein Problem. Europa sagt uns: "Ihr habt ein Problem, Ihr müsst eine Lösung anbieten!" "Und wir haben die Verträge." Europa hat Verträge mit uns und will sich auf uns verlassen können. Und wir sind gehalten, im Parlament einen Weg zu finden. Da gibt es verschiedene Pisten. Es ist kompliziert, das alles auszuführen. Es gibt parlamentarische Initiativen und noch irgendeine RASA-Initiative. Das Volk wird sich irgendwie dazu äussern müssen. Spätestens bei der Ausweitung der Personenfreizügigkeit auf Kroatien. Wollen wir diesen Weg weitergehen oder nicht? Es braucht eine Klärung der Situation. Da muss man Klartext reden. Die SVP spricht wenigstens Klartext. Wir auch. Aber einfach immer nur zu sagen, die Bilateralen seien wichtig ... Man müsste auch noch sagen, wie man dorthin gelangen soll. Denn man vergisst: Wir machen hier ein bisschen Wunschkonzert - was hätten wir Schweizer gerne? Schutzklausel usw. - das ist alles interessant. Aber bei Verhandlungen braucht es zwei, bzw. 28 europäische Staaten, die ein Verhandlungsmandat mit der Schweiz gutheissen, wenn es um die Personenfreizügigkeit geht. Und da sind wir noch nirgends. @10 Es braucht auch 28 europäische Staaten, die der Schweiz die Personenfreizügigkeit kündigen wollen würden. Daran habe ich relativ grosse Zweifel. Nochmals: Ihre Ausgangsfrage war, warum der Bundesrat in seinem Vorschlag die EU-Bürger raus nimmt. @8 Das geht nicht. @10 Da kann ich Adrian Amstutz sagen: Da herrscht völlige Übereinstimmung zwischen meinem Präsident und mir. Wir sind beide der Meinung, es sei vollkommener Unsinn, die EU-Bürger herauszunehmen. Denn das ist der Haupttreiber der Migration. Deswegen schlägt die CVP - nochmals - die Schutzklausel vor, die übrigens auch von Wirtschaftsleuten aus der SVP als positive Lösung eingestuft wird. @1 Darf ich die Schutzklausel ganz kurz erklären? Sie wurde mehrmals erwähnt. Die Idee wäre, dass es hohe Kontingente gäbe, die aber nur ab einem gewissen Level in Kraft treten. Eine Frage an Sie, Herr Pfister: Das hier ist die Bundesverfassung, die gibt es in jedem Buchladen. Hier drin steht, im neuen Artikel 121 a: "Es braucht einen Vorrang für Schweizerinnen und Schweizer." Dieser Inländervorrang, dass ein Job zuerst an einen Schweizer gehen soll, bevor einer aus der EU kommt. Wie genau ist das mit einer Schutzklausel erfüllt, die nur ab einem gewissen Level greift? Ich verstehe nicht, wie Sie den Verfassungsartikel umsetzen wollen. @10 Den Inländervorrang kann man unter Umständen lösen, indem man die Wirtschaft zwingt, sich mehr und besser um ältere Arbeitnehmer aus der Schweiz zu kümmern, statt über 50-Jährige auf die Strasse zu stellen und durch junge Ausländer zu ersetzen. @1 Das ist aber nicht in der Schutzklausel gelöst. @10 Zweiter Punkt: Auch die EU kennt einen Inländervorrang. Auch die EU kennt Diskriminierung. Österreich und Belgien sind Länder, die den Zugang zu ihren Universitäten sehr strikt und diskriminierend begrenzen. Das ist innerhalb der EU möglich. Was innerhalb der EU möglich ist, muss auch im Verhältnis zur Schweiz möglich sein - die Schweiz ist kein EU-Mitglied. @1 Adrian Amstutz, Sie stehen mehr oder weniger für die Initianten hier. Was denken Sie - die Schutzklausel mit hohen Kontingenten ... Nur im Fall des Falles wäre das für Sie eine Umsetzung? @8 Ich stehe für die Initianten. Nicht mehr oder weniger, klar. @1 Ich wollte Ihnen nicht unterstellen, dass Sie alleine die ganzen Initianten vertreten müssen. @8 Das tue ich sehr gerne, immerhin habe ich eine Volksmehrheit hinter mir. @1 Es sind immerhin 50,3 %. @8 Aber zur Schutzklausel: Es ist natürlich eine Schlaumeierei, die man in Deutschland ... Ich war in Berlin und habe mit Parlamentsmitgliedern gesprochen. Die lachen. Sie sehen auch, dass die Schutzklausel auf einer gewissen Ebene angesiedelt werden müsste, damit sie überhaupt eine Wirkung erzielt. Und darüber gelten dann die Kontingente. Anders kann man es nicht lösen. @1 Dann sind es einfach Kontingente? @8 Es ist so gedacht, als hätte man etwas Freiraum, und darüber muss man genau das gleiche Gerüst in Kraft treten lassen, wie wenn man von Anfang an nach dem Verfassungsauftrag mit Höchstzahlen und Kontingenten arbeitet. Wie das von 1970 bis ins Jahr 2002 funktionierte. @1 Sie sagen also, es sind eigentlich Kontingente. Eigentlich wäre diese Schutzklausel auch ein Kontingent? @8 Das wären letztlich auch Kontingente, sonst würde es nicht steuern. Sie können ja nicht Mitte Jahr feststellen, dass man an der Obergrenze angelangt ist, und dann einfach die Grenze schliessen. Man muss vorher steuern. @1 Dann habe ich eine Frage an Sie alle. Wir sprechen alle darüber, dass man mit der EU verhandeln möchte. Sei es über Kontingente, über Inländervorrang oder über eine Schutzklausel. Tatsache ist, dass die EU uns seit eineinhalb Jahren sagt, dass sie nicht verhandelt. Doris Fiala, das ist irgendwie blöd. @7 Ich möchte schon seit einer Weile Folgendes sagen: Alle sprechen von verhandeln. Ich bin auch für das Verhandeln, selbstverständlich muss der Bundesrat diesen Auftrag haben, wir müssen eine Lösung finden. Aber niemand sagt ehrlicherweise, dass uns übrigens nicht gekündigt werden muss. In den bilateralen Verträgen steht ganz klar: Wenn einer dieser Verträge nicht eingehalten wird, fallen automatisch sechs Monate später auch die anderen Verträge. @1 Die Guillotineklausel. @7 Aufgrund der Guillotineklausel ist es nicht so, dass wir jetzt einfach ein JeKaMi haben, bei dem jeder noch einen Vorschlag bringen kann, sondern im Prinzip ist es so, dass diese Verträge automatisch fallen könnten, es sei denn wir finden eine Einigung. Angela Merkel war gerade in der Schweiz und hat mit sehr viel Wohlwollen kommuniziert, ob sie die Schweiz unterstützen würde oder nicht. Wir sind die direkten Partner, wir haben eng verflochtene wirtschaftliche Interessen. Aber ob dann alle anderen 27 EU-Staaten das genauso sehen wie Frau Merkel und Deutschland, das ist die grosse Frage. Deshalb ist es ganz wichtig, dass man eine klare Haltung hat. Die FDP sagt, dass sie absolut dezidiert der Meinung sind, dass man die Bilateralen retten muss, aber wir haben auch eine Grenze, die wir nicht überschreiten werden. Zum Beispiel: Wir übernehmen nicht automatisch EU-Recht. Das Volk hat das letzte Wort. Der Parteipräsident und ich haben die gleiche Meinung. Wir haben da keine unterschiedlichen Ansichten. @1 Frau Fiala, Sie sind mir zu sehr in den Details. @8 Sie haben schon die gleiche Meinung, aber Sie sagen nicht immer dasselbe. Das ist ein Unterschied. @1 Frau Fiala, Sie haben gesagt, dass Frau Merkel, die gerade in der Schweiz war, sich für uns einsetze. @7 Sie hat es wohlwollend begleitet. @1 Ich habe eine etwas andere Information. Der Ratsbeschluss der EU, zu dem alle 28 Mitgliedstaaten, inklusive Deutschland, gesagt haben: "Eine negative Antwort auf die Bitte der Schweiz um Verhandlungen." Die EU sagt, alle 28 Staaten sagen, dass es keine Verhandlungen gibt. @10 Wenn ich die EU wäre, würde ich genau das Gleiche sagen. Ich würde sagen: "Bringt einmal einen Vorschlag!" @1 Aber es ist nicht die EU-Kommission, es sind die 28 Mitgliedstaaten zusammen. @10 Es liegt an uns, am Schweizer Volk, oder am Parlament, einen Vorschlag auszuarbeiten. Wenn man in der Schweiz nicht einverstanden ist, kann man das Referendum ergreifen. Dann gibt es eine Abstimmung darüber. Und ich bin ganz anderer Meinung als Frau Fiala: Der Bundesrat hat in den letzten eineinhalb Jahren nicht mit Volldampf gearbeitet. Wir haben jetzt noch knapp eineinhalb Jahre Zeit. Wir müssen jetzt endlich vorwärts machen. Wenn der Bundesrat nicht bald mit dieser Vorlage ins Parlament kommt, reicht es nicht. Ich bin absolut nicht der Meinung, dass man, wie Herr Burkhalter, schon jetzt auf Zeit spielt und sagt: "Die drei Jahre sind vielleicht nicht so bindend." @1 Es sind nur noch eineinhalb Jahre. - @10 Richtig. Bundesrat Burkhalter respektiert die Verfassung nicht. Das ist ein schlechtes Signal. @7 Würde Sie Verhandlungen aufnehmen, bevor das Vernehmlassungsverfahren in der Schweiz überhaupt durch ist? Mit Verlaub! @10 Wenn man will, kann man in diesem Land in no time eine Vernehmlassung durchführen. @7 Aber sicher nicht zu einem so wesentlichen Geschäft. @10 Für diese Vorlage, die der Bundesrat hier gebracht hat, ist der Originalitätspreis noch nicht abzuholen. Das ist eine ziemlich einfache Umsetzung, die er vorschlägt. Er soll endlich vorwärts machen und eine Vorlage ins Parlament bringen. @7 Auch wenn wir Wahlkampf haben - wir müssen ja nicht gleich unsere Werte und den Bundesrat für eine rhetorische Pointe verkaufen. Und international hört man uns zu und denkt: "Diese Schweizer dümpeln herum, warten wir doch erst mal ab." Bisher wurden noch keine grosse Fehler gemacht. Man hat ordentlich gearbeitet. Es ist schon so, wie Herr Naef sagt: Wir sind eben nicht einfach für die grossen Verhandlungen empfangen worden. Sondern die andern haben erst einmal gesagt, dass sie nicht verhandeln. @1 Martin Naef. @10 Nur ganz kurz: Wenn ich von einem Bundesrat höre, dass die Verfassung für ihn nicht gelte ... @1 Das hat der Bundesrat so nicht gesagt. @7 Das hat der Bundesrat nicht gesagt. @1 Martin Naef. @9 Ich sage es ungern, aber Herr Pfister hat weit gehend recht. Der Bundesrat macht ein Stück weit seine Arbeit, versucht, die Masseneinwanderungs Initiative, den Verfassungsauftrag, umzusetzen. Damit hat er im Moment einen Schwebezustand geschaffen - "solange wir so tun, als würden wir verhandeln, was aber gar nicht der Fall ist, solange müssen wir keine Farbe bekennen." So lange gilt die Masseneinwanderungs-Initiative gegenüber EU- und EFTA-Staaten nicht. Aber der Bundesrat ist nicht nur eine Exekutive, die vollzieht, sondern es wäre eigentlich auch noch eine Regierung. @1 Die eine Strategie vorgeben müsste. @9 Es wäre manchmal wohltuend, wenn der Bundesrat vielleicht trotzdem ein wenig aufzeigen würde, wohin die Reise geht und welches unsere Prioritäten sind. Denn er hat sich selbst ein Mandat gegeben, das Parlament hat ein Mandat gegeben: einerseits die Umsetzung, andererseits die Rettung der Bilateralen. Und es wäre schön, wenn man jetzt schon wüsste, wie das denn gehen soll. Denn ich sage es nochmal: Schlussendlich werden wir alle nicht darum herumkommen, genau zu entscheiden, welchen Weg wir einschlagen - erst im Parlament und dann in einer Volksabstimmung. Wir sollten also auch Klartext sprechen und den Leuten sagen, wo wir hin wollen. Es braucht einen neuen Volksentscheid - dass man sagt, dass es umgesetzt werden muss, ist klar. Dass man aber entweder ein Gesetz verabschiedet, das das, was der Bundesrat vorschlägt, dann ins Gesetz schreibt. Dann gibt es ein Referendum. Oder dass man sagt, dass es auf der Verfassungsebene eine Klärung braucht. Das ist meine Meinung. Also zum Beispiel einen Vorbehalt der Verträge mit Europa. Diesen Weg müsste man aufzeigen. Auch wenn das etwas kompliziert ist. @1 Martin Naef, ich möchte gerne etwas fokussieren. Wir sind ja in dieser Klemme. Wir haben den Verfassungsartikel, den wir umsetzen wollen. Wir haben die Bilateralen, die die meisten von Ihnen behalten wollen. Und wir haben die EU, die bisher ganz eindeutig sagt, dass sie nicht darüber verhandelt. Jetzt frage ich etwas, das man eine Politikerin oder einen Politiker eigentlich nie fragen sollte - schon gar nicht im Wahlkampf. Ich tue es trotzdem. Ist es eigentlich auch eine Option, dass man es einfach hinauszögert? Ist es das, was gerade passiert? Ich meine nicht den Bundesrat, sondern Sie alle. Wird es schrittweise hinausgeschoben und hofft man, dass es sich irgendwann löst? @7 Ehrlich gesagt betrübt es mich auch. Im Prinzip verhämt man den Bundesrat und die Institutionen mit solchen Aussagen. Der Erfolg davon ist, das die Bevölkerung das Vertrauen dann nicht mehr hat. Dabei gehen wir einen ordentlichen demokratischen Weg, der leider zugegebenermassen sehr anstrengend, sehr mühsam und sehr frustrierend ist. Aber das ist das Wesen unserer Demokratie. Insbesondere auch der direkten Demokratie. Wenn jetzt alle Kollegen hier das Gefühl haben, dass man den Ball gleich wieder dem Bundesrat zuspielen müsste, und dieser bereits verhandeln sollte, bevor überhaupt die Vernehmlassung beendet ist, dann halte ich das für intellektuell unredlich. Ich sage Ihnen: Es stimmt, wir sind alle unter Druck. Aber ich denke, wir stellen uns dieser Diskussion ziemlich ehrlich, Wahlen hin oder her. Aber den Leuten vorzugaukeln, dass alles schneller gehen könnte als es gerade der Fall ist ... Besonders nach dem Motto: "Wir müssen gegenüber der EU jetzt eben mal Muskeln zeigen." Meine Damen und Herren, die Muskeln, die gefordert werden, haben wir teilweise gar nicht. Das ist eben die Wahrheit. @1 Adrian Amstutz, Nationalrat der SVP, bitte. @8 Das war jetzt ein grosses Wort einer Parteivertreterin, die ihren Bundesrat, den Aussenminister, in der Weltgeschichte hausieren lässt mit dem Vorschlag, "institutionelle Anbindung an die EU" mit dem Ziel, eine Paketlösung zu präsentieren, die nicht nur bedeuten würde, dass wir fremdes Recht übernehmen, fremde Kontrolleure im Land hätten und fremde Gerichte akzeptieren würden, und dazu auch noch mehr an die EU zu bezahlen - sondern es heisst auch: Der Volksentscheid vom 9. Februar soll ausgehebelt werden. @7 Das ist Ihre Interpretation. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Das ist fast schon ein anderer Film. @8 Das ist nicht nur meine Interpretation. Ich muss klarstellen: Herr Pfister und auch Herr Naef haben vollkommen recht. Es ist ein Herumeiern um den Auftrag, den der Bundesrat vom Volk erhalten hat. Er soll gefälligst jetzt mal vorwärts machen. Was sagte der Präsident des Deutschen Bundestages in Berlin zu mir? "Wenn Sie endlich wissen, was Sie wollen, können wir mal darüber sprechen." @1 Gut. Ich hatte etwas versprochen, das ich umsetzen möchte: Wir haben die kleinen Parteien da. Herr Glättli, ich stelle Ihnen die gleiche Frage - sie ist unangenehm. Wenn man in dieser Klemme steckt ... Einerseits hat man die Bilateralen beschlossen und die Personenfreizügigkeit bestätigt, andererseits wurde die Masseneinwanderungs-Initiative angenommen. Schiebt man es raus, solange man nicht aus dieser Klemme herauskommt? @6 Es gibt Regeln. Wenn sie nicht umgesetzt ist, dann muss der Bundesrat handeln. Das bedeutet, dass der Bundesrat dann irgendwie auf dem Verordnungsweg versuchen müsste, den Schwebezustand weiter aufrechtzuerhalten. Das wäre letztlich etwas, wo wir uns im Parlament um eine Lösung drücken würden. Das Problem liegt weniger beim Bundesrat, sondern vielmehr daran, dass wir hier drin alle sagen - ausser der SVP, das ist eine andere Haltung, das respektiere ich ... Und ausser Herr Pfister - es klingt anders, wenn Herr Darbellay spricht, als wenn Herr Pfister spricht. Aber wenn wir Herrn Darbellay als Parteipräsidenten nehmen - dann sagen alle: "Okay, im Zweifelsfall für die Bilateralen, wenns hart auf hart kommt." Aber - und das ist unser Versäumnis, nicht das des Bundesrates - wir setzen uns nicht zusammen, um darüber zu sprechen, wie wir es anstellen könnten, damit wir den Sinn und Zweck, den Gehalt der Abstimmung vom 9. Februar, umsetzen können. Ich sagte es vorhin: Es gibt interne Massnahmen. @1 Die haben bisher aber nicht wahnsinnig gegriffen haben. Man spricht schon seit eineinhalb Jahren davon. @6  Eben, weil auch keine politische Mehrheit dafür vorhanden ist. Wenn ich sage: "Stopp Steuerdumping, stopp Standarddumping, Förderung 50+" Wenn ich sage: "Numerus clausus abschaffen" - es ist teurer, die Ärzte selbst auszubilden, aber dann kommen sie nicht aus Deutschland. Das alles sind ganz konkrete Ansätze, um das umzusetzen. @1 Danke. Maja Ingold, ich denke, ich muss nicht fragen. @5 Ich denke eben das Gleiche. Wir müssen gar nicht um dieses Problem herumreden. Wir haben intern vieles zu tun. Die internen Massnahmen in Sachen Personalnachfrage ins Ausland abdämpfen und den Fachkräftemangel intern mit Arbeitskraftpotenzial - Frauen, etc. ... Wir kennen alle die Massnahmen. @1 Das könnte man alles tun, sagen Sie? - @5 Richtig. Wir tun auch alles - @6 ein wenig. @5 Wie Herr Glättli sagt, wir tun es nicht mit genügend Kraft und auch nicht mit genügend Willen. Das könnte aber eine innere Alternative sein, damit wir die Kontingente nicht erfüllen müssen. @1 Das wäre der Königsweg, ohne Einschränkungen? @5 Mit diesen 40'000 minus alle Asylsuchenden ... Da muss ich Herrn Amstutz fragen: Wie wollen wir es dann tun? Wer arbeitet dann noch im Krankenhaus und in der Spitex? @1 Martin Landolt. @4 Man muss klar unterscheiden zwischen einem innenpolitischen und einem aussenpolitischen Prozess. Der aussenpolitische Prozess ist Sache des Bundesrates, da kann das Parlament nicht verhandeln. Aber es gibt auch einen innenpolitischen Prozess, den man schon lange hätte anpacken können. Da fragt sich vielleicht auch: Was ist mit Umsetzung gemeint? Man kann es - wie Herr Amstutz es verlangt - buchstabengetreu umsetzen. Oder man kann sich überlegen, ob es Umsetzungsmöglichkeiten im Sinne des Volksauftrages gibt. Das Volk hat am 9. Februar 2014 primär gesagt, dass die Zuwanderung gesenkt werden soll. Vielleicht sind die Mittel dazu nicht so wahnsinnig wichtig, sondern wichtig ist, dass die Zuwanderung sinkt. Das ist genau die Förderung der inländischen Arbeitskräfte. @1 Also auch das, was Frau Ingold und Herr Glättli sagen? @4 Genau. Das Problem ist, dass es da nicht vorwärts geht. Wir haben massiven Zeitdruck. Potenzial ist vorhanden, es müsste einfach schneller gehen. Wir wären dann bereits beim zweiten FDP-Bundesrat, den man kritisieren könnte. Ich traue mich jetzt aber nicht. @1 Es steht kein Bundesrat hier, deshalb würde ich lieber nicht weiter kritisieren. @4 Aber wenns darum geht, das Umfeld für berufstätige Frauen zu verbessern, mit ganztägiger Betreuung, dann ist die SVP dafür auch nicht zu gewinnen. Das wäre aber etwas, dass zur Senkung der Zuwanderung beitragen würde. @1  Vielen Dank, Herr Landolt. Ich stellte vorhin eine sehr unangenehme Frage des Hinauszögerns. Herr Amstutz, ich fragte, ob es eine Variante wäre, den Auftrag einfach nicht umzusetzen. Und jetzt möchte ich Ihnen etwas anderes aus diesem roten Büchlein zeigen, dass ich hier habe. Etwas, das 1945 beschlossen wurde: die Mutterschaftsversicherung. 1945 beschlossen, 2005 - 60 Jahre später - umgesetzt. Das hat also eigentlich alles schon einmal stattgefunden - man beschloss etwas und setzte es 60 Jahre nicht um. In 60 Jahren moderiere ich die "Arena" vermutlich nicht mehr. Eigentlich gar nicht so skandalös also. @8 Das ist richtig. Finden Sie das gut, wenn man 60 Jahre wartet? @1 Sagen Sie es uns! @8 Im Gegensatz zur Mutterschaftsversicherung - bei allem Respekt, ich habe das Glück, dreifacher Vater und fünffacher Grossvater zu sein -, bei allem Respekt vor jeder Mutter in diesem Land: Wir haben hier ein anderes Problem zu lösen. @1 Also bei jenem Thema war es nicht so schlimm, dass es 60 Jahre lang nicht umgesetzt wurde? @8 Nein, es ist genau gleich schlimm. Ich will damit sagen: Hier manifestiert es sich deutlicher. Wir haben jedes Jahr rund 80'000- 100'000 Leute mehr in diesem Land. In zehn Jahren eine Million. Die Leute werden das niemals tolerieren. Man kann diesen Zeitpunkt nochmal drei oder vier Jahre hinauszögern, man kann das vielleicht nochmal zwei Bundesratsgenerationen verschieben. @1 Oder 60 Jahre. @8 Irgendwann wird das Volk sagen: "Jetzt ist aber radikal fertig!" Das möchten wir nicht. Wir möchten eine Lösung, bei der man der Wirtschaft, nach dem bewährten System, das wir zwischen 1970 und 2002 hatten, die Arbeitskräfte zur Verfügung stellt, aber ohne dass man in dem grossen Ausmass eine Zuwanderung hat über Familiennachzug usw. So wie es eben heute der Fall ist. @1 Gerhard Pfister - 60 Jahre nicht umgesetzt, es stand aber in der Erfassung. Könnte das hier auch passieren? @10 Nein, das wird es ganz sicher nicht. Wir sind in einer anderen Zeit heute. Heute ist es einfacher, noch eine Durchsetzungsinitiative zu lancieren, wenn etwas nicht umgesetzt wird. Wir können es uns schlichtweg gar nicht leisten. Wenn man es einmal so langsam gemacht hat, sollte man es nicht noch ein zweites Mal so tun. Sie fragten vorhin, ob es schlau ist, das Ganze hinauszuzögern. Herr Landolt gab die richtige Antwort: Aussenpolitisch kann man machen, was man will. Innenpolitisch ist man gezwungen, innerhalb von drei Jahren einen Vorschlag vor das Volk zu bringen. Dieser Vorschlag wird vom Volk entweder gutgeheissen oder abgelehnt. Die Vorschläge von Herrn Glättli sind abenteuerlich. Sie wollen die Schweiz wirtschaftlich ruinieren und dann sagen, dass wir keine Zuwanderung mehr haben. @1 Herr Glättli, Sie erhalten ein Mikrofon. @10 Und der zweite Vorschlag aus Ihren Reihen, von Ihnen persönlich, ist, auf einen Schlag 100'000 Asylbewerber in dieses Land zu lassen. Wie Sie damit die Migration begrenzen möchten, ist mir schleierhaft. @1 Dazu kommen wir noch. Balthasar Glättli. @6 Das ist jetzt aber die Höhe. Jemand, der sagt, dass man im Zweifelsfall die Bilateralen über den Haufen werfen sollte, wirft mir vor ... @10 Das habe ich nicht gesagt. @6 Sie sagten, wenn Sie entscheiden müssten, würden Sie die Bilateralen im Notfall über Bord werfen. @10 Diese Frage hat das Volk schon entschieden, nicht ich und auch nicht Sie. @6 Wenn Sie mir vorwerfen, wirtschaftsfeindlich zu sein ... @10 Das sind Sie. @6 Ich will eine Wirtschaft, die den Menschen, die hier leben, Brot bringt. Eine Wirtschaft, die schafft, dass die Menschen, die hier leben, einen Arbeitsplatz finden, dass die Frauen, die das wollen, einen Arbeitsplatz finden. Dass Menschen über 50, die arbeiten wollen, einen Arbeitsplatz finden. Zu sagen, dass das wirtschaftsschädlich ist, ist auch eine Beleidigung dieser Menschen. @1 Balthasar Glättli, das habe ich schon gehört, herzlichen Dank. Wie ich vermutete, sagen Sie ja alle, dass Hinauszögern demokratiepolitisch etwas schwierig ist. Wenn es so ist, dass Kompromisse nicht funktionieren, auf die Sie noch hoffen, dann gibt es noch einen dritten Weg: Man könnte einfach nochmal darüber abstimmen. Laut Initianten ist schon fast eine Initiative dazu zustande gekommen. Die Unterschriften seien beieinander für die RASA - "Raus aus der Sackgasse". Wäre das jetzt demokratietechnisch nicht sauber, wenn man sagen würde: Das Volk hat erst so entschieden, dann doch anders - dann muss man eben nochmal darüber abstimmen. Martin Naef? @9 Wenn man nochmal darüber abstimmt, dann tut man das eben. Ich begrüsse eigentlich jeden Schritt, der uns in eine richtige Richtung bringt - ob der "raus aus der Sackgasse" heisst, oder uns nur dort hinführt, ist eine andere Frage. Aber im Moment ist das Parlament gefordert. Es muss einen Vorschlag machen, wie man den Verfassungsartikel zum Beispiel abändern könnte. Man könnte zum Beispiel einen Vorbehalt formulieren in Bezug auf die Verträge mit Europa. Und gleichzeitig aber den Inhalt der Abstimmung, also den Versuch, die Zuwanderung zu begrenzen, respektiert. Auch mit Massnahmen, wie sie Herr Glättli angedeutet hat. Wenn ich ans Tessin denke ... Wenn ich daran denke, dass dort Menschen wirklich Angst um ihren Arbeitsplatz haben, oder von Arbeitsbedingungen abhängig sind, die wir alle nicht gutheissen würden. Diese ganze Problematik ist ernst zu nehmen. Da muss man auch Vertrauen schaffen. Ich denke nicht, dass man einfach sagen kann: "Wir haben uns geirrt, wir stimmen einfach nochmal darüber ab." Aber das ist erst am Schluss. Ich denke, das Parlament ist zuerst gefordert. Es wird entweder ein Gesetz und ein Referendum geben, oder eine Durchsetzungsinitiative - oder wir finden gemeinsam eine Lösung. Nach den Wahlen geht das meist etwas besser. Sodass ein neuer Vorschlag ausgearbeitet wird mit einem abgeänderten Artikel. Dann wird das Volk entscheiden. @1 Doris Fiala, Adrian Amstutz - RASA, nochmal darüber abstimmen? Oder RASA Light mit einem eingebauten Vorbehalt, wie Herr Naef das eben sagte? @8 Das sind Beschwichtigungsübungen. Martin Naef will in die EU, er ist der Präsident der entsprechenden Organisation. @9 Da können wir in zehn Jahren darüber sprechen. @8 Genau nach diesem Motto will man jetzt vorgehen. In der EU wird abgestimmt, bis es der Classe Politique passt. Zwei oder dreimal, einfach bis es passt. Das will man in der Schweiz jetzt auch Einführung. @1 Herr Amstutz, Entschuldigung, das ist eine Volksinitiative, das kommt nicht von der Classe Politique ... @8 Dann stimmen wir eben nochmal darüber ab. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Ich habe keine Bedenken, dass das Volk noch einmal gleich entscheiden wird - noch deutlicher. @7 Die FDP ist nicht dafür, dass man nochmal darüber abstimmt. Aber wenn diese 100'000 Unterschriften zustandekommen, werden wir noch einmal darüber abstimmen. Weil es dann nämlich das Volk entschieden haben wird. Und nicht die Classe Politique. Einfach mal soviel zur Klärung. @8 Moment, aber das entbindet uns nicht davon, vorher auf der Zeitachse den Volksbeschluss des 9. Februar umzusetzen. Denn die Abstimmung über die sogenannte RASA-Initative kommt danach. @7 Ich möchte zur Versachlichung einen Beitrag leisten. @1 Unsachlich ist es jetzt nicht, Frau Fiala. @7 Zum Inländervorrang, der jetzt hüben und drüben propagiert wird, möchte ich der Bevölkerung ehrlicherweise sagen: Ganz so einfach, wie es jetzt dargestellt wird, ist es nicht. Wir haben zum Beispiel 50'000 Akademikerinnen, die nicht in der Berufswelt sind. Da müsste man erst einmal darüber sprechen, weshalb das so ist. Wir haben viele Firmen, die ohne ausländische Ingenieure in der Schweiz gar nicht weiter existieren könnten. Sie müssten dann nämlich die Industrie ins Ausland verlegen. Ich denke, das wollen wir definitiv nicht. Aber wir haben doch nicht die Zeit, innerhalb von eineinhalb Jahren genug Ärzte auszubilden, genug Ingenieure ... Es wird gesagt, dass wir trödeln, aber damit wir dem Inländervorrang überhaupt in irgendeiner Art und Weise gerecht werden können, braucht es eine gewisse Zeit. Ich bitte Sie, wenigstens zuzugeben, dass dieser Inländervorrang nicht einfach innerhalb von eineinhalb Jahren geregelt werden kann. Das wäre einfach unwahr. @1 Adrian Amstutz. - @8 Wo bleibt der Beweis? Wo bleibt der Tatbeweis Ihres Bundesrates? Er spricht seit der Abstimmung von einer Fachkräfteinitiative. Es weiss noch heute niemand, was das sein soll. Wissen Sie, was man machen muss? Weniger Soziologen ausbilden und mehr Ärzte. Da bin ich für einmal mit Herrn Naef einverstanden. @3 * Applaus * @1 Gerhard Pfister. @7 Das muss man kantonal regeln. Ich möchte nur kurz sagen: Das Medizinstudium ist nicht etwas, das wir Nationalräte beeinflussen können. Jeder einzelne Kanton bestimmt die Zulassungsbedingungen. Bleiben wir doch einfach ein bisschen bei den Fakten. @1 Es steht Ihnen frei, einen auf zu machen Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. "Studieren Sie Medizin!" Herr Pfister. @10 Nochmal: Es ist allen klar, dass die Zuwanderung nicht innerhalb von drei Jahren gesenkt wird. Das ist allen klar - aber es ist auch allen klar, hoffentlich, dass man innerhalb dieser drei Jahre eine Vorlage bringen muss, die dem Volkswillen Rechnung trägt. Dazu gehört aus meiner Sicht selbstverständlich auch eine gesetzliche Regelung des Inländervorrangs. Es gibt Länder, die innerhalb der EU sind, die ihre Zuwanderung begrenzen können. Sie dürfen diskriminieren. Das wird von der EU toleriert. Ob es uns passt oder nicht, wir müssen eine Vorlage bringen, die dem Volkswillen entspricht. Wir haben das umzusetzen. Noch ein Wort zu RASA: Es ist Gott sei Dank in diesem Land jedem möglich, eine Initiative zu lancieren, wenn er 100'000 Unterschriften zusammenbringt. Es ist dann noch eine Stilfrage, ob man für die Unterschriften auch noch Geld bezahlt oder nicht. Wie das eben bei dieser Initiative der Fall war. @1 Offenbar wurde dafür bezahlt, 1.50 Franken pro Unterschrift. @10 Die Initiative wird aber nicht innerhalb dieser drei Jahre, die uns als Frist gesetzt sind, zur Abstimmung kommen. Also müssen wir jetzt erst einmal umsetzen. Die Initiative kann dann mal vorgelegt werden, dann können wir dann weitersehen. Persönlich bin ich davon überzeugt, dass es nicht im Sinne der Initianten herauskommt. @1 Es ist nicht im Sinne des Volkes, wenn man so bald wieder die gleiche Frage stellt, sagen Sie. Habe ich das richtig verstanden? @10 Ja, es ist demokratiepolitisch etwas schwierig. Andererseits ist es das Recht aller Initianten, eine Initiative einzureichen. @1 Gut, ich möchte gerne unsere Wählerinnen und Wähler vom Radio SRF 1 wieder hören, die zu uns gekommen sind. Sie lachen, Herr Bänziger. Haben Sie von der Politik Lösungen zu dieser Frage gehört? @14 Ja, verschiedene Lösungen, sie klingen auch nicht schlecht. Zuerst muss ich aber ein kleines Entsetzen kommentieren. Diese Masseneinwanderungs Initiative ist angenommen worden, wenn auch knapp - auch wenn sie nicht jedem passt. Wenn man darüber diskutiert, nur weil es auf das Portemonnaie drückt, und deshalb sagt, man setze sie nicht um, dann wird mir schon Angst und Bange um unsere politische Kultur. Diese gilt - auch wenn sie mir nicht passt. @7 Es sagte niemand, sie gelte nicht. @14  Ich habe noch einen zweiten Punkt: Ich habe schwer den Eindruck, dass, wenn man heute mit der EU noch einmal zu verhandeln beginnt, das Verständnis der EU extrem gewachsen ist - unter dem Eindruck der Ereignisse der letzten drei bis vier Monate, wo man ein Land nach dem anderen sieht, das von grossen Immigrantenströmen völlig überfordert ist. Das Verständnis der EU gegenüber den Anliegen der Schweiz, die auch sehr viele Einwanderer und Flüchtlinge verkraften muss. @1 Das würde heissen? Ich möchte das kurz zu Doris Fiala spielen. Das heisst: Nicht mehr Muskeln bei uns, aber weniger Muskeln auf der anderen Seite - hätten wir einen besseren Verhandlungsstand, Doris Fiala? @7 Wenn man schon davon spricht, dass man eine Paketlösung finden müsste - was in meinen Augen Sinn machen könnte -, müsste man die Situation um das Flüchtlingswesen eindeutig in dieses Paket mit einbeziehen. Denn ich bin der Meinung, dass die Schweiz ganz sicher eine gute Figur, eine gute Arbeit macht - wir müssen uns nicht schämen. Ich fände es nicht mehr als richtig, wenn man das ins Spiel bringen würde. Da bin ich Ihrer Meinung. Aber ob ein sehr schlecht gebildeter Mensch oder sogar ein Analphabet, oder zum Beispiel ein top ausgebildeter Ingenieur kommt - da hinkt der Vergleich ein wenig. Deshalb ist das schwierig. @1 Herr Kubioka, haben Sie Lösungen gehört? Von Doris Fiala oder den anderen Politikerinnen und Politikern? @13 Ja, sie gehen erstaunlicherweise in dieselbe Richtung. Teilweise merken sie gar nicht, wie einig sie sich sind. @1 Wo denn zum Beispiel? @13 Ich finde es auf jeden Fall schön, dass man sieht, dass es ein Problem gibt - und man nicht einfach mit dem Kopf gegen die Wand rennt. Das finde ich gut. @1 Es herrscht ein gewisses Problembewusstsein, dass es nicht einfach ist, meinen Sie? @13 Ja, dass man das bewusst angeht, ja, auf jeden Fall. @1 Frau Cornel, was haben Sie gehört, mit dem Sie zufrieden sind oder wo Sie noch Fragen hätten? Wenn Sie eine Frage haben, können Sie diese auch direkt stellen. @12 Zum Thema Infrastruktur hat man noch nicht viel gehört - ich glaube da sind wir auch noch weit davon entfernt. @7 Dazu sind wir noch nicht gekommen. @12 Genau, ich denke, das ist ein Thema, das den zeitlichen Rahmen vermutlich sprengen würde - es sei denn, jemand hätte direkt eine Antwort. @7 Es wäre gut, wenn wir darüber sprechen würden. @8 Aber es ist eine wichtige Frage. @7 Ja, sehr. @8 80'000 Nettozuwanderung jährlich beansprucht einen Landverbrauch für eine Siedlungsfläche von über 4'400 Fussballfeldern. Man kann sich in etwa vorstellen, was das für ein Land wie die Schweiz bedeutet, wo die Siedlungsfläche um ein Vielfaches kleiner ist als in Deutschland. Und Deutschland hat nur etwa die halbe Zuwanderung wie die Schweiz - im Verhältnis zur Bevölkerung. Alle anderen Staaten haben noch viel, viel weniger. @7 Darf man dazu eine Replik geben? @1 Jetzt bin ich doch eigentlich bei der Wählerin - und schon wieder sprechen die Politiker. @7 Sie wollten doch eine Antwort. @9 Man sollte einmal das Volk reden lassen! @12 Die Frage ging sicher in diese Richtung: Ob man jetzt schon ein Konzept erstellt, was man tun möchte. Wir diskutieren, aber währenddessen haben wir auch eine Zuwanderung. Ob man wirklich an einem Konzept arbeitet seitens der Politik? @1 Herzlichen Dank Ihnen allen. Ich komme zu einem Thema - nicht zu dem, das wir eben diskutiert haben, sondern zu einem, das uns zurzeit alle beschäftigt. Uns beschäftigen Bilder wie diese, die ich Ihnen gleich zeige - Bilder von der Ostgrenze der EU. Bilder, die auch mit der Europäischen Union, ihrer Struktur und den Verträgen mit der Schweiz zu tun haben. Wir zeigen diese Bilder ohne Kommentar. Bei uns in der "Arena" ist Reporter Marcel Anderwert von der "Tagesschau". Guten Abend. - @15 Guten Abend. @1 Herr Anderwert, Sie waren selbst an diesem Grenzzaun zwischen Ungarn und Serbien. Sie kamen vor wenigen Stunden zurück aus Ungarn und wurden direkt eingeflogen, herzlichen Dank. Was ist Ihnen geblieben? - @11 Sehr vieles natürlich. Etwas, was mir heute stark in Erinnerung geblieben ist, ist syrische Flüchtlingsfamilie - oder sowieso die syrischen Familien, die man auch am Fernsehen sieht, die mit den kleinen Kindern unterwegs sind. Sie machen besonders Eindruck. Ich war heute noch in Budapest am Bahnhof, an diesem Ostbahnhof, wo das grosse Zeltlager bis heute Mittag war. Ich sass heute Mittag noch am Boden bei dieser Familie, sprach mit ihnen. Sie kamen aus Syrien und flüchteten gemäss eigenen Aussagen vor dem Islamischen Staat, der sich dort immer mehr ausbreitet. Sie haben zwei kleine, süsse Mädchen. Jetzt im Moment sind sie unterwegs auf dieser Autobahn, wo sich ein ganzer Strom Flüchtlinge auf den Weg machte Richtung Österreich - über 1'000 Leute. Wenn ich mir diese beiden kleinen Mädchen vorstelle, die am Mittag noch mit mir sprachen, und jetzt dort unterwegs sind - dann habe ich ein mulmiges Gefühl. @1 Was sind das für Menschen, die in dieser Menge drin sind - diese 1'000 Leute? Man spricht von einem Strom, einer Menge. Was für Menschen sind das? - @11 Ganz unterschiedliche. Die syrischen Familien sind die auffälligsten. Man hat am meisten Verständnis für sie - man kann sich vorstellen: Der Islamische Staat ist dort ein riesiges Problem. Es herrscht Bürgerkrieg, verschiedene Parteien bekriegen sich. Aber es hat ganz viele verschiedene Leute, auch einzelne junge Männer oder Gruppen, die unterwegs sind - vor allem jene, die mithilfe von Schleppern in Ungarn in der Nacht über den Grenzzaun klettern. Darunter sind viele, die genügend Geld haben, um dort rüberzugehen - die frech oder dreist genug sind. Ich würde sagen, zurzeit kann jeder, der sich diesem Strom anschliesst und genügend Geld und eine Vision hat, nach Europa kommen. @1 Also alle möglichen Leute, die zurzeit auf dieser Autobahn unterwegs sind. Von dem, was Sie erlebt und beobachtet haben - was kann man überhaupt tun, um das zu stoppen - wenn man das möchte? @11 Es ist sehr schwierig. Ich ging mit der Erwartung nach Ungarn - an die Grenze zu Serbien -, dass dort die Festung Europas entsteht. Dass dort ein Zaun ist, der die Menschen bremsen kann. Jetzt, da ich zurück bin, habe ich das Gefühl, dass dieser Zaun keine Wirkung hat - aus meiner Erfahrung. Es gibt Leute, die sich daran verletzen, das kann passieren. Aber sonst hat er keine grosse Wirkung. Ich glaube, die rechtspopulistische Regierung Ungarns hat diesen vor allem aufgestellt, um die Leute zu beruhigen, um Stärke zu demonstrieren und zu sagen: "Wir tun etwas gegen die Einwanderung, die auf uns zukommt." Vielleicht auch, um Flüchtlinge abzuschrecken, weil dieser riesige Zaun am Fernsehen gezeigt wird. Aber wenn man dort steht und sieht, wie die Hälfte des Stroms über die offiziellen Eisenbahngleise geht, die die Behörden offen lassen - vermutlich auch auf Druck der EU - und die andere Hälfte mit Schleppern über den Zaun kommt ... Man sieht, dass der grosse Stacheldrahtzaun keine Wirkung hat. Auch wenn er irgendwann einmal 4 m hoch sein sollte - zurzeit ist der höchste Teil lediglich 1,50 m. Auch wenn er 4 m hoch wäre, könnten Schlepper mit Leitern darüber oder man könnte einen kurzen Umweg über Rumänien machen. @1 Marcel Anderwert, direkt zurück aus Budapest, herzlichen Dank. Wir sind alle ratlos ob dieser Ereignisse, wir sind hilflos ob diesem Elend - und trotzdem habe ich an Sie, Politikerinnen und Politiker, eine klare, einfache, kurze Frage - die Sie wenn möglich in einem Satz beantworten: Herr Pfister, was muss die Schweiz tun? Wofür steht Ihre Partei angesichts der Flüchtlingskrise? @10 Unsere Partei steht dafür, dass diejenigen, die in der Schweiz um Asyl ersuchen, Schutz bekommen, ein faires, rechtsstaatliches Verfahren und einen Flüchtlingsstatus - wenn sie diesen Anspruch haben. Die Schweiz muss sich aber auch stärker dafür einsetzen, dass Europa seinen Verpflichtungen nachkommt. Das ist auch etwas, was vorhin ... - @1 Das war mehr als ein Satz. Gut, dann höre ich hier auf. Martin Naef, ein Satz - wofür steht Ihre Partei? @9 Meine Partei steht dafür, was die Schweiz heute tut. Nämlich auch in dieser Situation, auch wenn es viele Menschen sind, die auf der Flucht sind, jenen Leuten, die an Leib und Leben bedroht sind - wie es offensichtlich gemäss Schilderungen der Fall ist - den Schutz unseres Landes zu bieten, auch wenn das anspruchsvoll ist. Das ist unsere Politik und das soll weiterhin unsere Politik sein. @1 Doris Fiala, was sagt Ihre Partei angesichts dieser Krise? @7 Die FDP steht ganz eindeutig zur humanitären Tradition. Wir sind aber auch der Meinung, dass man nicht jeden sofort als Asylanten aufnehmen sollte, sondern hie und da auch als Schutzbedürftige - und abwarten, was geschieht. Schauen, ob jemand zurückkehren kann. Dann sind wir der Meinung, dass wir alles tun sollten, um Europa zu motivieren, einen Schlüssel zu definieren - mit dem man gemäss Bevölkerungsgrösse und Wirtschaftskraft die Lasten verteilen würde. @1 Es scheint schwierig zu sein mit diesem einen Satz. Ich versuche es noch einmal: Adrian Amstutz, wofür steht Ihre Partei? @8 Für das Durchsetzen unseres Asylrechts - heute wird das nicht getan. Es wird auch missbraucht. Es ist eine absolute Tragödie, was jetzt geschieht, geschildert wurde. Ich kann das übrigens aus dem Libanon bestätigen, ich war vor Weihnachten da. Man muss natürlich auch sagen, dass man den Strom - so hart es klingt -, an Ort und Stelle stoppen muss. Das muss gesagt sein. @1 Ich habe die anderen gestoppt, deshalb muss ich Sie auch stoppen, der Fairness halber. Machen Sie bitte einen Punkt! @8 Wir können nicht die ganze Welt bei uns beherbergen. @1 Balthasar Glättli, wofür stehen die Grünen? @6 Wir Grüne denken, Flüchtlinge brauchen Schutz - und keine Hetze. Wir finden, der Bundesrat soll Kontingente nicht nur ankündigen, sondern diese Leute wirklich holen - und auch mehr als 3'000. In der Kosovo-Krise haben wir in zwei Jahren 50'000 Leute aus dem Kosovo aufgenommen - mindestens so viele können wir auch heute aufnehmen. @1 Das müsste auch jetzt möglich sein. Maja Ingold, was sagt die EVP? @5 Angesichts dieser ganz, ganz ausserordentlichen Situation und grossen Krise von Flüchtlingsströmen, wie wir es noch nie gehabt haben seit dem Zweiten Weltkrieg, ist die EVP natürlich überzeugt, dass wir Kontingente humanitärer Aufnahmen ... Eben nicht nur eine anständige Asylpolitik, sondern etwas zusätzlich machen, wie wir es verantworten können - und vor Ort Nothilfe, Katastrophenhilfe und auch nachher nachhaltige Hilfe leisten. Denn diese Leute wollen den Staat nachher wieder aufbauen. @1 Martin Landolt, BDP? @4 Ich glaube, die Schweiz ist sehr gut beraten, wenn sie in der jetzigen Situation hilft, wo sie kann, und hilft, solange sie kann - solange sie es den eigenen Bürgerinnen und Bürgern gegenüber rechtfertigen kann. Und solange es logistisch machbar ist - und da haben wir noch sehr viel Potenzial. @1  Ich glaube, Sie sind alle einig mit mir: Es gibt ein Problem, irgendetwas funktioniert in der EU nicht - da kann man die Schweiz vielleicht sogar dazu zählen, weil wir Schengen-Dublin haben. Doris Fiala, was läuft schief in Europa? @7 Die Solidarität innerhalb Europas ist überhaupt nicht gewährleistet und die Schengen-Aussenstaaten sind absolut überfordert. Griechenland, Italien mit Lampedusa, auch zum Teil Spanien, Malta - das ist eine Riesenkatastrophe. Und es gibt Nicht-EU-Staaten im Grossraum Europas, die vorbildlich Unglaubliches leisten, wie die Türkei. 2 Millionen Flüchtlinge haben sie aufgenommen. Ich war im syrischen Flüchtlingscamp in der Türkei. 2 Millionen Flüchtlinge, 250'000 davon in diesen Camps, 6 Milliarden hat die Türkei im Alleingang gestemmt, um dieser Lage Herr zu werden. Ich glaube, wir müssen uns vergegenwärtigen, dass die Länder vor Ort, wo Krise herrscht - auch Jordanien, Irak, Ägypten, Libanon - den allergrössten Anteil stemmen. Die Schweiz hat bisher tatsächlich 180 Millionen ins Krisengebiet überwiesen und hilft vor Ort auch mit der humanitären Hilfe, aber ... @1 Aber am meisten betroffen sind diese Staaten, meinen Sie? - @7 Ja. Beispielsweise die Türkei lässt man ziemlich alleine und es könnte schon sein, dass die Schleusen dort auch einmal aufgehen und noch vermehrt Leute zu uns kommen. @1 Gerhard Pfister? - @10 Sie fragten, was falsch läuft. Zuerst einmal läuft ausserhalb Europas sehr, sehr viel falsch. Nämlich dort, wo die Kriege, die Konflikte sind - und dort liegt die Hauptverantwortung. Und das geht weit über Europa hinaus. Dort sind Russland, die USA und andere globale Mächte wesentlich stärker verantwortlich als die Europäer und die Schweizer. Wir sind überfordert, Europa ist überfordert, aber auch, weil sich Europa lange Zeit foutierte, Schengen-Dublin - ein guter Vertrag, der von der Idee her gut ist ... @1 Wir müssen ganz kurz erklären, ich gebe Ihnen gleich das Wort zurück: Dublin heisst: Wenn ein Asylbewerber in einem Land ein Gesuch stellt, gilt das dann für die ganze EU und die Schweiz. - @10 Richtig. Und das geht einher mit einem Schutz der Aussengrenze. Dann muss man die europäischen Länder, die an dieser Aussengrenze sind, wesentlich besser unterstützen, als man es bisher tut. Hier finde ich die Signale, die zum Beispiel die deutsche Bundeskanzlerin aussendet, verheerend. Sie sagt, man setze Dublin aus und alle Syrer könnten nach Deutschland kommen - egal durch welches Land sie gereist sind. Das ist eine Aushebelung eines Vertrags, an den sich die Schweiz mustergültig hält. @1 Martin Naef, wo ist Europa in der Pflicht und wo vielleicht die Schweiz, wenn überhaupt? @9 Ich sehe es ähnlich wie Frau Fiala. Die Schweiz hat auch dank unserer wirtschaftlichen Möglichkeiten die Kraft, Verantwortung zu übernehmen - im Rahmen einer europäischen Verantwortung - und macht das auch weitgehend. Man könnte aber noch mehr tun. Wie Herr Glättli sagte, man könnte auch Kontingente für Flüchtlinge aufnehmen, man könnte vor Ort noch mehr machen - die Schweiz macht relativ viel, aber nicht überall und nicht überall gleich gut. Ich glaube, die Schweiz wird einen Beitrag dazu leisten, eine Lösung zu finden für eine gerechtere Verteilung - wenn man das so sagen kann. Ich habe immer meine Mühe damit, das so zu sagen, denn wir sprechen von Menschen - nicht von Problemen. Dort einen Beitrag leisten zu können, dass wir in Gesamteuropa besser damit umgehen können. Wenn man in Gesamteuropa besser damit umgehen können ... Wenn man sich die Verhältnisse an der griechischtürkischen Grenze oder in Mazedonien anschaut - das ist eine Schande für Europa. Wir sind ein Teil von Europa, wir gehören auch dazu - und da kann die Schweiz sicherlich noch mehr leisten und auch vor Ort. Übrigens: Auch wenn es um das Schaffen von Frieden geht. Wie Herr Pfister sagte, ist es unverständlich, welche strategischen Interessen in Afrika, in Eritrea dazu führen, dass man ein solches Regime nicht stärker in die Kritik nimmt. @1 Adrian Amstutz, ich möchte Ihnen den Ball zuspielen. Hilfe vor Ort habe ich schon mehrfach gehört, davon spricht man häufig. Gleichzeitig wird die Entwicklungshilfe in der Schweiz eher zurückgefahren - müsste man diese aufstocken? @8 Nein, nein, sie wird aufgestockt, sie wurde in den letzten sechs Jahren über 1 Milliarden aufgestockt. @1 Aber zurzeit wird sie eher gesenkt. - @8 Jährlich wiederkehrend. Und das ist das Problem: Dass die Entwicklungshilfe nicht fokussiert auf diesen Schwerpunkt gelegt wird, sondern dass man weiterfährt wie bisher. Das ist falsch. Von den Medien wurde ich durch die Schweiz gejagt, weil ich vor einem Jahr sagte: "Wir müssen die Entwicklungshilfegelder fokussieren." "Libanon, Jordanien, Türkei." Und was muss man tun? Die EU und die Schweiz hatten gemeinsam nicht die Kraft, zu sagen: "Hört mal, liebe Leute, wir helfen euch rund um die Krisenherde, aber ihr könnt nicht alle zu uns kommen." "Das werden wir nicht schaffen." - @1 Aber angesichts ... @8 Einen Moment! Es ist nur noch eine Frage der Zeit. Der Strom wird nicht abreissen - so hart es ist. Aber mit unserem Anreizsystem, von dem vor allem Deutschland, aber auch die Schweiz dachte, alles lösen zu können, haben wir 3'000 im Mittelmeer ertrunkene Menschen zu verantworten. Wir hätten dieses Bild, das mir fast das Herz zerreisst ... @1 Mit diesem Jungen. - @8 Das muss ich selber sagen können. Das Bild mit diesem Jungen, das mir fast das Herz zerreisst ... Wenn wir in Afrika Flüchtlingslager unter dem Schutz der UNO gebaut hätten und diese Schlepperboote nicht zu uns hätten kommen können ... @1 Die UNO sagt eben, sie mache diese Lager nicht. @8 Ich muss diese Geschichte zu Ende erzählen. Wenn sie zurückgegangen wären - das hätte man mitfinanzieren können -, dann hätten wir nicht einen toten Jungen und all die toten Jungen, die wir nicht gesehen haben, auch nicht. Und wir hätten jetzt auch nicht diese Tragik, die dieser Reporter geschildert hat. Das ist eine Tragik - aber wir bieten das Anreizsystem, dass diese verdammten Schlepperbanden - ich kann es nicht anders sagen -, dieses hässliche Geschäft machen kann. Das macht mich verdammt wütend. @1 Adrian Amstutz, wissen Sie noch, was die Frage war? @8 Nein. @3 * Lachen *@1  Ich helfe Ihnen: Angesichts dieser Krise müsste man die Entwicklungshilfe aufstocken. Wenn man sagt, dass man möchte, dass die Leute diese Reise nicht machen, müsste man jetzt die Entwicklungshilfe aufstocken. @8 Nein, wir haben 3 Milliarden jährlich wiederkehrende ... Das sind 3'000 Millionen Franken, die wir anders einsetzen müssen - nämlich dort, wo es jetzt brennt. Sie haben auch nicht eine Feuerwehr, die Sie alimentieren, damit Sie Ihren Garten bewässert, wenn das Haus brennt. @1 Nicht aufstocken, sondern fokussieren. Balthasar Glättli, Sie bekommen ein Mikrofon, Sie wollten etwas sagen. @6 Was mich fuchsteufelswild und extrem betroffen macht, ist, wenn man immer sagt, dass man gegen diese Schlepper kämpfen müsste. Diese Schlepper sind sehr oft unmenschliche Gesellen, die auf Kosten von Menschenleben einen Gewinn machen. Aber dass es das überhaupt braucht, ist nur, weil man gar keine Möglichkeit hat, legal in irgendeinem europäischen Land ein Asylgesuch zu stellen. Darum fordern wir Grünen die Wiedereinführung des Botschaftsasyls und Kontingente. Es kann doch nicht sein ... Wir benötigen Brücken, keine Mauern! Diese Schlepper können ihren blutigen Gewinn nur machen, weil wir Mauern bauen. @1 Aber, Balthasar Glättli, wer würde alles auf diese Brücken? Da wollten doch alle drauf. - @6 Ich habe ein Beispiel. Bis 1991 hatte man ... Da ging es nicht um Fluchtmigration, sondern um das, was Sie jeweils verächtlich als Wohlstandsmigration heruntermachen, das heisst Elendsmigration. Man konnte aus Nordafrika nach Spanien einreisen - einfach so. @1 Sozusagen mit einer metaphorischen Brücke. @6 Das hat dazu geführt, dass die Leute kamen, die die Wirtschaft in der Landwirtschaft brauchte - und wieder zurückgingen. @1 Martin Landolt, kann man einfach eine Brücke bauen, quasi die Tore nach Europa öffnen? - @4 Nein, selbst verständlich nicht. Bisher haben wir in der Schweiz kein Problem, das logistisch nicht lösbar wäre. Wir haben noch logistisches Potenzial. Aber wenn man den gesamten globalen Migrationsstrom anschaut, ist klar, dass das auf die Dauer nicht geht - weder für Europa noch für uns. Darum braucht es sicher gemischte Massnahmen, nicht nur im Inland, sondern auch koordinierte internationale Massnahmen. Auch vor Ort, da hat Herr Amstutz recht, aber eben nicht nur. Es braucht sie hier und vor Ort. Aber das ist eine Reihenfolge von Ereignissen, die nicht von heute auf morgen entsteht. Darum muss man dem Strom, der jetzt unterwegs ist, helfen. Diesen Leuten muss man helfen, man kann die Schlepper nicht eliminieren. Aber man kann für die Zukunft lernen, das wesentlich besser aufzuziehen. @1 Maja Ingold? @5 Ich muss unbedingt noch einmal zurückkommen auf die Entwicklungszusammenarbeitsquote. Es wurde gesagt, wir hätten noch nie so viel gezahlt. Tatsache ist, dass in einem Sparpaket des Bundesrates 100 Millionen gekürzt werden sollen. Dann möchte die SVP natürlich alles in die humanitäre Hilfe investieren. Das ist schön und recht, für das Gewissen okay. Aber dass das nachhaltig wirkt, die Armutsbekämpfung, und die Bildung in diesen Konfliktländern, die sich vielleicht nach dem Krieg wieder aufbauen können sollten und Arbeitsplätze produzieren und zu Arbeitsplätzen beitragen ... Diese Kinder können in den Flüchtlingslagern nämlich nicht zur Schule gehen, wenn es keine Entwicklungsorganisationen gibt, die ihnen Geld geben. @1 Ich sehe ganz viele Wortmeldungen in der Runde. Wir sind aber leider fast am Ende. Die Regie sagte mir, dass Sie, Martin Naef, noch Wortmeldungen zugute hätten. Flüchtlingskrise, Hilfe vor Ort? @9 Herzlichen Dank an die Regie, es ist so, aber manchmal kann man kürzertreten als andere. Ich möchte nur sagen, dass es schön wäre, wenn die SVP dann, wenn es konkret um die humanitäre Hilfe oder Hilfe vor Ort oder um die Entwicklungszusammenarbeit geht, auch mit uns zusammenspannen würde, um das zu tun - und nicht nur darüber sprechen. Zweitens muss man sagen: Sie sprechen von Anreizsystemen, wo man einen Fehler gemacht habe. Wenn man einen Fehler gemacht hat oder wenn man heute einsehen muss, dass es nicht funktioniert - in der schweizerischen als auch in der europäischen Politik: Abschreckungspolitik funktioniert nicht. Es kommt kein Mensch weniger in die Schweiz, ob man Nothilfe oder Sozialhilfe bezahlt, wenn man diese Bilder sieht. Es flüchtet niemand einfach so und hat Angst um sein Leben, wenn er über das Mittelmeer kommt - einfach nur so, weil es etwas besser ist in der Schweiz oder einen 10-Fr.-Migros-Gutschein oder 8-Fr.-Coop-Gutschein täglich gibt. Es ist zynisch, das zu glauben. - @1 Herr Amstutz? @9 Diese Politik ist gescheitert und deshalb kann man nichts anderes, als eine humanitäre Politik zu betreiben und wirklich ernst machen mit Hilfe vor Ort. Hier kann die Schweiz noch mehr leisten, als sie heute schon leistet. @1 Herr Naef, Sie haben Herr Amstutz angesprochen, deshalb bekommt er noch das Wort. Aber wenn Sie zu lange machen, Herr Amstutz, kommen die Wählerinnen und Wähler nicht mehr zu Wort - und das wollen Sie vermutlich auch nicht. Ganz kurz. @8 Nein, das möchte ich nicht. Aber es ist schon interessant: Genau in diesem Flüchtlingslagern kann man Schule geben - und zwar mit syrischen Lehrern. Man hat syrische Ärzte, die Kinder pflegen. Man hat Betreuungspersonal, das auch versorgen und entsorgen kann - Wasser beispielsweise. Und dein 10-Fr.-Coop-Gutschein: Diese Eritreer und Tamilen, die bei uns sind - dort ist der Krieg übrigens vorbei -, bekommen nach fünf oder sieben Jahren volle Sozialhilfe - und das ist nicht ein 10-Fr.-Coop-Gutschein, sondern das ist mehr in den Gesamtleistungen ... @9 Deshalb sollte man sie besser in den Arbeitsprozess integrieren. @8 Das ist mehr als die Gesamtleistung eines AHV-Bezügers. @1 Herr Naef, Herr Amstutz, letzte Gelegenheit, damit unsere Wählerinnen und Wähler etwas sagen können. Frau Cornel, haben Sie etwas gehört, das Ihnen hilft, Vertrauen zu haben, dass die Politik eine Antwort hat auf diese Tragödie? @12 Meine Frage wäre zur Hilfe vor Ort gewesen, denn momentan hört man sehr wenig darüber. Ich finde, dass das heute gut diskutiert wurde. @1 Sind Sie insofern zufrieden? - @12 Ja. Sehr schön. @1 Herr Kubioka? @13 Ich bin auch sehr zufrieden, dass der humanitäre Geist bei allen vorhanden ist. Ich habe hingegen trotzdem Bedenken, wenn man vom Anreizsystem spricht. Wenn ein Anreizsystem da ist, fängt man deswegen noch lange keinen Krieg an, um zu flüchten. @1 Sie würden eher ein Fragezeichen hinter das Anreizsystem setzen? - @13 Ja. @1 Herr Bänziger? @14 Die Migrationsproblematik ist irgendwo ein Waagespiel zwischen Herz und Verstand. Wir haben viele Voten gehört mit gutem Herz und guten Vorsätzen - vor allem für die Flüchtlinge. Da gibt es auch keine Birnen. Da gibt es Gesetze, da ist alles klar. Bei den Migranten ist die Situation eine etwas andere. Deshalb müssen wir auch unseren Verstand einschalten und uns überlegen, wie gross wir unsere Schweiz werden lassen möchten und wie wir das hinbekommen mit der Infrastruktur - und was wir tun, wenn immer noch mehr kommen. Voilà. @1 Herzlichen Dank, Herr Bänziger, danke Ihnen allen, dass Sie gekommen sind - im Publikum vor Ort und selbstverständlich die Politikerinnen und Politiker. Und natürlich danke ich besonders Ihnen zu Hause fürs Zuschauen! Ich habe noch eine letzte Frage. Adrian Amstutz, wenn Sie die Schweiz verlassen müssten - egal aus welchem Grund, ich frage nicht wieso. Wo würden Sie hingehen? @8 An einen Ort, wo keine grosse Bevölkerungsdichte herrscht. @1 Konkret, in welches Land würden Sie gehen? @3 * Lachen * @1 Welches Land ganz konkret? @8 Zum Beispiel Kanada. @1 Adrian Amstutz würde nach Kanada gehen. Gerhard Pfister, wenn Sie weggehen müssten, wohin würden Sie gehen? @10 Tut mir leid, dieselbe Antwort wie Herr Amstutz, Kanada. @1 Was würden Sie dort tun? Es gibt grosse Flächen - Farmer? @10 Ich mache das, wofür man mich brauchen kann und wozu ich Lust habe. Und wenn ich Glück habe, kann man mich brauchen. @1 Doris Fiala, wo würden Sie hingehen, wenn Sie die Schweiz verlassen müssten? @7 Für das Herz nach Italien und für die Arbeit nach Hongkong. @1 Martin Naef? - @9 Für beides nach Italien. Aber ich bin froh, dass wir uns diese Frage nicht so stellen müssen - das kann man sich nämlich nicht einfach so vorstellen, unter welchen Umständen die Leute heute flüchten. @1 Vielen Dank und vielen Dank an Rolf Gatschet, der diese Sendung produziert hat, und Danke der ganzen Equipe von Technik, Redaktion und Regie. Nächste Woche gibt es wieder eine "Wahlarena", in Visp im Wallis, auf dem St. Martiniplatz - den ganzen Tag, mit Radio, Fernsehen, online und eben vor Ort. Ab 19 Uhr wird die "Arena" aufgezeichnet - die "Wahlarena" zum Thema: "Was die Schweizer Wirtschaft im Wahljahr braucht." Ich wünsche Ihnen ein wunderschönes Wochenende und eine gute Woche, auf Wiedersehen! @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Regina Kolb, Dana Widmer, Selma Holenstein, Sabine Näpflin