@1 Es ist eine Ohrfeige für die Rechten, eine Ohrfeige für die Wirtschaft und eine Ohrfeige für jeden Mann, der wie ein Stier für die Steuerreform gekämpft hat. Schmerzt es noch, Ruedi Noser? @7 Selbstverständlich. Am Sonntag schmerzte es, aber jetzt geht es. @1 Die grosse Steuerreform wurde versenkt. Aber wenn Sie das nicht wollen, welche Wirtschaft wollen Sie dann? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Jacqueline Badran, Nationalrätin/SP. Sie sagt: "Die Menschen brauchen wieder mehr zum Leben." "Nur wenn es den Leuten gut geht, geht es auch der Wirtschaft gut." Oswald Grübel, ehemaliger Chef von CS und UBS. Er sagt: "Firmen müssen vor allem eines - sie müssen überleben." "Und die Politik soll das ermöglichen." Konrad Graber, CVP-Ständerat, findet: "Extrempositionen helfen niemandem." "In der Wirtschaftspolitik braucht es Kompromisse." "Das will auch das Volk." Ruedi Noser, Ständerat FDP, sagt: "Ein attraktiver Wirtschaftsstandort ist zentral für unser Land." "Davon profitiert auch der Mittelstand." Ausserdem im Studio: Ueli Mäder, emeritierter Professor für Soziologie. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Danke für den freundlichen Empfang. Jacqueline Badran, herzliche Gratulation. Sie haben bekommen, was Sie wollten. Jetzt haben wir für die nächsten Jahre Unsicherheit, Unklarheit für die Schweizer Wirtschaft. @4 Ja. @1 Hat es Ihnen die Sprache verschlagen? Sind Sie so erschrocken, dass Sie die Abstimmung gewonnen haben? @4 Es liegt an uns, ob Unsicherheit besteht. Ganz allein an uns im Parlament. Wir sagten im Vorfeld der Abstimmung immer, wir wollen eine schnelle Reform, wir bieten Hand dazu und wir strecken die Hand weit für einen Kompromiss aus. @1 Reicht der Arm bis zum Ständerat Ruedi Noser rüber? @7 Wir sind uns ja einig, dass man schnell eine Reform machen muss. Wir sind uns einig, dass man die Spezialgesellschaften abschaffen muss. Die Themen liegen auf dem Tisch. Mit gutem Willen schafft man es. Wir müssen aber sehr schnell sein. Die Situation ist sehr strapaziert. Aber in diesem Land ist man sich gewohnt, dass man sich nach Abstimmungen zusammenrauft und gemeinsam Lösungen sucht. @1 Oswald Grübel, wenn man sich zusammenraufen muss, heisst das dann, man muss den Linken entgegenkommen und eine fairere Vorlage machen? @5 Nein, glaube ich nicht. Die Abstimmung hat wieder einmal gezeigt, dass das Volk einen gesunden Menschenverstand hat. Und so, wie die Abstimmung von der Ja-Seite vorbereitet war, habe zumindest ich eine Woche davor gewusst, dass sie nicht durchkommt. Wenn ich das als neutraler Beobachter so sehe, dann wundert mich, dass die Politiker das nicht gesehen haben. @1 Die Ja-Seite steht direkt neben Ihnen. Was ist schiefgelaufen? @5 - Es wurde nicht erklärt. Wie wollen Sie eine Abstimmung vor dem Volk gewinnen, wenn Sie nicht in einem Satz erklären können, worum es geht? Die Diskussion der Ja-Seite war so schlecht, und es wurden so viele Fragen nicht beantwortet - deshalb ist sie bachab gegangen. @7 Diesen Punkt können wir relativ schnell abhaken. Selbstverständlich, wenn man so verliert, hat man Fehler gemacht. Aber man muss sich auch bewusst sein: einer einzigen Kampagne die Schuld für die 60 % Nein-Stimmen zu geben, das greift zu kurz. Das vermittelt einen falschen Eindruck der direkten Demokratie. Es waren mehrere Punkte im Argen. @5 Es hat etwas Gutes, dass die sozialistische Seite gewonnen hat. Wir haben uns jetzt nämlich entschieden, gegen die OECD und gegen die EU abzustimmen. @1 Genau das wollten Sie auf der sozialistischen Seite, Frau Badran. @4 Ich glaube nicht, dass man eine schlechte Vorlage - und das war sie - gut erklären kann. Man hätte erklären können, was man will, es hätte nicht zum Ziel geführt. Dasselbe gilt für die Vertrauensdimension. Eine schlechte Vorlage kann man nicht schönreden. @1 Oswald Grübel sagte etwas Interessantes. Er sagte, es liege am Erklären. Sie wollen eigentlich gar kein Entgegenkommen und die Vorlage linker machen. Weshalb soll man entgegenkommen? @5 Bei der Abstimmung gab es ein Nein - aus einem einzigen Grund: Sie wurde nicht von den Ja-Sagern nicht richtig erklärt. @1 Konrad Graber, kein Grund für einen Kompromiss? @6 Ich glaube, man muss das nüchtern analysieren. Das Ergebnis war so deutlich, dafür gibt es verschiedene Gründe. Man kann schon sagen, die Kampagne war nicht gut. Das glaube ich auch. Ich glaube auch, dass es überbordete. Man hat das Fuder zu voll geladen. Einen Teil hätte man vielleicht später erledigen können. Ich glaube, das hatte verschiedene Auswirkungen. Ich glaube auch, dass sich die Pro-Seite zu wenig in Szene setzen konnte, weil sie von der Kampagne von links überrascht wurde, die auf den Mittelstand zielte. Ich vertrete den Mittelstand, und ich war überrascht, dass die Kampagne nicht von der Pro- Seite Richtung Mittelstand ging. @5 Die Politik muss lernen, dass man keine Kampagnen gewinnt, indem man sagt, es sei kompliziert. Mit dieser Entschuldigung kommt man nicht weiter. @6 Wie hätten Sie es in einem Satz erklärt? @5 Das muss man sich vorher überlegen. Leider bin ich nicht in der Politik. Aber ich hätte von Vornherein gesagt, so eine Abstimmung könne man nicht gewinnen. Denn wenn wir keinen einfachen Satz zusammenbringen, der erklärt, was wir wollen, dann können wir keine Abstimmung gewinnen. @6 Wie lautet der Satz für die nächste Auflage? Was wünschen Sie als Grossbanker? @5 Es ist doch die Frage, ob wir uns überhaupt der OECD und der EU beugen müssen. Wir sind ein selbstständiges Land. @1 Jacqueline Badran, wir sind ein selbstständiges Land. Das Problem war, dass man es nicht richtig erklärt hat. Jetzt, wo es versenkt ist, ist doch alles bestens. @4 Es ist überhaupt nicht bestens. Es ändert nichts an dem, was de facto auf der politischen Bühne passiert, und zwar global in der Steuerpolitik. Auf der einen Seite vermeiden Kapitaleigentümer Steuern, systematisch und im Übrigen legal. Und auf der anderen Seite bleiben die Kosten, und diese tragen die natürlichen Personen, also jene Personen, die von Löhnen oder Renten leben, was wir den Mittelstand nannten. Das sind klassische Umverteilungsmechanismen. Das hat die Bevölkerung verstanden. Mehr gibt es nicht zu erklären. Solange wird dem nicht Einhalt gebieten - und jetzt kommen wir zur internationalen Ebene, Herr Grübel ... Wir müssen unbedingt zur OECD und sagen: "Schluss mit diesen Steuervermeidungsvehikeln!" Dann kommen wir auch nicht in die Situation, dass wir erpressbar sind. @5 Zur OECD müssen Sie nicht. Amerika macht mit der OECD, was immer es will. Sie müssen zur G20 gehen und schauen, dass die Welt einverstanden ist, Steueroasen abzuschaffen. Aber das haben vor Ihnen schon andere versucht. @4 Den AIA haben wir auch in der OECD durchgesetzt. @7 Was Oswald Grübel richtig sagt, und das war überraschend, ist, dass das Nein-Komitee mit einer SVP-Manier aufgetreten ist und viele Sachen angesprochen hat, die einem nach der Entscheidung nicht unbedingt weiterhelfen. Ich habe aber keine Angst davor. Ein Volksentscheid ist ein Volksentscheid. Ich bin sicher, wir werden im Parlament relativ schnell eine neue Basis finden. Es liegt alles auf dem Tisch, man muss es einfach entschlacken. Wir müssen das Ganze vereinfachen. Etwas Neues hervorbringen, kann man nicht. So viel Zeit haben wir nicht. Wir sind international darauf angewiesen, dass wir ein anerkanntes Steuerregime haben. Jedem, der international auftritt, ist klar, dass man in der Steuerpolitik keine Reduitmentalität haben kann. @1 Eigentlich ist es klar, was man jetzt einbauen könnte. Das, was die Linke vor der Abstimmung forderte und auch jetzt wieder will: eine Gegenfinanzierung. @2 Bezahlen Firmen weniger Steuern, fehlt dem Staat Geld. Bei der Unternehmenssteuerreform III fürchteten viele, dass am Ende die Bürger zahlen müssen. Mit höheren Steuern oder dass sie die Folgen spüren. Wegen Kürzungen, zum Beispiel bei der Bildung oder bei der Sicherheit. Nach dem Nein zur USR III fordern die Linken: "Eine neue Vorlage darf nicht nur die Unternehmen entlasten, sondern muss auch eine Gegenfinanzierung vorsehen." Das heisst, das fehlende Geld muss wieder reingeholt werden. Zum Beispiel von den Aktionären. Aktiengewinne, konkret Dividenden, sollen höher besteuert werden. So würden Steuerausfälle gleich wieder kompensiert. @1 Ruedi Noser, ein klarer Auftrag vom Stimmvolk, dass man das Geld wieder reinholt. Würden Sie jetzt Hand reichen für die Gegenfinanzierung, für die Dividendenbesteuerung? @7 Man kann die Dividenden mehr besteuern, als die Dividendenausschüttung beträgt. Es würde dennoch nicht kompensiert werden. Uns muss bewusst sein, dass die Dividendenbesteuerung einen kleinen Teil ausmacht. Im Kanton Zürich würde es etwa 15 Millionen mehr bringen. Für den Bund bringt es etwa 70 Millionen Wenn man es noch mehr erhöhen kann, kommt man vielleicht auf 240 Millionen Es ist eine Finanzierung, aber keine Gegenfinanzierung. @1 Eine Portokasse. @6 - Das Gesamtpaket muss stimmen. In erster Linie ist Bundesrat Maurer gefragt. Er muss sich mit den verschiedenen Playern an den Tisch setzen und schauen, wo man die Kurve findet. Die Gegenfinanzierung wird sicher ein Thema sein, aber es wird auch darum gehen, die Instrumente, die vorliegen, noch einmal anzuschauen. Kann man sie vereinfachen? Kann man sie reduzieren? Am Ende wird sich die SP überlegen müssen, ob sie wieder das Referendum einreichen will. @1 Oder ob sie es mitträgt? @6 - Genau. Im Moment haben Sie gewonnen, Sie sind euphorisch, aber Sie müssen aufpassen, dass Sie in einer zweiten Runde nicht verlieren. @4 Im Gegenteil, wir sind nicht euphorisch. Wir hatten letzte Woche alle Sorgenfalten. Wenn man das Resultat damit erklärt, dass die Leute es nicht kapiert hätten, dass wir es schlecht erklärt hätten ... De facto ist es so, dass ... Die Abstimmenden können nur glauben, was im gelebten Alltag erfahrbar ist. Und dass man in den letzten 20 Jahren das Kapital massiv entlastet hat und ihren Lohn massiv belastet hat, das sind Fakten. Und dazu hat das Volk Nein gesagt. @1 Das Volk hat es also verstanden? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Das Volk hat sicher verstanden, worum es geht. Letztlich war es eine Frage, in wessen Portemonnaie das Geld landet. Längerfristig - da bin ich nicht sicher, ob alle gesehen haben, was passiert. Das wissen wir auch heute noch nicht. Wir wissen nicht, ob es eine Ansiedlung gibt oder ob einige verschwinden. Das kann niemand beurteilen. Nicht hilfreich ist es, wenn man am Abend der Abstimmung eine rote Linie zeichnet. @1 Wie das zum Beispiel der Direktor des Gewerbeverbandes gemacht hat. @6 Wenn alle Parteien ihre roten Linien legen, haben wir am Schluss keine Schnittmenge mehr. Dann wird das Dreieck so klein, dass man nicht mehr verhandeln kann. @1 Im Studio haben wir Ueli Mäder, emeritierter Professor für Soziologie. Wir diskutieren darüber, was aus dieser Abstimmung herauszulesen ist. Was das Volk überhaupt wollte, oder ob es gar nichts verstanden hat. Was denken Sie? @8 Ich finde es heikel, wenn man sich so auf die Kampagne konzentriert und sagt, wenn sie besser gewesen wäre, hätte man ein anderes Ergebnis. Ich habe den Eindruck, es war etwas, das in wesentlichen Punkten kommuniziert werden konnte. So gesehen muss man schauen, warum gerade auch untere Einkommensgruppen, die noch häufig mit der Wirtschaft stimmen, sich dagegen wehrten. Das andere ist, dass man dies als sozialistischen Erfolg darstellt. Es gibt eine breite Palette an Leuten, die aus anderen Motiven zugestimmt haben. Und noch ein dritter Punkt: Die Freude, dass man sich gegen die OECD entscheidet - da habe ich den Eindruck, dass wir genau hinschauen müssen. Können wir wirklich triumphieren, wenn wir der OECD eins auswischen? Perspektivisch müssen wir dafür sorgen, dass wir im internationalen Bereich, wo es nicht ohne OECD geht, wieder das machen, also einen Kompromiss finden. @1 Also das Schnippchen ... @6 Die OECD ist eine internationale Organisationen, bei der die Schweiz dabei ist. Es gibt andere Organisationen, bei denen wir nicht dabei sind. Deswegen müssen wir aufpassen, dass wir keinen Affront platzieren. @5 Es steht auch fest, in der OECD gibt es verschiedene Rechte für verschiedene Staaten. Es ist klar, dafür muss ich keinen Beweis antreten. Aber ich stimme mit Ihnen überein, dass wir etwas finden müssen, das international akzeptabel ist. @1 Wenn Sie von international akzeptabel sprechen, dann sprechen Sie eigentlich vom Steuerwettbewerb. Soll die Schweiz bei diesem Steuerwettbewerb mitspielen? Soll sie versuchen, Firmen in die Schweiz zu holen? Aus dem Publikum hat sich Dominik Strobel gemeldet. Sie haben geschrieben: "Nein, es kann nicht nur um tiefe Steuern gehen." "Die Schweiz muss mehr zu bieten haben." @9 Die Schweiz hat mehr zu bieten. In der Schweiz haben wir drei Bodenschätze: Wir haben Bildung. Wir haben ... Jetzt habe ich es vergessen. @1 Die Berufslehre, sagen viele. @9 Ja, wir haben Bildung, wir haben Innovation. Und wir haben ... @1 Dinge, die wir uns selbst erkämpft haben, die nicht aus tiefen Steuern bestehen, sagen Sie. Ruedi Noser, müssen wir wirklich beim Steuerwettbewerb mitmachen, wenn wir so ein attraktives Land haben? @7 Nein, das müssen wir nicht. Wir sind ein attraktives Land, aber man muss schauen, was Steuerwettbewerb heisst. Sie haben selbst gesehen, dass es Länder gibt, in denen man 0,05 % Steuern bezahlt. Wenn man in der Schweiz 12 % Steuern zahlt, macht man noch lange nicht mit. 12-13 % Steuern darf die Schweiz bei den Unternehmen verlangen, finde ich. @6 Es wurde gesagt, wir hätten noch ganz andere Ressourcen und Möglichkeiten. Wir haben aber auch ein Hochkostenniveau, ein Hochpreisniveau. Die Wirtschaft bei uns ist sowieso schon teuer. So sucht man jede Möglichkeit, die Kosten zu reduzieren. Steuermässig sollten wir im vorderen Drittel sein, international gesehen. Wir müssen nicht zuoberst sein, aber im vorderen Drittel, weil wir andere Nachteile haben. Wenn wir bei den Steuern mehr bezahlen, heisst das automatisch, dass es mehr Druck auf andere Kosten gibt - zum Beispiel Personalkosten - und das wollen wir auch nicht. @5 Nachdem wir das reichste Land der Welt sind, ist es einfach, zu sagen: "Mit Steuerwettbewerb wollen wir nichts zu tun haben." Der Reichtum ist auf Steuerwettbewerb aufgebaut. @6 Na ja. - @5 Zum Grossteil. Und so leicht kann man sich nicht von den Sachen verabschieden, ohne die Wirtschaft ins Chaos zu treiben. @4 Da gehe ich mit Ihnen einig. Das eine ist das Preis-Leistungs-Verhältnis. Das ist in der Schweiz spitze. @1 Habe ich das richtig verstanden - Sie sind mit Oswald Grübel einig? @4 Ich bin bei mehreren Dingen mit ihm einig. Wir haben ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis. Aber es lässt sich nicht abstreiten: Auf dieser Welt tobt ein völlig ausgearteter Steuerwettbewerb, vor allem was Konzerne betrifft. Konzerne sind global. Es gibt unzählige Arten von legalen Steuervermeidungsvehikeln. Die amerikanischen Konzerne zum Beispiel zahlen kaum Steuern. Sie sind in Irland und wenden das Double Irish With a Dutch Sandwich an. @1 Das ist ein Steuerkonstrukt, das es ermöglicht, Gewinne tief zu versteuern. @4 Man versteuert sie tief ... @5 Aber Irland hat kein Problem damit. @4 Wir sind in diesem Steuerwettbewerb drin, und am Ende sind es die Finanz- und Kapitalmärkte, die ein bestimmtes Diktat haben. Sie erwarten so und so viel Prozent Eigenkapitalrendite. Die Konzerne stehen unter Druck, das zu tun. Das macht es pervers, und es sorgt auch dafür, dass wir das auf OECD-Ebene oder auf internationaler Ebene unterbinden müssen. @7 Für die Zuschauer müssen wir jetzt sauber festhalten: Mit dem Konzept, dass man Auslandgewinne anders besteuert als Inlandgewinne, hat die Schweiz das aggressivste Steuervehikel. Das wollten wir abschaffen. Aber jetzt zu predigen, man wolle beim Steuerwettbewerb nicht mitmachen und die Vorlage bekämpfen, das ist grenzwertig. Diese Vorlage hätte den Steuerwettbewerb begrenzt. Man kann sagen, zu wenig, aber diese Vorlage hätte den Wettbewerb mehr begrenzt als das, was wir heute haben. @4 Wir sagten, die Schweiz solle aufhören, Vorreiter zu sein und Beihilfe zu leisten, nicht nur für Transfers von Steuersubstrat in die Schweiz, sondern für die Vernichtung von Steuersubstrat. @6 In einer zweiten Auflage wird die SP auch dafür sein. Ich glaube, hier braucht es gesunden Menschenverstand. Man muss anerkennen, wir haben übertrieben, vor allem im Nationalrat. SVP und FDP haben das Fuder überladen. Im Ständerat haben wir ständig abgeladen. @1 Sie haben es versucht und sind unterlegen. @7 Nein, wir haben es gemacht. Wir waren ja zusammen in der Kommission. @6 Wir haben die Emissionsabgabe abgeladen, auch die Tonnage Tax. Es gab noch ganz andere Vehikel, die man noch einführen wollte. In letzter Zeit habe ich das Gefühl, nichts anderes zu tun, als Wagen abzuladen. Es gab auch andere Vorlagen. Zum Beispiel damals die Milchkuh-Initiative, die auch 1,5 Milliarden kostete. Man fragte in einer Kommission den Gewerbeverband und economiesuisse, wo sie die Prioritäten setzen. Sie sagten, sie wollen beides. Das ist dieses Übertriebene. Ich finde, man darf nicht aus einer Extrempositionen heraus erwarten, dass das Volk Ja sagt. @1 Wenn das passiert ist, ist das hochinteressant. Ueli Mäder, bitte, Sie zuerst! @8 Ich kann zustimmen, wenn Ruedi Noser sagt, ein Hauptanliegen der Reform sei gewesen, die Ungleichheit der Besteuerung der Gewinne zu beseitigen. Aber wenn ich das richtig verstanden habe, war das unbestritten. Es waren die anderen Punkte, die Konflikte brachten. Ich bin auch mit Oswald Grübel einverstanden, wenn er sagt, der Reichtum sei über das Ausnutzen der Unterschiede zustande gekommen. Die Frage ist, ob das perspektivisch so weitergehen könnte und, falls es so weitergehen könnte, ob es auch ethisch vertretbar ist. Denn es wurde eine sehr finanzgetriebene Politik betrieben. Wenn das so weiter geht ... Es gibt viele Leute, auch von bürgerlicher Seite, die zustimmen und sagen: "Wir fürchten, dass ein gewisser gesellschaftlicher Zusammenhalt aufbrechen könnte." @5 Es sieht nicht so aus. Im Moment gibt es wieder ein Erwachen der Ethik auf der ganzen Welt. Deshalb müssen wir Pläne machen, wie wir in Zukunft vorgehen wollen. @6 Ich begrüsse es, dass mehr Ethik in die Wirtschaft kommt. Zumindest in gewissen Branchen ist das erforderlich. Man muss aber auch sagen, dass die Steuern keinen so grossen Stellenwert haben, wie man meint. Der Wohlstand in der Schweiz kommt zwar auch von den Steuern, aber Bildung, Infrastruktur, all das, was die Generationen vor uns erschaffen haben, die Stabilität - das hat ebenso dazu beigetragen. Die Steuern sind für mich eher ein Nebenaspekt. Ein gewichtiger für die Unternehmen, denn es ist ein Kostenfaktor, aber es ist ... Wir müssen etwas aufpassen nach der Abstimmung, dass wir nicht nur an die Steuern denken. Die Schweiz hat noch anderes zu bieten. @5 wir sollten nicht schon alles erfüllen, was andere in Zukunft versprechen. Solange es noch Staaten gibt, die diese Situation ausnutzen, dass sich einige der Ethik mehr verpflichtet fühlen als andere, und weiterhin Steuern ... @6 Das ist ein typisches Beispiel. Wenn unethisch vorgegangen wurde oder die Steuervehikel ad libitum genutzt werden, führt das dazu, dass man nachher Informationen austauscht, damit diese Firmen stärker belastet werden. Das haben wir exemplarisch während der Finanzkrise erlebt. Die UBS hatte Schwierigkeiten und kam zum Staat und wir in der Geschäftsprüfungskommission sagten: "FINMA, die Aufsichtsbehörde, warum habt ihr das nicht festgestellt?" Was war der Effekt? Die FINMA hat in der Folge viel stärker kontrolliert. Es wird reguliert. Das will die Wirtschaft eigentlich nicht. @1 Sie sagen, wenn man übermarcht, gibt es eine Gegenreaktion. Das ist eigentlich genau das, was politisch passiert ist. Es gab bei den letzten Wahlen einen Rechtsrutsch. Jetzt eine rechte Vorlage, das war der Konsens. Und jetzt steuerte das Volk in die andere Richtung. Ist das ein Auftrag für eine linkere Wirtschaftspolitik? @7 Wir müssen das richtig einordnen. Diese Vorlage, die von allen Kantonen unterstützt wurde, als übermarcht zu bezeichnen, ist etwas voreilig. Wir müssen jetzt erst mal eine neue finden, die das Ziel erreicht. Die Kantone leben von den Steuersubstraten, die sie sichern wollten. Vielleicht finden wir einen anderen Weg, das hinzukriegen. Dann müssen wir schauen, ob wir damit erfolgreich sind. Und das unter hohem Zeitdruck. Das Problem ist, dass wir ... @6 Es stimmt natürlich, wenn Sie sagen, dass wir eine ähnliche Situation schon hatten. In der Periode von 2003 bis 2007 gab es die letzte AHV-Reform. Diese wurde vom Volk abgelehnt. Es gab ebenfalls einen politischen Umschwung. Das Volk sagte, so gehe es nicht. Meine Hoffnung ist jetzt, wenn schon die Unternehmenssteuerreform III abgelehnt wurde, dass wir daraus die Lehren für die Altersvorsorge 2020 ziehen, die jetzt in die Finanzbereinigung zum Abschluss kommt. Dass wir dort etwas gestalten, das mehrheitsfähig ist. @1 Ich verstehe Ruedi Noser so, dass die Angst darin bestehen könnte, dass wir in die andere Richtung übermarchen. Dass wir eine linke Wirtschaftspolitik bekommen. Nächste Haltestelle Planwirtschaft? @4 - Nein, völliger Unsinn. @5 Keine Angst. @4 Wir sprechen jetzt darüber, was eine gute Wirtschaftspolitik ist. Ich möchte Ueli Mäder heftigst widersprechen, wenn er sagt, unser Wohlstand basiere auf diesen massiven Unterschieden. Wenn man geschichtlich schaut, wie es war, was der Schweiz den Wohlstand eingebracht hat, dann hatten wir in der Nachkriegswirtschaft the rise of the middle class ... Wir hatten eine gigantische Wachstumsrate, ein sehr breiter Mittelstand bildete sich in der Schweiz. In vielen Ländern war es so, aber insbesondere in der Schweiz. Wir hatten eine extrem hohe Besteuerung von Kapital und eine sehr tiefe Besteuerung von Arbeit und Konsum. Das war die Tugend. Diese haben wir 1998 mit der Unternehmenssteuerreform I verlassen. @1 Sie sind nicht mit Herrn Mäder einverstanden. Und ich glaube, Herr Mäder ist nicht mit Ihnen einverstanden. @8 Ich glaube, wir kommen schon auf einen Konsens. Ich sagte, die Unterschiede spielten eine Rolle für das Generieren des Reichtums. Dieser Unterschied bezieht sich nicht nur auf die Steuern. Die kleine Schweiz, die nach England das zweite industrialisierte Land war, wäre nie so schnell so gross geworden, wenn sie nicht eine ausgeklügelte Aussenpolitik betrieben hätte. Manchmal mit mehr protektionistischen Massnahmen, und dann wieder mit marktöffnenden Massnahmen. Hinzu kommt ... Sie haben das angesprochen: Die Schweiz ist ein rohstoffarmes Land. Deshalb bekommt die Steuerfrage ein gewisses Gewicht. Aber wir haben die Rohstoffe fast zum Nulltarif über Jahrzehnte einführen können. Heute immer noch. Die Industrialisierung wäre ohne das nicht möglich gewesen. Das Allerletzte: Wenn die Schweiz einfach nur nach einem rigoros liberalen Konzept kutschiert hätte, hätte sie zum Beispiel all die Textilprodukte aus England viel günstiger einkaufen können. Das hat sie nicht getan. Man wollte die eigenen Produktivkräfte selber entwickeln. @5 Dieser wunderbare Aufschwung nach dem Krieg ... Es wird häufig vergessen, dass das mit billigem Geld gemacht wurde, das wir angezogen haben. @4 Ich sage nicht, dass es nichts damit zu tun hat. @5 In dem Moment, in dem das Ausland das Vertrauen in die Schweiz verliert, kommt kein billiges Geld mehr. @7 Wir sind sofort einig mit der SP, wenn wir uns dort einigen. Wir wollen, dass der Bürger mehr Geld im Sack hat. @1 Das sagt jeder Politiker. @7 Man muss ehrlicherweise sagen: Das galt bei dieser Abstimmung, und bei allen anderen sind Sie sofort wieder auf der anderen Seite. @4 Das ist einfach nicht wahr. @7 Machen wir zwei Beispiele! Wir haben die Energiereform, bei der ich dafür bin. Aber sie kostet den Mittelstand mit höheren Energiepreisen usw. Dann haben wir die AHV-Reform, die ich gut finde. Ich werde sie vermutlich auch unterstützen. Sie kostet 3 Milliarden @6 Die Frage ist, was du dann unterstützt. @7 Vom Geld her kommt es nicht darauf an, denn im Ständerat und Nationalrat sind es ungefähr 3 Milliarden Wer bezahlt das? @4 Ruedi Noser, Kosten sind nicht gleich Kosten. Bei der AHV sprechen wir von Kaufkrafterhaltung. Von zwei Generationen, von den pensionierten Generationen. 60 % unseres Bruttoinlandsproduktes sind immer noch die Kaufkraft der natürlichen Personen, der Haushalte. Was konsumieren diese? @7 Eine Generation arbeitet und muss zwei Generationen die Pension zahlen. @4 Aber Gewinne zu finanzieren über eine Steuerreform, wovon 75 % ins Ausland fliessen, das ist etwas völlig anderes. Schmeiss das nicht in den gleichen Topf! @6 Hier wird Klassenkampf betrieben. Das bringt uns nicht weiter. @4 Konrad Graber, den Klassenkampf führt das Kapital, nicht wir. @6 Die Mehrwertsteuererhöhung betrifft zum Beispiel alle. Es ist nicht eine soziale Steuer, weil sie alle betrifft. Die unteren Einkommen wären nicht besser gestellt. Deshalb hat dieser Vorschlag bei der Altersvorsorge 0,2 oder 0,3 Lohnprozente vorgesehen, die die Berufstätigen weniger bekommen. @1 Ich habe nur eine Frage: Vielleicht ist es nicht Klassenkampf, vielleicht ist es eher ein Misstrauensgraben zwischen der Bevölkerung und der Wirtschaft. Ruedi Noser, was läuft schief, wenn die gesamte Wirtschaft sagt, man solle es annehmen, und das Volk trotzdem Nein sagt? Glaubt man Ihnen nicht mehr? @7 Das würde ich nicht so absolut überbewerten. Es ist hart, dass wir diese Vorlage verloren haben. Aber wir haben in den letzten 20 Jahren auch Vorlagen gewonnen. Ein Beispiel ist die 1:12-Initiative oder die Erbschaftssteuer- Initiative. Man kann es nicht a priori so sagen. @1 Sie reden es jetzt klein, wenn ich das so sagen darf. Alle bürgerlichen Parteien, die Wirtschaftsverbände, alle sagten, man müsse Ja sagen. @7 Ich glaube, da sind wir uns relativ schnell einig. Ich war sechs Jahre bei der Erarbeitung dieser Steuerreform dabei. Es war eine sehr technokratische Übung. Die Firmenwelt hat sich mit den Kantonen zusammengesetzt und hat überlegt, wie man das lösen kann, damit die Firmen in der Schweiz bleiben. Nota bene, die grossen Schweizer Firmen hätten alle mehr Steuern bezahlt. UBS, CS, Swisslife - sie alle hätten mehr Steuern bezahlt. Sie wären auch bereit dazu gewesen. Es war eine sehr technokratische Vorlage, mit der Problematik, dass man in der ganzen Erarbeitung vergessen hat, wie man es letztlich in einem Satz erklären kann. @6 Bei der zinsbereinigten Gewinnsteuer sagte ich immer: "Erklär dem Volk, wie es funktioniert!" @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Mir ist einfach wichtig, dass wir sagen müssen, dass uns das Volk eine verpasst hat. Ich spüre es noch im Nacken, und man muss es akzeptieren. Man hat übertrieben. Man hat im Ständerat noch versucht, zu korrigieren. Aber es ging nicht weit genug. @1 Im Publikum sitzt ein junger Mann, der Ja gestimmt hat. Was denken Sie, was jetzt passieren muss? @10 Ich bin nicht unbedingt der Meinung, dass man jetzt einen völlig anderen Weg einschlagen muss. Für mich ging die Unternehmenssteuerreform III in die richtige Richtung. Wahrscheinlich wurden gewisse Fehler gemacht. Zum Beispiel hat man von Bundesseite her zu schnell gesagt, dass man den Kantonen bei Steuerausfällen entgegenkomme. @1 Es wäre also eine gute Vorlage gewesen? @10 Aus meiner Sicht, ja. Aber bei den Gemeinden war es lange kein Thema, was mit den Steuerausfällen der Gemeinden passiert. Man hat sich viel zu spät damit beschäftigt. @1 Ich sage Ihnen, wo ich ein mögliches Problem bei der Vorlage sehe. Ich möchte es mit Ihnen diskutieren. Was ist der Unterschied zu früher? Früher hat man auch die Wirtschaftschefs in der Politik gespürt. Sie haben sich engagiert. Ein Patron zum Beispiel ist für eine Vorlage eingetreten. Heute weiss man bei den meisten grossen Unternehmen nicht mal mehr, wer der CEO ist. Die Top-CEOs sind so unbekannt, ich würde wetten, man könnte ein Quiz daraus machen. @3 * Dynamische Musik * @1 Herzlich willkommen zur ersten und wahrscheinlich einzigen Ausgabe von "Top-CEO"! Wir spielen und versuchen herauszufinden, wo die Wirtschaftschefs waren. Wer erkennt sie überhaupt noch nach diesem blutigen Abstimmungskampf, in dem man sie meist nicht sah? Wir beginnen mit dem ersten Top-CEO des Abends. Zu gewinnen gibt es diese wunderbaren Schirme von SRF. Sie sind ziemlich stabil, ausser wenn es stürmt. Unser erster Top-CEO. Wer kennt diesen Mann? Das ganze Publikum ist aufgefordert. Ich sehe die ersten beiden Hände. Wer ist dieser Mann, der entspannt dreinblickt? @16 Das ist Severin Schwan, CEO von Roche. @1 Sie sind wahnsinnig gut. Hier die Lösung. Sie haben den ersten Schirm gewonnen. Drei Personen im Studio wussten es. Immerhin ein Mann, der im Abstimmungskampf nicht öffentlich aufgetreten ist. Wir machen weiter mit dem zweiten Top-CEO. Wer ist dieser Mann? Dunkle Augen, entschiedener Blick. Sie vorne dürfen nichts sagen, das wissen Sie. Irgendjemand aus dem Publikum. Weisst du es? @16 - Nein, leider nicht. @1 Du darfst einen Joker verlangen. Wer könnte es wissen? Frau Badran weiss es. @4 Das war Ivan Glasenberg, CEO von Glencore, die in der Schweiz keine Steuern bezahlt. In Sambia übrigens auch nicht. @1 Wir schauen uns die Lösung an. Herzliche Gratulation. Ivan Glasenberg, ein Mann, der sich gelinde gesagt nicht gross exponiert hat für die Steuerreform, die doch den internationalen Firmen helfen soll. Wir kommen zum dritten und letzten Top-CEO. Wer ist dieser Mann in den besten Jahren. Ein traditionsreicher Schweizer Konzern. Die junge Dame getraut sich vielleicht. Kennen Sie ihn? @16 - Ich kenne ihn nicht. @1 Wer könnte es sein? Sie können auch um einen Tipp bitten. Wen wollen Sie Fragen? @16 - Ihn. @1 Oswald Grübel. Helfen Sie der jungen Dame! @5 Wir vermuten, dass es der CEO von ABB ist. @6 Frisch eingebürgert. @1 Wie heisst er? @5 Er ist noch nicht lange genug dabei, ich weiss es nicht. @1 Wir geben die Lösung und Sie bekommen einen Schirm. Natürlich ist das nicht repräsentativ. Aber was läuft schief in der Schweiz, wenn man die wichtigsten Wirtschaftsführer der grössten Unternehmen mit Milliardenumsatz und zum Teil 100'000 Mitarbeitern nicht kennt? @7 Uns muss bewusst sein, dass wir von der Politik her so viel reguliert haben, dass so jemand kein Wort sagt, wenn er nicht 700 Compliance- Abteilungen hinter sich hat. Das ist die Problematik. @6 So dramatisch ist es wohl nicht. Ich glaube, das ist ein normaler Prozess. Wenn man eine globalisierten Firma hat, ist auch das Management globalisiert. Aber mir scheint es auch so, wenn 50 % der SMI-Gesellschaften etwa 50 % ihres Managements mit ausländischen Kräften besetzen, kann es nicht die gleiche Verbindung zur Schweiz geben. Ich denke, der Patron-Gedanke geht uns etwas ab. Der Patron war vielleicht nicht bei den ganz grossen Firmen, aber bei mittelständischen Firmen. Diese haben mir in dieser Abstimmung gefehlt. @5 Das mag sein. @6 Bei dieser Abstimmung hat sich die Wirtschaft nicht exponiert. Man sah keine Köpfe, sondern nur die Plakate, die nicht viel sagten. @5 Sie können nicht nur der Wirtschaft die Schuld geben oder den CEOs. Ich war nicht bekannt dafür, ruhig zu sein, nichts zur Politik zu sagen. Als ich bei der UBS war, habe ich kein einziges Mal, ausser in einem Ausschuss, wo ich eingeladen wurde, und einmal bei einem Dinner, wo ich die Finanzministerin traf ... Mit allen anderen Finanzministern, sei es in Amerika oder England, hätte ich jederzeit telefonieren können und die hätten mich angehört. Aber ... @1 Das ist sehr interessant, Sie sagen, die Politik sei nicht offen. @5 Es braucht von der Politik auch ein Verlangen, mit diesen CEOs zu sprechen. @1 Jetzt müssten Sie eigentlich wieder zu Ruedi Noser schauen. Ueli Mäder, Sie kommen gleich dran. Eigentlich liegt es an der Politik, der die Offenheit, der Kontakt fehlt. @7 Ich glaube, wir haben einen intensiven Austausch mit diesen Leuten. @6 Man muss auch sagen, der Kontakt ist sehr intensiv. Wir schätzen es, wenn wir ihn nicht in Krisensituationen haben. Ich kann mich erinnern, dass wir mit Ospel in der Geschäftsprüfungskommission zusammensassen. Solche Situationen suchen wir nicht. Ich glaube auch, dass unsere Bundesräte offene Türen haben. Ich weiss nicht, ob Sie erwarten, dass die die Bundesräte Sie anrufen, oder ob Sie einen Anruf machen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass wenn Sie als CEO der CS oder UBS anriefen, der Bundesrat gesagt hätte, er habe keine Zeit. @5 Ich kann versichern, es gibt auch Politiker, die nicht den Kontakt suchen. @1 Wir sprechen nicht weiter darüber, welche Finanzminister Sie gemeint haben. Ueli Mäder, bitte. @8 Ich bekam einmal ein Protokoll von Novartis, in dem explizit stand, man habe es nicht mehr nötig, eigene Leute in die hohe Politik zu schicken, denn man habe gute Kontakte in die Exekutive oder zur Verwaltung. Aber das ist ein wichtiger Punkt. Das ist ein Paradigmenwechsel. Es geht wohl nicht darum, den alten paternalistischen Patron zurückzuholen. Aber es gab früher ein Verständnis, wenn ich zum Beispiel Herrn Krauer, früherer Verwaltungsratspräsident der Novartis, nehme - er hatte das Verständnis: "Wir wollen als starke Wirtschaft auch ein starkes Gegenüber." Kein Molochstaat, der von oben nach unten regiert, sondern einfach ein Gegenüber, mit dem man Verbindlichkeiten aushandeln kann. Sein Nachfolger, Herr Vasella, sah da kein Problem mehr. Wenn eine Wirtschaft stark wird, auch wenn sich die soziale Brisanz verschärft - wo ist denn da das Problem? Ich meine diesen Paradigmenwechsel vom politisch liberalen zu einem finanzliberalen System. @4 Auch wenn sie sich hinstellen würden, ist die Frage, was sie uns sagen würden. Vor eineinhalb Jahren stand Herr Ermotti, CEO der UBS hin und sagte: "Leute, aus eigener Kraft schaffe ich 8-10 % Eigenkapitalrendite." "Der Benchmark, das Ziel sind aber 15 % Eigenkapitalrendite." "Ich brauche jetzt eine Steuersenkung." Übersetzt: "Der Mittelstand soll mir jetzt bitte die zusätzlichen Gewinne finanzieren." @1 Entschuldigung, wenn man Steuern senkt, ist das ja noch keine Finanzierung der Firmen. @4 Doch, das ist 1:1 Gewinn. @1 Aber das Geld fliesst eigentlich in die andere Richtung. @4 Es ist 1:1 Gewinn. @1 Aber die Steuern fliessen von den Firmen zum Staat. @4 Herr Projer, es ist 1:1 Gewinn, Punkt. 1:1 mehr Gewinn und er verlangte eine Steuersenkung. Und dann sagt er noch - und das finde ich auch noch bemerkenswert: "Wir haben das Ziel ja schon gesenkt, wir wurden bescheidener." "Zu Jo Ackermanns Zeiten waren es noch 25 % Eigenkapitalrendite, die die Finanz- und Kapitalmärkte erwarteten." Das ist die Problematik in unserer Welt. Und das setzt die Konzerne und uns als Politik unter Druck. @7 Ich tausche mich auch relativ intensiv mit diesem Herren aus und habe solche Worte noch nie von ihm gehört. @4 Nachzulesen - bitte, alle Fact- Checker da draussen - in der "Finanz und Wirtschaft": seine Fünf-Pfeiler-Strategie. Wobei er eigentlich nur einen hatte: Steuern senken. @7 Er meinte dort einfach, es brauche die Unternehmenssteuerreform III. Da muss man Klartext reden. Das hätte der UBS nicht allzu viel gebracht. Es hätte nicht die Steuern gesenkt, sondern das ganze Umfeld verändert. @6 Wir müssen von den Einzelfällen wegkommen. Das bringt uns nicht weiter. @4 Das sind keine Einzelfälle, das ist plakativ. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Der grosse Unterschied zwischen jetzt und Krauers Zeiten - das muss man deutlich sagen und deswegen finde ich auch, dass wir jetzt vorwärts blicken sollten: Wenn Sie heute mit diesen Konzernen sprechen, dann ist das Schweizer Recht natürlich ein Teil davon. Aber das internationale Recht ist auch sehr wichtig. Das heisst, man macht immer den Spagat dazwischen, international in allen Ländern akzeptiert zu sein, die Spezialbesteuerung abzuschaffen und andererseits im eigenen Land möglichst gute Rahmenbedingungen zu haben. Das ist dieser Spagat. Vor 20 oder 30 Jahren hatte das Schweizer Recht wahrscheinlich einen viel grösseren Einfluss auf diese Firmen als heute. Und in diesen Spagat sind wir einfach. @5 Es sind weniger die Steuern, sondern das Arbeitsumfeld, die Regulierung - bei den Banken hauptsächlich. Wir haben heute mehr Leute bei der Compliance etc. als Leute, die sich effektiv mit Geld oder dem Geschäft befassen. @6 Für die Finanzkrise war nicht die Politik verantwortlich. @1 Darüber könnten wir mit Herrn Grübel auch weiter diskutieren. @4 Darf ich vielleicht noch ein anderes Beispiel bringen, um zu zeigen, dass das kein Einzelfall ist? Was sollen diese CEOs denn sagen? Nehmen wir jenen der Credit Suisse. Eine hoch geschätzte Firma, ich habe nichts gegen diese Konzerne. Im Gegenteil, ich weiss, wie wichtig diese für die Schweiz sind. Aber sie machen einfach riesige Verluste, bauen Tausende Stellen ab - letztes und auch dieses Jahr - und am Ende des Tages zahlen Sie 70 Rappen pro Dividende, schütten also Milliarden Dividenden aus. Wie sollen sie denn dem Mittelstand erklären, was daran so toll sein sollte? Oder nehmen wir General Electric, die gerade über Transfers ... @1 Frau Badran, Sie haben ein wunderbares Beispiel gemacht. Wenn Sie nochmals eines geben, schwächen Sie das erste. Ueli Mäder, bitte! @8 Inhaltlich: In den 50er-, 60er- und 70er-Jahren haben breiteste Bevölkerungskreise einen materiellen Aufschwung erlebt. Das unternehmerische Verständnis war, dass es auch eine Verpflichtung des Eigentums gibt. Da habe ich den Eindruck, dass das etwas erodiert ist. In dem heute, finanzgetrieben, die Verwertung des Kapitals, auch die kurzfristige, viel mehr im Vordergrund steht und die Arbeit überlagert. Da kommt eine neue Gläubigkeit in die Wirtschaft, wenn man meint, der Markt sage, wie wertvoll die Arbeit sei. @7 Ich möchte etwas anfügen, was ich mehreren Leuten auch geantwortet habe, die geschrieben haben: Diese Zeit hat uns auch ungefähr 1'300 Milliarden Rentenverpflichtungen und etwa 200 Milliarden Staatsschulden beschert, die wir, seit ich in der Politik bin, also seit 1997, gegenüber dem, was man versprochen hatte, verringern müssen. Wenn wir unsere AHV-Reform anschauen, ist das eigentlich eine Sanierung. Wir haben die Arbeitslosenkasse saniert, die IV ... In meiner politischen Karriere mussten wir aufgrund dieser Zeit nur Sanierungen machen. Man kann viel versprechen, wenn man es selber nicht bezahlen muss. @1 Frau Badran. @4 Wir sind eigentlich gerade bei den Konzernchefs und der Frage, weshalb die sich nicht hinstellen. Ein anderes Beispiel ist General Electric ... @3 * Lachen * @4 … die haben gerade über Steuertransfers mit Ungarndeal ... @1 Ist das jetzt Ihr Ernst, Frau Badran? @4 Das wurde gerade aufgedeckt, kann man alles nachlesen. Sie haben in der Schweiz 1,5 Milliarden Steuern vermieden. Gleichzeitig baut genau dieser Konzern 800 Stellen ab mit dem Alstom-Deal. Was sollen die uns sagen? @1 Frau Badran, Ihnen sind die internationalen Konzerne total wichtig, ich möchte einen kleineren Konzern, nicht einmal einen Konzern, ein KMU in die Diskussion bringen. Das ist mir wichtiger als Ihr General Electric. Guten Abend, Herr Etter. Sie sind kein Top-CEO, aber CEO einer Spielwarenfirma in der Schweiz. @14 Genau, guten Abend. @1 Sie haben die Unternehmenssteuerreform aber abgelehnt. @14 Absolut. Ich finde, die Diskussion ist etwas abgedriftet. Die spannendste Frage schien mir, in welche Richtung die Wirtschaftsentwicklung der Schweiz weitergehen soll. Ich hörte heraus, dass es in eine Richtung geht, die uns als KMU immer mehr schadet. Was bringt es uns, wenn wir Tausende Briefkastenfirmen haben, wenn 75 % des Rohstoffhandels über die Schweiz abgewickelt wird, 80 % des Goldhandels und immer noch mehr kommen? @1 Das ist noch blöd, Herr Noser. @14 Nur damit sie auf ihre Gewinne Steuern sparen können. Aber sie bringen nicht einmal Arbeiter mit. Ich habe in der Schweiz Arbeiter. Ich habe gute Freunde, die mir sagen, ich sei doch eigentlich dumm, ich solle doch lieber im Ausland produzieren, weil ich dann innerhalb der EU wieder konkurrenzfähig bin und das Zeug in der Schweiz dann auch billiger würde. Wollen Sie, dass ich auch eine Briefkastenfirma und einen Treuhänder in der Schweiz, sowie eine Villa am Zürichberg habe, und der Rest meiner Firma in Ungarn oder Polen ist? Das ist doch die Richtung. Und ich als Unternehmer will das nicht mehr, dass wir immer mehr zu einem Land werden, das multinationale Konzerne beherbergt, die nur profitieren. @3 * Applaus * @7 Dann hätten Sie klar und deutlich Ja stimmen sollen. Betrachten Sie die Geschichte, in der wir stecken! In den letzten 30 Jahren haben wir das angezogen. Das führte dazu, dass von diesen 5 Millionen Arbeitsplätzen, die wir haben, 150'000 Arbeitsplätze die Hälfte der Unternehmenssteuer zahlen. Und die anderen 4,8 Millionen zahlen die andere Hälfte. Nun wollten wir das mit der USR III verschieben. Wir wollten die hierherbekommen, die Innovation und Entwicklungen bringen. @1 Er hätte gerne eine Politik für die KMU. @7 Wir wollten einen langsamen Übergang zu genau dem, was Sie und ich wollen. @14 Aber was nützt das, wenn wir doch die ausländischen Firmen viel mehr privilegieren als die inländischen? Warten Sie, bitte! Ich achte darauf, dass ich nicht zu viel Gewinn erzielen, dass ich faire Preise habe und gute Löhne zahlen kann. Denn wenn ich Gewinn mache, zahle ich sehr viele Steuern. Und die ausländischen Firmen, die in der Schweiz sind, die riesige ... Wir profitieren schon, wenn die Brieftaschen der ausländischen Investoren immer dicker werden. Aber die zahlen so wenige Steuern im Vergleich zu mir. Das ist doch nicht gerecht. @7 Genau das wollten wir abschaffen. Und das wollen wir auch jetzt noch. @6 Ich verstehe dieses Votum. Wir haben KMU, die in der Schweiz Arbeitsstellen bieten. Und diese fühlen sich in dieser Frage natürlich etwas aussen vor, weil wir gleichzeitig wieder Modelle eingeführt haben, die nicht verständlich waren. Zum Beispiel die Patentbox. @14 Darf ich noch kurz intervenieren? @6 Wir werden das in einer Neuauflage auch berücksichtigen. Wo Sie auch profitiert hätten - davon spricht man etwas zu wenig - wäre, dass alle Kantone die Steuern für juristische Personen reduziert hätten. Auch Sie hätten davon profitiert. @1 Hätten Sie stark von der Steuersenkung profitiert, Herr Etter? @14 Nein, ich glaube nicht. Ich bin sowieso dagegen, dass jeder Kanton versucht, möglichst niedrige Gewinnsteuern einzufordern. Dieser Steuerwettbewerb ist auch absurd. Was ich noch sagen wollte: Die ausländischenn Firmen - ich möchte von den Fachleuten gerne einmal wissen, wie viel Prozent der ausländischen Firmen wirklich nur Briefkasten und Treuhänder in der Schweiz haben. Wie viele sind das eigentlich? Das ist doch relevant. Denn die brauchen wir gar nicht. Wenn wir weniger von denen hätten, hätte vielleicht auch der Schweizer Franken plötzlich weniger Wert. @1 Oswald Grübel, was meinen Sie zum engagierten Votum? @14 Das würde uns Kleinunternehmern nützen. Sie lachen jetzt. Aber es ist eine Frage: Hat es einen Zusammenhang, dass wir so viele ausländische Firmen haben mit einem Handelsvolumen, das in keinem Verhältnis zu unserem Werkplatz steht? @5 Es geht darum, was für einen Vorteil dass für die Schweiz gebracht hat. Der Steuervorteil hat der Schweiz in den letzten Jahrzehnten einen Vorteil gebracht. Es hat auch Ihre Steuern gesenkt. Hätten wir das nicht gehabt, wären auch Ihre Steuern höher. Uns jetzt davon zu verabschieden - das muss sehr sorgfältig gemacht werden. Denn sonst zahlen Sie einfach mehr Steuern. @14 Ich bin bereit, etwas mehr Steuern zu zahlen, wenn es gerechter wird. Ich kann mir nicht vorstellen ... Ich wäre auch zufrieden, wenn nur 15 % des weltweiten Rohstoffhandels über die Schweiz abgewickelt würden. Ich habe das Gefühl, es geht hier auch noch etwas um Gerechtigkeit und die Moral. Warum müssen wir solche Firmen beherbergen, die auf der ganzen Welt Unheil anrichten? @6 Mit dieser Vorlage wären diese Firmen abgeschafft worden. Man wollte einen Übergang über 5-10 Jahre, man wollte Ihnen helfen, damit die Arbeitsplätze, die wir haben, nicht gleich verschwinden. So hätten sie dann ordentlich besteuert werden können. Das war eigentlich der Inhalt der Vorlage, aber es ist uns nicht gelungen, das richtig zu übermitteln. @4 Ich kann dieses Votum extrem gut verstehen. Auch ich habe ein KMU, ein typisches mittelständisches KMU. In der ganzen Debatte um die Unternehmenssteuerreform wurde völlig an den Bedürfnissen der KMU vorbeigeredet. Ich habe eine Fixkostensumme von rund 250'000 Franken monatlich. Da nützen mir einige 1'000 Franken Steuersenkungen gar nichts. Wenn ich im internationalen Wettbewerb stehe, sind für mich der Währungsunterschied und der Lohndruck nach oben die relevanten Kriterien, keine Steuersachen. @6 Das war aber auch nicht die Hauptstossrichtung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Das ist mir schon klar. Aber man hätte den Mittelstand dadurch mehr belastet. So habe ich einen Lohndruck. @1 Kurz zu Ueli Mäder und dann zur Frage, was die KMU brauchen. @8 Wenn die Frage ist, wohin, auch in der Wirtschaftspolitik, ist das etwas Zentrales, das wir fragen müssen. Geht es immer nur darum, wie wir unsere Vorteile kurzfristig noch mehr optimieren, selbst auf Kosten anderer? Oder sagen wir, wir wollen auch aus ethischen Gründen nicht so verfahren, dass es auf Kosten anderer geht? Wir müssen uns auch vergegenwärtigen: Wir alle haben zum Beispiel davon profitiert, dass wir die Rohstoffe so günstig importieren und die anderen das, was wir fertigen, viel teurer zahlen müssen. @7 Aber dann nennen wir die Sache doch beim Namen! Die Schweiz hat vor 50 Jahren praktisch 100 % der Schiffe mit Dieselmotoren ausgerüstet. Wir hatten weder Meeranstoss noch Schiffbau. Wir waren stolz darauf, dass wir das hatten. Jetzt sind wir Dienstleister und im digitalen Gewerbe stark. Ich bin stolz darauf, dass wir heute dem Rohstoffhandel die effizienteste Plattform anbieten können. Das ist etwas Positives. Und wenn wir das nicht mehr können oder wollen, werden wir uns relativ schnell auf dem Ballenberg sehen. Und ob die auf dem Ballenberg Spielsachen kaufen, bin ich nicht ganz sicher. @1 Sie holen wieder Widerspruch von Herrn Etter. @14 Wären diese Firmen denn auch in der Schweiz, wenn sie faire Steuern zahlen würden? @7 Das tun sie, das hat mit ihnen ausgemacht. Sie hätten vom jetzigen Zeitpunkt 15 Jahre Zeit gehabt, um in ein normales System zu wechseln. Und dazu hat die Bevölkerung Nein gesagt, zu diesen 15 Jahren. Jetzt werden wir etwas Neues bringen mit einer kürzeren Zeit. Was die Wirkung davon ist, weiss ich nicht. Wir wissen auch noch nicht genau, was drin ist. Das machen die Kantone und Uli Maurer, wie Herr Graber sagte. Die Wahrscheinlichkeit, dass es kürzer sein wird und dass die Abfederung weniger stark ist, liegt evtl. auf der Hand. Wozu das führt, weiss ich nicht. Denn es gibt noch viele andere Dinge, die passieren können. Es sind noch andere Länder in der Diskussion, ihre Steuern zu erhöhen. Amerika ist dabei, sie zu senken. @6 Die Kantone müssen auch sagen, was ihr Anschlussprogramm ist. Das fehlte jetzt. So werden Sie auch sehen, wo Sie stehen. Man wusste ja nicht, was die Kantone machen würden, wenn man zugesagt hätte. Das war ein Mangel. @1 Es wird ja nicht nur bei den Firmen Einfluss haben. @7 Der Kanton Waadt, der das sauber gemacht hat, hat auch ein Ja erhalten. Hätten andere Kantone wie Basel-Stadt oder mein Kanton Zürich das auch so sauber gemacht ... Die Kampagne war gar nicht das Hauptproblem. Das Problem waren die Kantone, die die Leute überrascht haben. @4 Ruedi! @1 Einen Moment! Die Kantone haben wir nicht hier. Aber sie haben auch die Leute angesprochen. Schlussendlich geht es ja nicht nur um die Firmen, sondern auch um die Bürger, die selbstverständlich auch für Steuereinnahmen profitieren, aber vielleicht auch andere Anliegen haben. Guten Abend, Frau Britt. Sie schrieben uns, Ihre grosse Sorge sei, dass gerade die Leute auf der Strecke geblieben wären bei dieser Steuerreform. Der Mittelstand - wieso? @15 Nicht unbedingt nur bei dieser Steuerreform. Die Leute im Mittelstand oder darunter. Mit den Löhnen aus Branchen wie Dienstleistung, Gastro oder Pflege werden auch immer vergessen. Ich will nicht darüber sprechen, wer die anstrengendere Arbeit hat. Aber diese Leute verdienen wirklich wenig. Und wenn man dann sieht, dass andere Leute Millionenboni kassieren oder Tausende Franken mehr verdienen, sorgt das in der Bevölkerung auch für Unmut. Und ich glaube, aufgrund dieses Unmuts sind gewisse Abstimmungen, nicht nur über diese Steuerreform, so ausgefallen, wie sie ausgefallen sind. @1 Man sagt Nein, weil man das Gefühl hat, es werde zu ungerecht. @15 Genau. @1 Herr Grübel, was meinen Sie dazu? @3 * Lachen * @5 Ich sehe den Zusammenhang nicht. Ich verstehe, was Sie sagen, aber es fällt mir schwer, zu glauben, dass die Mehrheit, 60 % der Wähler ... @15 Ich spreche nicht von der Mehrheit. @5 … glauben, dass das der Grund ist. Es wird immer Unterschiede geben bei Gehältern. @15 Das ist mir schon klar, es können nicht alle gleich viel verdienen. Aber diese Range ... @5 Wir können stundenlang darüber diskutieren, ob jemand 10 Millionen kriegen soll oder nicht. @15 Es geht gar nicht nur um die Millionen, sondern auch darum, dass auch im Mittelstand die Schere gross ist. Das geht einfach nicht. @6 Dieses Votum kann ich nur unterstützen. Das war auch ein klares Zeichen. Man kann sagen, inhaltlich finden wir die Kurve vielleicht nicht so. Aber es war ein klares Signal, dass der Mittelstand sich wehrte. Die Kampagne war auf dem Mittelstand, also gehe ich davon aus, dass sie gewirkt hat. Auch ich meine: Es gibt ständig mehr Belastungen. In meinem Kanton gibt es ein Sparprogramm von 300 Millionen Franken Was ist die Folge? Das sind Musikschulbeiträge, die steigen, Schulen, die teurer sind. Der Mittelstand ist in einer schwierigen Situation. Mir kam das auch vor wie ein Hilferuf. @5 Immer wieder wird von der Schere gesprochen, die auseinandergeht. Sie geht auseinander, weil wir in der Industrie in einem Wandel sind. Wir haben einen industriellen Wandel, gehen über in ein digitales Zeitalter. Ihr Betrieb macht ja nur digitale Arbeit. Da werden andere Berufe ... da gibt es genug Angebot, diese Berufe zu machen. Das drückt die Saläre. Das heisst noch lange nicht, dass das gerecht ist. Wenn Sie Gerechtigkeit erzielen wollen - da arbeiten wir noch in 1'000 Jahren daran. Mit Menschen gibt es keine Gerechtigkeit. @1 Frau Badran, sind Sie überzeugt, Gerechtigkeit zu erzielen? Oder ist es eigentlich gar nicht nötig, es zu versuchen? @4 Nein, natürlich nicht, für mich ist das natürlich ein sehr wichtiges Thema. Aber abgesehen von den Gerechtigkeitsüberlegungen: Was diese Dame sagt, ist natürlich das, was die Leute erleben. Das erleben meine Mitarbeiter und alle, die ich kenne. Die Krankenkassenprämien steigerten sich in 20 Jahren um 200 %, bei den Wohnungen bezahlt der Mittelstand etwa 10 Milliarden zu viel im Jahr. Das sind Fakten. Wir haben in den letzten Jahren die Löhne steuerlich permanent stärker belastet in den letzten 20 Jahren. Nachweislich um Milliarden von Franken. Das spüren die Leute. Und wenn Sie in dem Monat nicht einmal etwas zur Seite legen können und zum Beispiel eigenverantwortlich sparen können, dann stimmt etwas mit unserem System nicht. Und zwar wirtschaftspolitisch. Neben der Gerechtigkeit. @7 Dann einigen wir uns doch darauf, dass wir die Löhne nicht mehr stärker belasten. Da bin ich sofort dabei. Belasten wir sie nicht mehr stärker. Ich habe noch nie einer höheren Belastung von Löhnen zugestimmt, ich finde das schlecht in der heutigen Zeit. Aber noch etwas zum Salärunterschied. Ich glaube, der Schweizer hätte nicht einmal ein Problem damit, wenn einer 5 oder 10 Millionen verdient, wenn er das Gefühl hätte, der würde dann etwas Gutes damit tun. Ich glaube, das ist das Problem. Im Moment hat man sehr oft das Gefühl, dass die wirtschaftliche Leistung, die hinter den hohen Salären steckt, nicht effektiv sehr brillant ist. @5 Wenn die Löhne nicht mehr mit Gewinn und mit nachvollziehbarer wirtschaftlicher Leistung verbunden sind, ist es schwierig, sie zu akzeptieren. @8 Das eine ist die Akzeptanz sozialer Unterschiede. Heute scheinen mehr Leute aus der Wirtschaft nicht zu verstehen, wo das das Problem ist. Sie finden, das dynamisiere doch unsere Gesellschaft. Das andere ist die Frage, ob das einfach zufällig entsteht oder als unabdingbare Katastrophe. Nein, das ist doch auch von Menschen gemacht. Nachdem der Lift hochgegangen ist, haben wir doch eine Situation, in der nicht nur die Erwerbslosigkeit strukturell zugenommen hat. Es ist ja super, wenn die Löhne nominell im Durchschnitt steigen. Aber das tun sie leider nicht für alle. Die Gewerkschaften haben sicher dazu beigetragen, einen Teil der unteren Löhne anzuheben. Aber wenn man das anschaut, was ein Teil der Leute wirklich in der Brieftasche hat, also das frei verfügbare Einkommen, dann muss man die Steuern, die Versicherungen, die Miet- und Gesundheitsausgaben abziehen. Dann sieht es anders aus. @1 Es gibt auch Zahlen, die zeigen, dass das verfügbare Einkommen des Mittelstands eigentlich gestiegen ist. Das würde dem widersprechen, was Sie gerade sagen. @8 Nein, der Mittelstand ist sehr breit. Von den 60 % gibt es welche, die den Anschluss geschafft haben. Aber es gibt auch solche, die zurückbuchstabieren. @7 Ich bitte Sie, Ihre Augen gegenüber der gesamten Situation zu öffnen. In der Schweiz hat der Mittelstand gegenüber jedem anderen europäischen Land Fortschritte erzielt. Wir konnten in den letzten 20 Jahren 20 % zulegen, während in Deutschland ... @1 17 %. @7 Ja, es stimmt vielleicht nicht aufs letzte Prozent, ich sage das auswendig. Während es in Deutschland, Italien, eigentlich überall abgenommen hat. Und das in einer Wirtschaftsunion mit Europa zusammen. Das heisst, wir konnten unsere Situation gut halten, nota bene wegen einer guten Politik. @6 Trotzdem sind die Lasten für den Mittelstand da. Man nennt das immer in der Situation wahr, in der man ist. Und wenn eine Mehrbelastung kommt, ist das zuerst einmal unangenehm. Und in sehr vielen Bereichen steigt die Belastung im Mittelstand. @7 Aber wir stehen zum Beispiel auch mit Deutschland in Konkurrenz. Ich finde es auch dumme Politik der Deutschen, dass sie den Mittelstand eigentlich ausbluten lassen. Aber das gibt natürlich auch einen Druck auf die Schweiz. Und heute ist der Lohn einer Verkäuferin, wenn man mit Deutschland vergleicht, beim Faktor 4. @6 Aber wir leben hier. @7 Ja, aber vor 20 Jahren war es Faktor 2. Es gibt einfach mehr Druck auf den Detailhandel etc. Und dafür schlagen wir uns in unserem Land relativ gut. @1 Herzlichen Dank. Wir sind in einer konkreten politischen Frage gestartet und haben den Bogen geöffnet auf die ganz grossen sozialen Umverteilungsfragen. Und das Faszinierende an der Politik ist, dass immer gleich wieder die nächste konkrete Frage folgt, bei der genau dieselben grossen Fragen wieder verhandelt werden. Und dieser steht schon vor der Tür. Ich möchte sie vor dem Schluss kurz mit Ihnen ansprechen. Das nächste grosse Geschäft, die die Fortsetzung dieses Streits ist, ist die Rentenreform. Sie steht vor der Tür. Jetzt kommt's. @2 Die eidg. Räte arbeiten an der Altersreform 2020. Klar ist bis jetzt: Frauen müssen länger arbeiten - neu bis 65. Klar ist auch: Für das ersparte Geld bei den Pensionskassen gilt ein tieferer Umwandlungssatz. Das heisst, alle Renten aus der Pensionskassen werden kleiner. Die Mitte und die Linken wollen dafür eine Kompensation. Ihr Vorschlag setzt bei der AHV-Rente an, die ja jeder erhält. Sie wollen die AHV-Renten um monatlich 70 Franken erhöhen. Davon würden alle Rentner profitieren. Doch der Kompromiss steht auf der Kippe. Die rechte Mehrheit im Nationalrat blockt ab. Ruedi Noser, das ist das nächste grosse Thema, das wir wahrscheinlich schon in zwei bis drei Wochen hier diskutieren werden. Als kurzer Teaser darauf: Lenken Sie jetzt ein? Lenken die FDP und SVP jetzt ein und akzeptieren die 70 Franken? Nicht nur Sie persönlich. @7 Zuerst muss man einmal etwas sagen, das in der Öffentlichkeit momentan heruntergespielt wird: Man ist sich bei sehr vielem bereits einig. Man spricht nur noch über Kleinigkeiten. Über diese 70 Franken wird der Bürger an der Urne auch entscheiden können. Es gibt eine ständerätliche Lösung, bei der man von 50-65 bis 70 Franken erhält, obwohl man keinen Beitrag zur Sanierung leistet. @6 Man sagt aber wesentlich höhere Beiträge. Und jene unter 49, die bei der nächsten Rentenreform nochmals gestraft werden und jetzt schon viel bezahlen, bekommen auch diese 70 Franken @1 Herr Noser, mit letztem Sonntag ist diese Geschichte entschieden. Es gibt diesen Kompromiss? @7 Der Ständerat wird höchstwahrscheinlich ... Wir haben jetzt zwei Modelle, zwischen denen man entscheiden werden muss. Sie kosten und bringen etwa gleich viel. Wenn irgendjemand an diesem Tisch - ich inklusive - bereit ist, das Modell deshalb zum Scheitern zu bringen, dann ist er ein Ideologe. Man kann mit beiden Modellen sehr gut leben. @1 Dann gibt es eine gemütliche Session, Jacqueline Badran. @4 Zuerst einmal zum Mittelstand - sorry, das kann man nicht unwidersprochen lassen: Die Haushaltseinkommen sind insofern nicht gestiegen, als dass die Haushaltserhebungen nicht vergleichbar sind ... Ja, Frau Badran sagt jetzt gerne, was sie will. @1 Das macht doch Frau Badran immer, Frau Badran. @4 Und das Zweite, Ruedi Noser: Die Erwerbsbeteiligung ist gestiegen. Darum sind die Haushaltseinkommen blöd zu berechnen. Es ist genauso, wie die Dame das gesagt hat. @6 Ich traue mich nicht, Frau Badran zu unterbrechen, aber ich würde doch noch gerne etwas zur Altersvorsorge sagen. Die Beurteilung ist ähnlich. Die Gesamtkosten sind in beiden Modellen etwa dieselben. Ich hoffe einfach, dass deine Leute und die SVP dann dieselben Konsequenzen ziehen, wenn es schon nicht daran scheitern darf. Wenn wir diese Vorlage nicht so machen, dass man sie auch verkaufen kann - das wurde auch gesagt - dann hat man die Lehre aus dem Ganzen eigentlich nicht gezogen. @1 Herr Mäder, Sie haben das Wort, wenn Sie den Ball als nächstes zu Frau Badran spielen. Denn sonst geht sie wohl nach Hause. Gut, wir sind auch fast am Ende der Sendung. Was wollten Sie sagen? @8 Ich spiele den Ball gerne rüber. Es ist eine sehr wichtige Frage, auch danach, wie man das von der Perspektive her angeht. Unsere Gesellschaft scheint auch etwas blind dafür zu sein, dass die Renten ein Stück weit rentieren. Konsumausgaben, Mietausgaben - das hat einen hohen Effekt. Aber selbst wenn es diesen Effekt nicht hätte, dass es auch der Wirtschaft nützt. Weil Menschen Menschen sind, müssen wir doch sagen, dass das etwas Zentrales ist. Da müssen wir die Mittel aufbringen, um die erste Säule zu stärken. @1 Nächster Versuch, Jacqueline Badran: Teaser zur kommenden Debatte über die Rentenreform. @4 Es ist genau das: Das frei verfügbare Einkommen ist gesunken. Und genauso ist der Wert der Renten in den letzten 30 Jahren gesunken, also das, was ich damit kaufen kann. Die Renten sind keine Kuschelveranstaltung der Sozialdemokratie, sondern das ist Kaufkraft, reale Kaufkraft für zwei ganze Generationen. Es ist entscheidend, dass das Rentenniveau nicht gesenkt wird. Und zwar nicht gerechtigkeitsmässig, sondern wirtschaftspolitisch. @7 Wir sind uns alle einig. @6 Es ist Gesellschaftspolitik ein sehr zentrales Anliegen. Was ich schon heute an die FDP und SVP richten will: Wenn wir die Abstimmung zur Altersvorsorge im Herbst nicht gewinnen, hat auch eine USR III in einer zweiten Auflage keine Chance. @1 Wie heisst die eigentlich? Das fragten wir uns die ganze Woche. Wie heisst die nächste Unternehmenssteuerreform? @6 Abschaffung der Sonderstati. @1 Oder Mittelstandsvorlage. @7 Herr Graber, Sie müssen dann aber auch dafür sorgen, dass Sie die Linken unterstützen. @6 Das werde ich schon. Wichtig ist, dass die FDP in dieser Frage einen Schritt macht. @4 Ja, das kann man laut sagen. @5 Ich bin generell gegen mehr Staat und mehr für die Privatwirtschaft. Die ganze Sache scheint mir wie ein Nullsummenspiel. Auf der einen Seite zahlen Sie etwas mehr, auf der anderen Seite finanzieren Sie es durch die Mehrwertsteuer, die wieder alle bezahlen müssen. Oder durch Lohnprozente, dann verdienen Sie da wieder weniger. @6 Aber das ist das normale wirtschaftliche Verhalten. Jede Bank tut das. Jeder Franken, den sie einnehmen kann, kann sie auch ausgeben. @5 Ja, natürlich, aber weshalb wollen Sie es kompliziert machen? Dann lassen Sie es doch so. @1 Wir führen diese Debatte weiter, ich verspreche es. Wahrscheinlich schon während der nächsten Session - in etwa zehn Tagen. Eine letzte Frage habe ich noch. Aber zuerst möchte ich mich bei den Zuschauern zu Hause und bei allen hinter der Kamera bedanken. Diese Woche war Silvia Zwygart verantwortlich. Meine letzte Frage ist die Schlussrunde unseres Quiz. Jacqueline Badran, jetzt machen wir es umgekehrt. Wen hier in der Runde würden Sie als Top-CEO sehen und wieso? @3 * Lachen * @5 Für was? @1 Sie dürfen den Grosskonzern wählen. @4 Für was? Ich hätte nichts dagegen, wenn Herr Grübel wieder in die UBS ginge. @1 Was zeichnet ihn aus, was macht ihn zu einem guten Chef? @4 Ich glaube, seine Erfolgsbilanz. @1 Ruedi Noser, wen würden Sie hier in der Runde als Top-CEO für welches Unternehmen einsetzen? @7 Ich lernte Herrn Graber im Ständerat als jemanden kennen, der integrieren kann. Ich denke, in vielen Firmen spielt das eine wichtige Rolle. In Versicherungen, Krankenkassen oder auch in einem Lebensmittelkonzern. @1 Er könnte sogar Verwaltungsratspräsident eines Milchkonzerns werden. Herr Graber, wen sehen Sie hier in der Runde ... Zur Erklärung: Er ist Verwaltungsratspräsident der Emmi. Herr Graber, wen sehen Sie hier in der Runde als CEO? @6 Ich sähe eine Kombination aus Ruedi Noser und Bertrand Piccard, um die ganze Digitalisierung voranzubringen. Das tut Ruedi Noser schon heute. Und mit Piccards Pioniergeist gäbe es noch zusätzlichen Schub. @1 Oswald Grübel, Sie waren als einziger in der Runde Top-CEO. Was hat Sie ausgezeichnet, was waren Ihre besten Fähigkeiten als Chef dieser Banken? @5 Es ist immer schwierig, selbst etwas dazu zu sagen. Aber ich habe immer meine Meinung gesagt, habe nie gelogen. Ich habe - wie soll man sagen - für die Firma gearbeitet. Nicht für mich, sondern für die Firma. @4 Und er liest meine Blogs. @1 Wir lassen das so stehen. @5 Sie haben mich nicht gefragt, wen ich als CEO wählen würde. Ich würde Frau Badran als CEO für Google wählen. @1 Jacqueline Badran als CEO für Google - einen herzlichen Applaus dafür. Das war es von uns heute Abend. Jetzt folgt gleich "Deville". Sein Gast ist der Schauspieler aus "Der Bestatter", Reto Stalder. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein gutes Wochenende. Auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Tanja Morana, Maria Krähenbühl, Alexandra Duttweiler, Regina Kolb
