@1 Gratis Geld, ein Lohn ohne arbeiten zu müssen. Ein bedingungsloses Grundeinkommen. Wenn Sie und ich das hätten, wären wir dann glücklicher oder würden wir einfach ein bisschen weniger arbeiten und etwas mehr faulenzen? @2 Heute in der "Arena": Bundesrat Alain Berset, er sagt: "Diese Initiative würde unsere Wirtschaft und unseren Sozialstaat umpflügen." "Ein Abenteuer mit unabsehbaren Folgen." Initiant Daniel Straub hält dagegen: "Wir leben heute im Überfluss." "Ein bedingungsloses Grundeinkommen könnten wir uns problemlos leisten." Petra Gössi, FDP-Präsidentin, warnt: "Einige wenige würden für alle anderen arbeiten." "Das bedingungslose Grundeinkommen ist das Ende der Eigenverantwortung." Und, Irina Studhalter, Initiantin sagt: "Das bedingungslose Grundeinkommen würde uns von Existenzängsten und den Zwängen des Arbeitsmarktes befreien." Ausserdem in der "Arena": Valentin Vogt, Präsident des Arbeitgeberverbandes und Gegner der Initiative. Und, Theo Wehner, emeritierter Professor für Arbeitspsychologie. Er unterstützt die Vorlage. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Herzlichen Dank, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste. Willkommen, Sie zu Hause, willkommen, Sie im Studio. Willkommen, Herr Bundesrat Alain Berset. Willkommen in der "Arena". Herr Berset, fühlen Sie sich manchmal als Bundesrat, mit all den Terminen, morgens bis abends, nicht ein bisschen wie dieses Tier? @4 Ab und zu schon, aber nicht nur wegen des Berufs. Auch, weil es viel zu tun gibt. Ich habe Lust, viel zu machen. Ich versuche auch ein Privatleben zu haben, gleichzeitig auch eine Familie neben dem anspruchsvollen Job, und das will ich, weil es Spass macht. @1 Vielen Leuten geht es so wie Ihnen, sie fühlen sich besonders bei der Arbeit wie der Hamster im Rad, ohne Hoffnung auf einen Ausweg. @4 Nein, es ist nicht hoffnungslos. Wie vorher gesagt, das kann auch Spass machen. Das ist auch möglich. Niemand muss 80 Stunden pro Woche zu arbeiten. Zum Glück gibt es unterschiedliche Möglichkeiten in der Gesellschaft. Man kann sich organisieren, wie man will. Wir haben es in den letzten Jahren geschafft, ein gutes System zu organisieren, das akzeptiert wird und sehr gut funktioniert. @1 Wer in diesem System aber nicht glücklich ist, wer sich wie der Hamster fühlt, für den gibt es jetzt einen Ausweg. Für den gibt es den Ausweg des bedingungslosen Grundeinkommens. Nur Sie sind dagegen. @4 Ich glaube, ich bin nicht alleine dagegen. Es ist nicht eine so motivierende, gute Idee, den Leuten zu sagen, sie müssten nichts tun, sie würden einfach Geld erhalten. Das wäre ein völlig neues Signal in unserer Gesellschaft, und es würde sehr viel bewegen, aber in eine falsche Richtung. @1 Es würde falsch bewegen, sagen Sie. Mir scheint aber, dass wir ein Problem haben. In einer Stressstudie des Bundes kam Folgendes heraus: 34,4 % der Leute fühlen sich häufig oder sehr häufig gestresst. Es besteht ein Problem, Herr Berset. @4 Das muss man wirklich angehen, das wird angegangen. Es wird nicht nur analysiert, man kann auch etwas dagegen tun. Aber jetzt zu behaupten, dass die Lösung Geld für alle, ohne arbeiten zu müssen, ist, das ist nicht die Antwort. So werden viele neue Fragen geschaffen. @1 Die Kosten zum Beispiel @4 Wir wissen, wo wir heute stehen, aber nicht, wo wir nachher wären. Die Finanzierungsfrage ist eine wichtige. Diese Initiative - das ist eine Chance unserer Demokratie - hat eine sehr gute Debatte ausgelöst. Aber jetzt ist es eine ernsthafte Frage. Es geht um unsere Verfassung. Es ist ein Entscheid, nicht nur eine Umfrage. Es ist an der Zeit, zu sagen, dass die Debatte interessant war, aber dass nun gehandelt werden muss. – @1Und da muss man Nein sagen? Der Bundesrat findet auch die Kosten ein Problem. Was ist denn mit den Kosten des Hamsterrades, mit den Kosten eines Burn-outs, an dem so viele Schweizer leiden? Verursacht das keine Kosten? @4 Wenn man ein Problem identifiziert, muss man dafür nicht alles auf den Kopf stellen. @1 Aber Sie sagen, dass wir ein Problem haben? @4 Wir haben viele Probleme, vieles in unserer Gesellschaft, das Reformen verlangt. So war es immer, und so ist es auch heute noch. Und ich kann Ihnen versprechen, in der Zukunft wird es auch so sein. Denn die Gesellschaft entwickelt sich. Sie entscheidet, wie wir zusammen leben wollen und was das bedeutet. Wir haben das schon gemacht. Unsere Vorgänger haben ein sehr gutes Sozialsystem entwickelt. Das System hat die Chance, breit akzeptiert zu werden. Das ist entscheidend. Und es ist sehr gut und klar finanziert. Das ist die zweite entscheidende Frage. Wenn man eine Idee hat, auf politischer Ebene etwas machen möchte, muss man wissen, wie es gemacht werden soll. @1 An die Risiken denken, an die Kosten. Aber verzeihen Sie, Herr Bundesrat, diese Initiative würde ja nicht nur jenen helfen, die aus dem Hamsterrad wollen, sondern auch all jenen, die unbezahlte Arbeit erledigen. Ein Kollege aus unserer Redaktion kümmert sich das ganze Jahr täglich um seine betagte Mutter, erhält aber keinen Franken Lohn dafür. So viele Menschen, Männer und Frauen, kümmern sich um ältere Menschen. Wieso verdienen die keinen gerechten Lohn? @4 Bei älteren Menschen oder Kindern oder bei freiwilliger Arbeit bei Sportvereinen ist die Motivation bestimmt nicht Geld. Das muss man sehen. Und es ist auch gut, dass die Motivation nicht Geld ist. Sie haben ein wichtiges Thema angesprochen: pflegende Angehörige. Das ist ein Thema. Das haben wir aufgenommen. Auch da braucht es Antworten, aber in einem bewährten Sozialsystem und nicht mit einer Totalveränderung des heutigen funktionierenden Systems. @1 Sie sagen, es braucht Antworten, dass sie dankbar dafür sind. Aber bei allem Respekt, der Dank oder die Anerkennung des Bundesrates - damit habe ich kein Brot gekauft, keine Rechnungen bezahlt, wenn ich selber in einer solchen Situation stecke. @4 Die Antworten bestehen schon. Man kann nicht behaupten, wir hätten bis jetzt nichts gemacht. Faktisch haben wir heute die Sicherheit, ein Einkommen zu haben. Wenn jemand seine Arbeit verliert, gibt es die Arbeitslosenversicherung. Für Verunfallte gibt es die Unfallversicherung. Wenn jemand zu alt ist, um zu arbeiten, das Rentensystem und das Pensionierungssystem usw. Das funktioniert sehr gut, ist sehr gezielt organisiert und damit auch sehr effizient. @1 Damit erhält aber niemand Geld, der einen Angehörigen pflegt. Herzlichen Dank, Herr Bundesrat Berset. Wir diskutieren das in der Runde. Daniel Straub, Sie haben es gehört: Wichtige freiwillige Arbeit - nur soll sie nicht bezahlt werden. @5 Das bringt uns zur Frage, wie wir jedes Jahr zu diesen Haufen an Gütern und Dienstleistungen kommen, zu diesem Bruttoinlandprodukt. -@1 Wie kommen wir dazu? @5 Die Illusion ist, dass je nach Einkommen der Leute eine bestimmte Menge beigetragen wurde. Das ist eine Illusion. Viele Menschen tragen dazu bei. In der Schweiz werden mehr Stunden unbezahlt gearbeitet als bezahlt. Diesen Haufen können wir nur herstellen, weil wir Ressourcen haben, weil unsere Vorfahren Erfindungen gemacht haben. Wenn man sich von dieser Illusion löst, dass dieser Haufen so zustande käme, öffnet das den Blick. @1 Sie sagen also konkret, gearbeitet wird heute auch ohne Lohn? Sehr wertvolle und viel Arbeit. @5 Für das Bruttoinlandprodukt ist das auch sehr wichtig, nicht nur für jene, die gepflegt werden. @1 Die Zahlen sind tatsächlich enorm: 665 Millionen Stunden Freiwilligen- oder Pflegearbeit werden jährlich in der Schweiz unbezahlt geleistet. Frau Gössi, 665 Millionen Stunden - wäre es nicht richtig das endlich zu bezahlen? @6 Nein, das wäre nicht richtig. Unser System basiert darauf, dass wir diese Freiwilligenarbeit haben. Das kann viel Erfüllung geben. Mit dieser Initiative ... Wenn man jedem dafür Geld verspricht, mache ich Folgendes daraus: "Wenn du da freiwillig arbeitest, ist die Arbeit gar nichts wert, sondern erst, wenn dafür bezahlt wird." Dieser Ansatz macht unser ganzes System zunichte, und er ist vor allem nicht finanzierbar. Die Wertschöpfung verschwindet auch, die wird immer kleiner und kleiner. Und am Schluss ist nichts mehr da. @7 Sie sprechen vom heutigen Zustand. Sie sprechen davon, dass wir einen perversen Fokus auf die Erwerbsarbeit legen. Was wir unter Arbeit verstehen, ist heute reine Lohnarbeit. Dabei haben wir das Problem, dass alle Arbeit ausserhalb des Lohnsystems, also Freiwilligenarbeit, Care Arbeit, Erziehungsarbeit usw. ... Da haben wir einen blinden Fleck. @1 Ein blinder Fleck auf dieser Seite. Wen meinen Sie konkret, Frau Studhalter? Frau Gössi, den Bundesrat - wer hat den blinden Fleck? @7 Da meine ich Frau Gössi. @6 Da sage ich gerne etwas dazu. Was damit auch unterstellt wird, ist automatisch, dass man nur arbeiten geht, um Geld zu verdienen. Aber dass die Arbeit viel Wert hat oder ich dadurch eine Tagesstruktur sowie Anerkennung erhalte, ich mich ausdrücken kann, dass ich die Arbeit gerne mache - das wird damit alles negiert. @5 Nein, eben nicht, es wird aufgewertet. Wir stellen diesen Haufen immer besser her. Jedes Jahr etwa 2 % besser. @1 Also die Arbeitsleistung, die gesamte Leistung? @5 Das Bruttoinlandsprodukt können wir jedes Jahr mit weniger Arbeitsstunden herstellen. Die ETH hat berechnet: Wenn die Produktivität so weitergeht, werden wir in 27 Jahren für das heutige BIP noch halb so viele Arbeitsstunden brauchen. @1 Wir werden effizienter? - @5 Genau. @1 Deshalb wollen Sie diese Initiative. Wir fassen zusammen, was in der Initiative steht. @2 Ein Grundeinkommen vom Bund für jeden und jede in der Schweiz. Zum Beispiel 2'500 Franken für Erwachsene, 625 Franken für Kinder. Verdient jemand aktuell 6'000 Franken pro Monat, erhält diese Person zwar ebenfalls 2'500 Franken, aber nicht zusätzlich. Sondern: Das Grundeinkommen ersetzt einen Teil des Lohnes. Unter dem Strich ändert sich für diese Person also nichts. Ist eine Person nicht erwerbstätig, erhält sie trotzdem 2'500 Franken Das ist eine neue Garantie vom Staat. Denn er gewährt das Grundeinkommen bedingungslos. Heute müssen wir arbeiten. Hier schafft das Grundeinkommen neue Freiheit. Niemand ist mehr zum Arbeiten gezwungen. @1 Frau Studhalter, es ist wirklich eine besondere Initiative. Sie würden sagen: besonders visionär. Die Gegner würden sagen: besonders durchgeknallt. @7 Ich stehe ein für das Visionäre, denn wir stehen heute an einem Scheidepunkt, wenn wir die Zukunft in Wirtschafts- und Arbeitsfragen betrachten. Die Arbeitswelt wird sich extrem verändern. Die Initiative blickt nach vorne, und mit einem Grundeinkommen sorgen wir vor, damit wir bereit sind für die Zukunft. @4  Das Problem ist, das widerspricht den Fakten. Es ist nicht das erste Mal, dass wir eine Entwicklung in der Gesellschaft erleben, die sehr viel bewegt. Auch mit der Digitalisierung, die wir gerade erleben. Wir haben auch einmal die industrielle Revolution erlebt. Damals hätte man dasselbe behaupten können. Wenn es stimmen würde, was Sie sagen, hätten wir eine Arbeitslosenquote von 90 %. Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben in der Schweiz eine sehr tiefe Arbeitslosenquote, genau weil diese neue Entwicklung viele neue Jobs geschaffen hat. Denken wir nur an alle Jobs in der Informatik. Vor 50 Jahren gab es die nicht. Das ist nur ein Beispiel. Die Digitalisierung wird auch viele neue Jobs schaffen. Wir müssen in der Gesellschaft in der Lage sein, diese Entwicklung zu begleiten. Das heisst mit Ausbildung und Weiterbildung, damit die Leute in der Lage sind, mitzuhalten. @1 Herr Berset, die Frage ist ja viel grundsätzlicher. Was sich die Leute fragen, ist: Würde man noch arbeiten gehen? Würde man arbeiten gehen, wenn man den Lohn sowieso erhält? Was denken Sie, Herr Bundesrat? @4 Das ist eine extrem theoretische Frage. @7 Das ist eine ganz praktische Frage. Die trifft doch genau ins Herz. @6 Man würde nicht mehr arbeiten gehen. Und zwar aus dem einfachen Grund, dass jede Person 2'500 Franken erhält. Das klassische Beispiel: Eine Familie mit einem oder zwei Kindern erhält bereits über 6'000 Franken grundloses Einkommen. Meist ist es vielleicht noch ein Einpersonenverdienerhaushalt, der verdient vielleicht nur 5'000 Franken Das ist doch wunderbar, man hat 100 % freie Zeit, kann die Zeit mit seinen Kindern verbringen und geht bestimmt nicht mehr arbeiten. @5 Das ist eine gute Nachricht, mehr Zeit für die Kinder. Das sind Investitionen, die wir dringend brauchen in der Zukunft. Herr Projer, Sie haben gesagt, dass man den ganzen Lohn bedingungslos erhält. @1 Habe ich das so gesagt? @5 Also, dass man den Lohn bedingungslos erhält. Das ist ja nicht so, sondern nur der Existenzsockel. Frau Gössi, Sie leben schon lange nicht mehr von 2'500 Franken In Ihrem Fall ist der finanzielle Anreiz auch mit einem bedingungslosen Grundeinkommen wunderbar intakt. @6 Es gibt unzählige Familien, die kommen mit 5'000 Franken oder weniger aus. Und plötzlich hätten sie dann über 6'000 Franken Da haben sie keinen Anreiz mehr. @7 Ich möchte etwas fragen. Wir haben eine repräsentative Umfrage durchgeführt. Dort sagen 2 %, sie würden bestimmt aufhören zu arbeiten. Fast 30 % sagen, die anderen würden aufhören zu arbeiten. Wenn ich von Ihnen höre, dass die andern aufhören würden zu arbeiten ... Würden Sie aufhören zu arbeiten? @1 Frau Studhalter, Sie haben eine repräsentative Umfrage gemacht. Wir können hier im Studio eine gänzlich unrepräsentative machen. Halten Sie Ihre Hand hoch, wenn Sie weiterhin arbeiten würden. Trotz Grundeinkommen. Eine grosse Mehrheit. Wer würde eher nicht mehr arbeiten? Gibt es jemanden, der das zugibt? Sie, Sie würden nicht mehr arbeiten gehen. Eine überwältigende Mehrheit im Studio würde weiterhin arbeiten. @6 Das mag zu Beginn so sein, aber ich bin überzeugt ... Ich gehe dann arbeiten für andere. Monatlich muss ich 2'500 Franken meines verdienten Geldes einfach abliefern. Irgendwann stellt man sich dann die Frage, wo die Grenze ist. Ab wann habe ich keine Lust mehr, für andere zu arbeiten. Ich kriege es zwar auch wieder, aber es wird dann hin und her geschoben. Ich gehe vor allem für andere arbeiten, und das mache ich mit Sicherheit nicht. @5 Das ist eben diese Illusionen, dass Ihr Einkommen heute der Beitrag an die Wertschöpfung ist. Das ist eine Illusion. Da kommen viele Faktoren zusammen. Es ist etwas Soziales, das wir gemeinsam schaffen. @7 Noch eine letzte Frage: Stehen wir alle hinter dem Prinzip AHV? Schon oder? Das ist genau dasselbe Prinzip, es ist ein Generationenprojekt, man hilft einander aus, es ist sozial und solidarisch. @1 Aber jemand arbeitete für die AHV. @6 Es ist genau nicht dasselbe Prinzip. Die AHV ist 8,4 % des Lohnes, nach oben ungedeckelt. Es gibt nicht viele Länder, in denen es nach oben ungedeckelt ist. Personen mit Hunderttausenden Franken Einkommen zahlen ebenso fast 10 %. Bei diesem grundlosen Einkommen ist es genau umgekehrt. Es funktioniert genau nicht so. @4 Die Initiative ist generell gehalten. Es würde eine grosse Revolution in unserem System bedeuten. Diese Diskussion kann nur eine Überzeugungsdiskussion sein. Und das bringt uns nicht weiter. Als Bundesrat interessieren mich die Fakten. Sie behaupten, dass man mit der Entwicklung der Gesellschaft nicht mehr so viele Arbeitsplätze haben wird. Ich sage einfach, dass uns die letzten 200 Jahre das Gegenteil zeigen. Jede Entwicklung hat neue Jobs geschaffen. Es wird stark verallgemeinert: Die Leute würden arbeiten - sie würden nicht arbeiten. Das ist eine interessante Frage. Bei dieser Entwicklung würden Sie auch behaupten, das haben Sie vorher auch gesagt, dass die Kreativität und Innovation in unserem Land gefördert würden. Wir sind aber bereits Weltspitze in der Innovation und Kreativität mit unserem heutigen System. Das widerspricht ganz konkret den Fakten. Man kann auf zwei Arten diskutieren. Entweder mit Überzeugungsarbeit. Da kann man verschiedene Meinungen haben. Das bringt uns aber nicht viel weiter. Dann gibt es die Fakten, die Realität und wie man diese schöne, ideelle, utopische Idee umsetzen kann. Die Umsetzung wäre eine Katastrophe. Das ist der nächste Teil der Diskussion. Aber ich wäre froh, wenn wir wirklich einmal über die Umsetzung sprechen würden. Man würde dann auch sehen, dass eine unglaublich Unsicherheit entstehen würde. @5 Sie haben recht. Es ist eine sehr grundsätzliche Volksinitiative. Es geht darum, wie wir den Kompass für die Zukunft stellen wollen. Es sind aber nicht nur Worte. Die Generation meiner Grosseltern hat gesagt, mehr Geld, mehr Autos, mehr Konsum seien wichtig. Das war die Priorität. Jetzt haben wir es in der Schweiz zu einem unglaublichen Wohlstand gebracht, der leider noch nicht bei allen angekommen ist. Jetzt stellt sich die Frage von Irina Studhalters und auch meiner Generation: Was sind unsere Prioritäten für die Zukunft? Es ist nicht mehr, mehr Geld, mehr Autos, einen flacheren Fernseher. Sondern unsere Prioritäten sind: selbstbestimmter leben, mehr Sinn in unserem Leben haben und mehr Leidenschaft. Das sind konkrete Werte, das ist nicht vage. Frau Gössi, Sie scheinen nicht überzeugt vom Satz: Es sind sehr konkrete Werte. @6 Es sind sehr konkrete Werte. Ich staune darüber, dass Sie das in der Schweiz nicht können. Einem der reichsten Länder, und genau bei uns können Sie das alles. Bei mir kommt es genauso an. Sie sagen mir, dass die Arbeit, die ich verrichte um Geld zu verdienen, wertlos ist. @5 Nein, das sage ich überhaupt nicht. @6 Doch, was Sie mir faktisch sagen, ist, dass man den Wert in meiner Arbeit erst sieht, wenn ich selbstbestimmt meinen Tagesablauf selbst bestimmen kann und das machen kann, was ich will. Aber dass ich Freude an meiner Arbeit habe, das habe ich noch mit keinem Satz von Ihnen gehört. Sie bringen genau eine andere Nachricht. @5 Nein, natürlich haben Sie Freude an Ihrer Arbeit. Sie haben auch das Privileg, dass Sie einen hohen Grad an Selbstbestimmtheit haben. Bei allen hier am Podium ist das wohl so. Aber es geht darum, dieses Privileg zu verbreiten. @1 Es gibt ja auch andere Jobs, es können nicht alle Politiker sein. Es gibt auch Leute, die für weniger Geld einen härteren Job machen als wahrscheinlich alle hier im Studio. Zum Beispiel ein Fleischfachassistent, wir haben es rausgesucht, der verdient netto 3'300 Franken, dafür, dass er den ganzen Tag Tiere zerschneidet. Herr Berset, müsste dieser Mann nicht besser bezahlt werden? Würde das mit dieser Initiative nicht garantiert? @1 Wir werden nachher auch noch über diese 2'500 Franken diskutieren. Denn es gibt viele andere Modelle, die viel realistischer sind. Dort spricht man nicht von 2'500 Franken pro Person, sondern von 800 Franken pro Monat. Das schafft sofort ein neues Problem. Da entsteht eine neue Armut, mit Leuten, die das erhalten. @5 Dafür stehen wir nicht, das wissen Sie. @4 Ja, das weiss ich, aber man könnte erklären, wie man das finanzieren könnte, mit einigen Hundert Franken. Aber bei 2'500 Franken ist es nicht mehr möglich. @1 Aber dieser Job, wenn ich 3'300 Franken verdiene. @4 Man muss in der Schweiz auch immer wieder über diese Löhne diskutieren. Es gab diese Diskussion, es gibt eine Sozialpartnerschaft, die diese Diskussion führen muss. Die Interessen der Arbeitnehmer, die Möglichkeiten der Arbeitgeber. Und das ist uns immer gelungen. Das ist eine grosse Errungenschaft der Schweiz, dass wir im letzten Jahrhundert diese Sozialpartnerschaft entwickeln konnten. Es gab Höhen und es gab Tiefen, aber es muss lebendig sein und sich weiterentwickeln. Und in diesem Rahmen muss man diese Diskussionen halten. @1  Das muss man diskutieren. Wir haben einen Arbeitspsychologen in der Sendung, Theo Wehner. Ich bin neugierig. Würden die Menschen weiterhin arbeiten, wenn sie 2'500 Franken erhalten, auch wenn sie einen solchen Job machen - für nur wenig Geld mehr? @8 Das ist eine Spekulation, und die kann man entweder über Überzeugung ... @1Eine Spekulation, die wir anstellen, weil die Initiative lanciert wurde. - @8 Genau. Entweder sind wir davon überzeugt und wir können uns gegenseitig davon überzeugen, wie einen Grossteil des Publikums, oder es ist eine Frage des Menschenbildes. Da würde ich sagen, dass wir tätige Wesen sind. Jeder von Ihnen würde sofort unterschreiben, dass wir soziale Wesen sind. In erster Linie sind wir tätige Wesen. Das heisst, es kommt auf das "tun können" an, dass sich der Geist überhaupt entwickelt. Daher habe ich nicht die Vorstellung, dass Menschen nicht mehr arbeiten würden. Sie würden sich beschäftigen, sie würden tätig sein. @1 Auch ein Mensch, der für einen tiefen Lohn eine harte Arbeit ausführen muss? @8 Der würde trotzdem weiterhin arbeiten? Auch der hat Fantasien, wie er in seinem Arbeitsumfeld unter Umständen Gestaltungsideen einbringen kann, die heute von den Arbeitgebern und auch von den Sozialpartnern nicht eingebracht werden. Ich glaube, die Fantasie, die Arbeitsplätze zu verbessern, das Potenzial ist wesentlich grösser, als es heute genutzt wird. Und noch einmal: Der Mensch ist ein tätiges Wesen. Sie kennen alle die Legende von Kaspar Hauser. Er war tätig, bevor er gefunden wurde, und bevor in Nürnberg versucht wurde, ihn zu sozialisieren. Daran ist er gescheitert. @1 Schon bevor die Sozialisation einsetzte bei Kaspar Hauser, war er bereits ein tätiges Wesen. Das ist Ihr Menschenbild. Ich glaube, der oberste Arbeitgeber der Schweiz, Valentin Vogt, hat ein anderes Menschenbild. @9 Das Problem wird sein, dass wir eine höhere Sockelarbeitslosigkeit haben werden. Es wird Leute geben, die nicht damit umgehen können. Und das führt zu einer höheren Sockelarbeitslosigkeit. @1 Also mehr Leute, die langfristig arbeitslos bleiben. @9 Wenn sie sich aus dem Arbeitsmarkt verabschiedet haben, ist es schwierig zurückzukehren. Denn sie verlieren ihre Fähigkeiten. Die Stunden sind ein Aspekt, ein weiterer ist die Arbeitsorganisation. Ich bin selbst auch Unternehmer, wir beschäftigen 700 Leute und wir erstellen ein Produkt. In unserem Fall muss es in zehn Monaten erstellt werden. Wenn die Leute dann sagen, sie würden schon noch kommen, aber ... Je nach Lust. @5 Ich finde es sehr interessant, weil Sie der lebende Gegenbeweis sind. Sie engagieren sich sehr im Arbeitgeberverband, obwohl Sie es finanziell nicht nötig haben. Aber die Frage war, ob der Hilfsmetzger mit 3'300 Franken besser gestellt wäre. @1 Nein, eigentlich war die Frage an Sie, ob er noch weiter arbeiten würde. Würde er weiter arbeiten - für gerade mal 800 Franken mehr, als er sowieso erhält? Wieso soll er jeden Morgen aufstehen und arbeiten gehen? @5 Wenn er nicht arbeiten geht, bedeutet das, dass wir ihn heute mit ökonomischen Mitteln unterdrücken. Dass er das macht, was wir beide nicht tun wollen. Wichtig ist der Gedanke, dass dieser ganze Haufen heute mit Bedingungen verteilt wird. Wir stehen dafür ein, dass ein Drittel dieses Haufens ohne Bedingungen verteilt wird. @1 Dann habe ich etwas verstanden. Sie sagen, dieser Fleischfachassistent wird heute zur Arbeit geknechtet, weil er eine Existenz braucht. Und genau davon würden Sie ihn befreien. Sie wollen gar nicht, dass er weiterhin diesen Job macht. @5 Derjenige, der das nur macht, weil er geknechtet ist, der wird heute gezwungen. Es ist nicht gesagt, dass jeder gezwungen wird. Das ist bei jedem anders. @6 Da sind wir schon wieder bei demselben Punkt. Es geht nur darum, dass Arbeit eine Knechtschaft ist und man darin keine Erfüllung findet. Ein anderer Punkt, den Herrn Vogt erwähnt hat, finde ich sehr interessant, den dürfen wir schon noch weiter diskutieren. Wenn man sich mal aus dem Arbeitsprozess rausnimmt und man dann irgendwann wieder einsteigen möchte, wird es immer schwieriger. Wir haben auch immer weniger Arbeitsplätze. Wer lange nicht im Arbeitsmarkt war, findet den Einstieg nicht mehr. Was machen Sie dann mit dieser Problematik? Nur noch ein anderer Punkt: Sie sagen immer, man müsse selbstbestimmt leben. Aber mit einem solchen System begeben Sie sich in die grösste Abhängigkeit zum Staat und zum Beispiel zu den Politikern, die heute bestimmen können, dass das Grundeinkommen 2'500 Franken sein soll. Irgendwann ist aber nicht mehr so viel Geld in der Staatskasse, dann sind es plötzlich nur noch 500 Franken @1Und dann verliert man die Selbstständigkeit. @6 Genau. Eine grössere Abhängigkeit können Sie gar nicht schaffen. @5 Was Sie beschreiben, ist die Arbeitswelt der Vergangenheit. Die Generation meines Vaters hatte einen Job und wurde irgendwann pensioniert. Ich hatte schon sechs Jobs in meinem Leben, und meine Kinder werden sechs Jobs gleichzeitig haben. Es ist alles im Wandel, alles wird kurzfristiger. Herr Berset, wir wollen nicht die Veränderung anstossen, sondern wir bieten Lösungen für die Veränderungen, die im Gange sind. Wir bieten eine Stabilität, eine Sicherheit. Dass so viele Menschen in der Schweiz mit so einer Wirtschaftsleistung Existenzängste haben, das ist völlig verrückt. Da werden unsere Enkel einmal über uns lachen und fragen, wie wir so verrückt sein konnten, ein solches System zu stützen. @4 Ehrlich gesagt, ein Grundeinkommen existiert schon mit dem heutigen System. Der Unterschied ist, dass es nicht bedingungslos ist. Es ist sehr gezielt organisiert, das habe ich vorher bereits erwähnt. Das geht bis zur Sozialhilfe. Niemand stirbt in unserem Land auf der Strasse, weil er nichts zu essen hat. Das geschieht bei uns nicht. Das ist eine sehr gute Sache. Beim Grundeinkommen sind wir mit unserem System nicht weit entfernt. Und das ist akzeptiert und finanziert. Deshalb besteht kein grosses Bedürfnis, das ganze System auf den Kopf zu stellen. Der einzige Unterschied ist ideell. Ich habe Respekt dafür, aber ich bin anderer Meinung. Und ich warne davor. Es ist eine interessante Debatte, es ist auch eine intellektuelle Position, die uns vielleicht auch dient, wenn man darüber nachdenkt. Aber wir debattieren hier nicht nur zum Spass, wir befinden uns in einem politischen Entscheid. Es geht um unsere Bundesverfassung, es ist nicht eine Umfrage. In den letzten Jahren haben wir die Verfassung vielleicht öfters etwas leichtfertig verändert. Danach dachten wir, dass die Umsetzung vielleicht doch nicht so einfach war. Diese Initiative hat der Debatte gedient. Aber jetzt muss man wirklich mal Stopp sagen. @1 Herr Bundesrat, es ist ja nicht nur eine theoretische Überlegung der Gegenseite, es ist eine konkrete Angst und Überzeugung, dass Roboter zum Beispiel immer mehr Arbeit übernehmen. Das muss nicht wie im Science-Fiction-Film aussehen, wir sehen hier "I, Robot", das kann auch viel unspektakulärer aussehen, so, wie wir es bereits kennen an der Kasse in der Migros. Bis vor Kurzem war die Kassiererin selbstverständlich. Jetzt kann ich meine Waren mit einem Roboter scannen. Frau Gössi, die Kassiererin ist arbeitslos. @6 Was Sie ansprechen, ist, dass die industrielle Revolution 4.0 faktisch Arbeitsplätze wegrationalisiert. @1 Bei der Kasse im Coop oder der Migros geschieht das. @6 Es geht ja nicht nur darum, was an der Kasse bei Migros oder Coop passiert. Das haben wir bereits gehört. Selbstverständlich muss man sich weiterentwickeln, eine Weiterbildung machen, sich neu ausrichten. Das gehört zu unserem Leben, das ist auch die Eigenverantwortung, die man wahrnehmen muss. Aber es wird nicht so sein, dass alle Arbeitsplätze wegrationalisiert werden. Aus dem ganz einfachen Grund, was die Erfahrung zeigt. Wir haben schon drei industrielle Revolutionen durchgemacht. Im Jahr 2008 hatten wir in der Schweiz eine Beschäftigung von 3,9 Millionen Unterdessen sind es bereits 4,2 Millionen @1 Mehr Menschen arbeiten also, nicht weniger? @6 Es heisst, dass mehr Arbeitsstellen existieren und nicht weniger. @1 Haben Sie Angst vor den Robotern, Frau Studhalter? @7 Ich habe keine Angst vor den Robotern, aber Sie verpassen einen wesentlichen Punkt. Und das ist die Geschwindigkeit der Digitalisierung. Das sind Dimensionen, die können wir uns heute nicht vorstellen. Wie schnell dass da geforscht wird, wie schnell die Fortschritte gehen. Genau deshalb ist es nicht vergleichbar mit den vorherigen industriellen Revolutionen. Eines möchte ich noch anmerken: Roboterisierung ist nichts Schlechtes. Es ist der Traum der Menschheit, dass sich unsere Arbeit erledigt. Wir können das also mit offenen Armen empfangen und gleichzeitig ein System schaffen, das den Menschen, die sich massgeblich vom Roboter unterscheiden, eine Existenz sichert, ohne dass man dann Angst haben muss. @6 Also mein Traum ist es nicht, dass meine Arbeitsstelle von einem Roboter wegrationalisiert wird. @1 Keine Angst, das dauert. @6 Ich bin überzeugt, dass wir Menschen genau in diese Arbeit noch das Menschliche hineingeben können. Das wird ein Roboter nie können. Genau deshalb werden die Arbeitsstellen nicht einfach verschwinden. Und das Zwischenmenschliche, das vor allem in der Dienstleistung sehr wichtig und wertvoll ist, auch das wird ein Roboter nicht einfach erfüllen können. @5  In der Vergangenheit war das Rezept, dass das Wirtschaftswachstum mit der Produktivitätssteigerung mithalten muss, weil sonst Arbeitslosigkeit entsteht. Wir können das jetzt noch 27 Jahre machen, dann ist das BIP doppelt so hoch, und was machen wir dann? Noch einmal 27 Jahre dasselbe, das will unsere Generation nicht. @4 Das ist ein zentraler Punkt. Und mit der ganzen Diskussion stösst man gegen das Wachstum. Die Wachstumskritik - das ist eine Entwicklung, die seit Langem existiert. Das ist auch ein Problem für Leute, die gut positioniert sind. Aber lassen wir das für den Moment. Mit diesem Wachstum haben wir auch den Fortschritt für die Leute finanzieren können. Wir haben auch die Sicherheit, und wir müssen weiterhin in einer Gesellschaft leben, welche den Leuten eine Chance gibt, sich positiv zu entwickeln. Wenn Sie etwas anderes wollen, müssen Sie bis zu Ende denken. Nicht nur 2'500 Franken für alle fordern, sondern auch nachdenken, wie das finanziert wird. Und wie es organisiert wird, damit es nachhaltig besteht. Wir befinden uns in einer nachhaltigen Situation und sind in der Lage, dies zu reformieren. @1 Die Angst ist ja, dass die Digitalisierung zu einer grossen Krise bei der Nachfrage führt. Das ist das Argument, das wir hier hören. Ich versuche, es kurz zusammenzufassen. Es werden immer mehr Autos von Robotern hergestellt, aber niemand kauft die Autos. Schauen Sie selbst! @2 Wir produzieren. Die meisten von uns. Und wir konsumieren. Ein Arbeiter, der in der Fabrik Autos zusammenbaut, kauft sich meist auch irgendwann selbst ein neues Auto. Aber was, wenn der Arbeiter entlassen wird und neu ein Roboter das Auto baut? Für die Produktion ist das gut. Der Roboter ist günstiger, und er braucht keine Pausen. Das Problem ist nur, wer kauft nun das Auto? Der Arbeiter ist nun arbeitslos, ein Auto kann er sich nicht mehr leisten. Und der Roboter? Der konsumiert nicht. Er braucht keine Ferien, er kauft kein Essen, keine Kleider, kein neues Telefon und er kauft kein Auto. @1 Herr Straub, das ist Ihre Angst. Das könnte geschehen bei der Digitalisierung. @5 Nein, ich habe keine Angst, es ist nur so, dass wenn wir ... Wachstum wird sowieso passieren, das ist völlig menschlich und natürlich. Ich bin gegen Wachstum um des Wachstums Willen. Ich bin dagegen, Arbeitsplätze wegen der Arbeitsplätze zu schaffen. Ich bin dagegen, dass Wirtschaft um der Wirtschaft Willen ... Wirtschaft soll den Menschen dienen, und das ist aus der Balance geraten. Das bedingungslose Grundeinkommen sagt, dass Marktwirtschaft etwas Hervorragendes ist. Wir wollen die Marktwirtschaft behalten, aber daneben stellen wir ein System, das die Balance zwischen Menschen und Wirtschaft wieder ausgleicht. @1 Herr Straub, die Regie sagt mir, dass Sie mit der Redezeit hinterher sind. Deshalb stelle ich auch die nächste Frage an Sie. Was heisst das denn konkret, dass die Wirtschaft dem Menschen dienen soll? Frau Studhalter, können Sie das für mich verständlich machen? @7 Ich bin nicht Wirtschaftsökonomin, aber, was wir heute haben, ist: Ich komme auf die Welt. Ich werde gross gezogen. Ich komme in die Schule. Dann mache ich eine Ausbildung. Dann ziehe ich aus, muss die Versicherung selbst bezahlen. Die Miete auch. Dann merke ich, dass ich Geld brauche. @1 Das nennt man Selbstständigkeit. - @7 Nicht unbedingt. Das nennt man Druck von aussen, determinierender Druck von aussen. Ich mache dann eine Arbeit, damit ich das Geld habe, damit ich meine Existenz finanzieren kann. Und was das Grundeinkommen umkehrt, ist, dass es einen Boden in die Existenz gibt. Von dort aus kann ich mich dann entwickeln. @1 Ich habe etwas verstanden. Ich möchte Kathrin Bertschy dazunehmen - eine grünliberale Nationalrätin aus dem Kanton Bern. Haben wir ein System, in dem der Mensch zu sehr der Wirtschaft dient? @10 Wenn ich den Initianten zuhöre, denke ich, sie zeichnen uns das Bild einer ewigen Kindheit, wo Vater und Mutter die Verantwortung übernehmen. Sie sagen, das sei etwas Würdevolles. Für mich sieht es anders aus. Ich will ein erwachsenes, ein verantwortungsvolles Leben führen. Das bedeutet, dass man für sich selber sorgen kann. @5 Verantwortung kann sich nur in Erwerbsarbeit ausdrücken? Wir sind so fixiert auf diese Erwerbsarbeit. Natürlich ist Verantwortung wichtig, Entwicklung und Erwachsensein. Aber das zeigt sich nicht nur in Erwerbsarbeit. @1 Das zeigt sich nicht in der Arbeit. Sondern auch darin, was man sonst macht, ohne Lohn, in der Freizeit. @10 Selbstverständlich. Aber die Arbeit an und für sich hat auch einen Wert. Wenn wir schauen, was mit einer solchen Initiative passiert ... Wir haben noch nicht über die Kosten gesprochen. Aber es wurden Kosten prognostiziert von 208 Milliarden Franken pro Jahr. Sie haben vorhin schön das Bild gezeigt, dass Sie Wirtschaft und Gesellschaft in Balance bringen wollen. Aber was wir mit dieser Initiative machen ... Wir bringen das ganze System aus der Balance. Wenn wir sagen, diese Initiative kostet 208 Milliarden Franken, dann ist das eine statische Betrachtung. @5 Sie haben also Angst, dass wir diesen Haufen an Gütern und Dienstleistungen nicht mehr herstellen können? @10 Es geht nicht um den Haufen an Gütern und Dienstleistungen. @5 Die Menschen würden weiter arbeiten. - @1 Das sagen sie zumindest. @5  Das zeigen Umfragen. Das sagt uns der Arbeitspsychologe. Aber gleichzeitig sagt uns der Arbeitspsychologe, dass 36 % der Arbeitnehmenden in der Schweiz in einer resignierten Zufriedenheit leben. Sie sind abgelöscht. Das ist für mich keine erwachsene Haltung. @10 Das ändert sich doch nicht mit einem bedingungslosen Einkommen. Es geht um Wertschätzung bei der Arbeit. Die kann man genauso erhalten, ohne es bedingungslos zu erhalten. @4 Ich glaube nicht, dass man die Schweizer Bevölkerung als so deprimiert ansehen muss. Ich habe auch Mühe mit diesem Bild. Ich erlebe jeden Tag in der Schweiz, dass sich die Leute sehr stark engagieren. Viele sind glücklich. Manche haben Probleme. Sie versuchen, diese Probleme zu lösen. Es gibt auch eine Verantwortung für die Gesellschaft. Wir haben ein System, das das garantiert. Jetzt zu sagen, der grosse Teil der Leute sei deprimiert, habe Probleme und stehe unter Stress ... @5 Das habe ich nicht gesagt. Sie haben gesagt, ich solle präzise Fakten nennen. Ich habe einen präzisen Fakt genannt, diese 36 %. Sie stehen hier vor dem Schweizer Volk. Ich sage dem Schweizer Volk und den Menschen in der Schweiz: "Ich traue euch zu, über diese Bedingungen, über das Existenzminimum selber zu verfügen." Und Sie sagen dem Volk: "Ich kann euch nicht zutrauen, die Verantwortung zu haben, über das Existenzminimum zu verfügen." @4 Ich traue der Bevölkerung zu, die Verantwortung zu tragen. Gerade deswegen brauchen sie nicht unbedingt ein bedingungsloses Grundeinkommen für alle. Die Leute sind auch in der Lage, für sich selber zu schauen. Für diejenigen, die Probleme haben: Es gibt Systeme, die sich sehr stark bewährt haben, die akzeptiert und finanziert sind. Ich würde nachher gerne über die Umsetzung der Initiative sprechen. Eine grosse Frage wäre: Würde diese Initiative alle unsere heutigen Sozialsysteme ersetzen? Wenn ja, gibt es noch eine Lücke von etwa 30 Milliarden Franken für die Finanzierung. Es würde aber auch bedeuten, dass es für jeden nur 2'500 Franken gibt. Auch für die behinderten Menschen, die heute mehr als 2'500 Franken brauchen. Das kann man sich in einer Gesellschaft nicht leisten. @7 Herr Berset, darf ich kurz zusammenfassen? @4 Es wären zwei Schichten und am Ende eine Komplizierung unseres Systems. @7 Ich habe zwei Punkte. Wenn diese Initiative angenommen wird und wir dieses Dossier und Sie, Herr Berset, für die Umsetzung haben, bin ich wirklich sehr optimistisch, dass wir ein tolles Gesetz ausarbeiten können. @1 Das heisst, Sie vertrauen dem Bundesrat. - Ich vertraue dem Bundesrat. @4 Danke dafür. Ich wünsche mir das aber nicht. @7 Das zweite Stichwort ... @4 Ist nun dieser Applaus eine Unterstützung für den Bundesrat? Vielen Dank für das Vertrauen. @1 Ich glaube, das war ein bedingungsloser Applaus für alle Teilnehmer. Frau Studhalter. @7  Ich habe noch ein zweites Stichwort, die Verantwortung. Wenn Frau Bertschy das Verantwortung nennt, was wir heute machen, finde ich das ganz schlimm. Wir sind vom äusseren Druck gezwungen und können nicht selbstverantwortlich leben und arbeiten. Das bedingungslose Grundeinkommen schafft diese Verantwortung und diese Selbstkompetenz, das zu machen, was man will. Das kann man nämlich auch am besten. Das kann man auch am besten, wenn alle anderen das auch so können. Da können ganz viele Energien und Kräfte entstehen. @6 Aber man muss doch einen Schritt zurückgehen. Selbstverantwortung bedeutet, dass ich mein Leben alleine oder in einer Familie oder einem Gebilde, das ich mir aussuche, selbst finanzieren kann und selbst erfüllen kann. Es kann doch keine Selbstverantwortung sein, wenn ich erwarte, dass mir ein Sockelbeitrag finanziert wird, von wem auch immer. Sie haben nämlich immer noch nicht gesagt, wie es finanziert werden soll. @1 Genau, der Moderator ist Herr Projer. Er sagt, wann wir zur Finanzierung kommen. Wollen Sie jetzt zur Finanzierung? @5 Nein, ich muss etwas darauf antworten. Frau Gössi unterliegt einer Riesenillusion. Sie denken, dass Sie für sich selbst sorgen. Sie stehen am Morgen auf, aus einem Bett, das jemand anderes für Sie hergestellt hat. Sie machen sich ein Frühstück aus Zutaten, die andere Menschen für Sie bereitgestellt haben. Sie gehen mit einem Transportvehikel zur Arbeit, das jemand anderes für Sie gemacht hat. Wir sind jetzt schon total abhängig. Wir sind abhängig von der Wirtschaftsleistung der Menschen, davon leben wir. Sie leben doch nicht von Ihrem Geld. @6  Es ist ein Tauschwesen. Sagen Sie mir denn, wenn ich 2'500 Franken vom Staat erhalte, dass ich meinen eigenen Garten errichten muss und mein eigenes Korn anpflanzen muss? Oder was sagen Sie jetzt genau? @5 Nein, ich sage, wenn Sie denken, dass Sie für sich selbst sorgen, ist das eine Illusion. Denn Hunderte von Menschen erbringen die Wirtschaftsleistung. Wenn Sie für sich selbst sorgen wollten, müssten Sie ins Maggiatal und Ihren eigenen Garten anlegen. @1 Meine sehr verehrten Gäste, die Frage der Finanzierung wurde angesprochen. Es scheint ein Konsens zu geben, dass Sie darüber reden wollen. Bitte, hier ist die Frage der Finanzierung - schauen Sie mal. @2 Das Grundeinkommen für alle kostet den Bund 208 Milliarden Franken im Jahr. 128 Milliarden sind bereits finanziert, dieses Geld stammt aus der Erwerbsarbeit. Sparen würde der Bund unter anderem bei den Sozialversicherungen, die es teilweise gar nicht mehr braucht. Dazu gehören AHV und IV. Das würde insgesamt 55 Milliarden einbringen. Dennoch fehlt ein grosser Teil im Topf. Ganze 25 Milliarden Franken Das entspricht fünfmal dem jährlichen Armeebudget. Woher soll man dieses Geld nehmen? Und: Müssen wir für ein Grundeinkommen alle viel mehr Steuern zahlen? @1 Genau das würde passieren, wir würden alle mehr Steuern zahlen, für Ihren Traum. @5 Ich muss noch einmal auf den Haufen zurückkommen. Sie gehen davon aus, dass der Haufen verteilt wird und man dann wieder jemandem etwas davon wegnimmt. Unser Ansatz ist: Es gibt diesen Haufen, wir nehmen ein Drittel davon und verteilen ihn an die Bevölkerung. @1 Ich würde gerne von diesem Haufen sprechen, der 25 Milliarden Franken gross ist. - @7 Darf ich mich hier einklinken? Herr Berset hat vorhin die Frage eigentlich schon beantwortet. Die Diskussion war an einem falschen Punkt, um das zu sagen. Er sagte: "In der Schweiz gibt es schon ein Grundeinkommen." "Die Menschen haben schon ein Grundeinkommen." Genau dort müssen wir starten. Sie haben das ja durchgerechnet. In der Schweiz haben wir alle die Existenz gesichert. Wenn das nicht der Fall ist, ist höchste Eisenbahn, dass wir das tun. Bei dieser Rechnung bleiben dann noch die 25 Milliarden - da haben Sie aufgehört zu rechnen. Und wir sagen, dass Sie das Geld nicht im Blick haben, dass zum Beispiel meine Eltern mir während des Studiums überwiesen haben. @1 Aber das Geld, die Rechnung ist unvollständig, Frau Gössi, Herr Bundesrat? @4 Sie wären bereit gewesen, das Geld zu 100 % zur Finanzierung des Grundeinkommens abzugeben? @7 Ja. @4 Das ist wirklich ein völlig anderes System, das muss man sagen. Nehmen wir das Beispiel einer Person mit 4'000 Franken pro Monat. Was würde es bedeuten mit diesen 128 Milliarden der Besteuerung? Die ersten 2'500 Franken würden zu 100 % versteuert und wieder aus dem Grundeinkommen kommen. Diese Person, die heute 4'000 Franken hat, hat auch in der Zukunft 4'000. Es verändert sich absolut nichts, nur eine grosse Unsicherheit und ein Mangel an Finanzierung entstehen. Ausserdem werden die AHV und die IV durch 2'500 pro Monat ersetzt. Die AHV kann man schon diskutieren. Es ist nicht so, dass alle 2'500 erhalten, es gibt auch Paare oder Einzelpersonen. Aber bei der IV sind wir am Ende. Das sind wirklich Menschen, die eine Unterstützung der Gesellschaft brauchen. Darf ich zu Ende sprechen? @5 Diese 55 Milliarden kommen von Ihrem Bundesamt für Sozialversicherungen und sind so gerechnet, dass nur die Sozialversicherungen bis 2'500 Franken eingerechnet sind. @1 Also nicht die gesamten Sozialleistungen. @5 Nein, alle Ansprüche, die darüber hinaus bestehen, bleiben erhalten. Und die sind da drin. Der Bundesrat wurde unterbrochen, bitte. @4 Ich sage damit nur, dass diese Umstellung vom heutigen System, das sich bewährt hat, funktioniert und finanziert ist ... Diese 25 Milliarden sind eine weitere grosse Frage, wie finanziert man sie? Was bedeutet dieser Zahl? Es ist die Verdoppelung der Mehrwertsteuer in unserem Land. @1 Irina Studhalter. @7 Was ich jetzt höre, ist eine Stimme aus der Vergangenheit, die sagt: "Dieses System funktioniert, stick to the usual." Das finde ich traurig, denn wir müssen uns für die Zukunft rüsten. Wenn wir immer noch auf die Vergangenheit schauen - Sie haben das Stichwort AHV gebracht - können wir uns eine Schweiz vorstellen ohne AHV? Das können wir nicht. Bei der Einführung der AHV kam genau dasselbe Argument: "Das ist nicht finanzierbar." Es ist finanzierbar, wenn man es will. Was ich hier jetzt höre, will nicht finanziert werden. Eigentlich können wir doch zum Kern der Diskussion kommen. Warum wollen wir nicht bedingungslos anderen Menschen die Existenz zusichern? @6 Das ist doch völlig abstrus. Unser Sozialsystem funktioniert heute so, dass wir die Mittel zielgerichtet dort auszahlen können, wo sie benötigt werden. Wenn jemand mehr als 2'500 Franken braucht, erhält er das auch. Sie wollen irgendein Sozialsystem einrichten, das mit der Giesskanne hantiert, alle bekommen 2'500 Franken sicher. Wie dann das Weitere finanziert wird, diese 25 Milliarden @5  Darauf komme ich dann gleich. @6 Wenn das eine Verdoppelung der Mehrwertsteuer ist, haben Sie schon einmal das nächste Problem. Diese 2'500 Franken werden schon über die Mehrwertsteuer gehen. Damit sinkt die Kaufkraft massiv. Mit diesen 2'500 Franken, die dann bei Weitem nicht mehr 2'500 sind, kommen Sie nirgendwo mehr hin. @5 Frau Gössi und Herr Bundesrat, Sie sprechen immer von den toll funktionierenden heutigen Sozialwerken. Das Schönste und Beliebteste davon ist die AHV. Und bei der Einführung der AHV gab es genau die gleiche Debatte. Obwohl es damals noch keine "Arena" gab. In der Botschaft des Bundesrates stand: "Man kann das doch nicht allen Menschen, auch den Millionären, geben." "Das wäre viel zu teuer und nicht zielgerichtet." "Man kann doch nicht mit der Giesskanne über alle alten Menschen ..." Und das ist ja das Geniale an der AHV. Dass alle Menschen sie bekommen führt dazu, dass ich noch keinem älteren Menschen begegnet bin, der sich schämt, dass er die AHV bekommt. Man kann in Würde leben, auch wegen der Bedingung, dass es alle erhalten. @4 Es ist überhaupt nicht vergleichbar, Entschuldigung. Damals hat man einen Bedarf anerkannt, eine Diskussion geführt und ein neues Instrument geschaffen. Und dies mit einer Finanzierung, die dazu gehörte. Es war etwas Neues. Der Vorschlag hier ist: Das, was wir heute haben, zu erledigen und an dieser Stelle etwas anderes zu schaffen. Das ist eine völlig andere Situation. Damals hat man nur etwas Neues geschaffen. @7 Es gibt auch etwas Neues. Und das ist die Bedingungslosigkeit. In der Bundesverfassung Art. 12 steht das Recht auf Existenzsicherung. Wir haben das Recht auf ein menschenwürdiges Dasein. Was neu dazukommt - und deshalb ist es vergleichbar mit der AHV - ist die Bedingungslosigkeit. @1 Valentin Vogt, Präsident des Arbeitgeberverbands. @9 Ich möchte etwas zur Finanzierung sagen. Da gibt es verschiedene Modelle dazu, selbstverständlich. Das Modell, dass es nur 25 Milliarden kostet, beruht darauf, dass die Leute weiterarbeiten und wir immer noch 650 Milliarden Bruttoinlandsprodukt herstellen. Unsere Berechnungen gehen davon aus, dass das Bruttoinlandsprodukt um 20 % sinken wird. Letztendlich wird dies dazu führen, dass das bedingungslose Grundeinkommen nicht finanzierbar ist. Man wird die Abgaben erhöhen und wir kommen in einen Teufelskreis, der uns letztendlich unseren Wohlstand zerstören wird. @5 Genau die gleiche Argumentation bei der AHV. Das können Sie nachschauen im Geschichtslexikon. Das war genau die gleiche Debatte, völlig faszinierend. @9 Die AHV wird von Menschen finanziert, die arbeiten, es ist ein umlagefinanziertes Sozialwerk. Und hier haben wir alle, die das bedingungslose Grundeinkommen erhalten. Das können Sie überhaupt nicht vergleichen. Sie wissen auch, als Bismarck das Rentensystem eingeführt hat, war das effektive Rentenalter deutlich höher als das Mortalitätsalter, das man erreichte. Das ist ein ganz anderes System. @5 Aber kommen wir zurück zum bedingungslosen Grundeinkommen. Ich würde gerne noch die 25 Milliarden aufgreifen, wenn ich darf. Der Herr Bundesrat hat uns ja gefragt. @1  Er hat insbesondere die Frage in den Raum gestellt, ob Sie das mit der Mehrwertsteuer bezahlen wollen, oder, Frau Gössi? Wollen Sie, dass wir alle, wenn wir etwas kaufen, diese 25 Milliarden mehr bezahlen müssen? @5 Bei der Finanzierung geht es um die generelle Frage der Finanzierbarkeit. Ist das überhaupt möglich, denn es geht ja um den Kompass. Es ist eine sehr statische Betrachtung und damit beginnt man natürlich. Es gibt in der Schweiz sehr viel Stress und Stresserkrankungen. Wir haben mit den Zahlen des SECO gerechnet. Wenn wir nur 20 % der Stresserkrankungen und 20 % der übrigen psychischen Krankheiten in Zusammenhang mit Arbeit reduzieren können, haben wir schon 9,5 Milliarden eingespart. Dann gibt es einen ganzen Katalog, das können Sie nachlesen. Der Vizedirektor des Bundesamts für Sozialversicherung hat gesagt: "Abbau der Administration, geschätzt 1 Milliarden pro Jahr, die man einspart." Es gibt einen ganzen Katalog von positiven Effekten. Man könnte auch sagen, dass es unglaublich teuer ist, was es uns jedes Jahr kostet, in dem wir das bedingungslose Grundeinkommen nicht einführen. @1 Das waren viele Zahlen, ich weiss nicht, ob Ihre Studie publik ist. Auf jeden Fall gibt es zu diesen Zahlen und zu anderen Fakten dieser Sendung wieder einen Faktencheck. Er wird nicht von uns gemacht, sondern von den Kollegen vom "Tages-Anzeiger" und der "SonntagsZeitung". Sie sind bereits dran und hören zu, ob alles stimmt, was Sie hier sagen. Ab Samstag 14 Uhr finden Sie das auf tagesanzeiger.ch. Ich möchte gerne Herrn Wehner wieder dazunehmen, den Arbeitspsychologen. Schätzen Sie auch, dass so viel Geld eingespart werden könnte mit einem bedingungslosen Grundeinkommen? @8 Ja, Sie haben mich ja als Unterstützer vorgestellt für das Grundeinkommen. Ich bin auf jeden Fall ein Skeptiker dieser bestehenden Arbeitswelt. Und ich sehe es lange nicht so, wie Sie es doch hier beschrieben haben. Natürlich ist Arbeiten würdevoll und macht Spass, auch jetzt. Aber die zunehmende Zahl nicht nur von physischen und psychosomatischen Erkrankungen, sondern von rein psychischen Krankheiten war noch nie so hoch wie zurzeit. Wenn Sie nur die letzten beiden Tage nehmen - auch die Sozialpartnerschaft ist sicher ein gutes Instrument. Sie war aber immer ein Reparaturprinzip für diese Arbeitsgesellschaft. Und es gelingt ihr in ganz vielen Punkten nicht ... Nehmen wir die SBB - sie müsste bis vors Bundesverwaltungsgericht gezerrt werden ... @1 Wer muss vors Bundesverwaltungsgericht gebracht werden? @8  Die SBB, denn in den Gesamtarbeitsverträgen ist es so geregelt, dass wenn jemand nach einem Mutterschaftsurlaub am Arbeitsplatz ein halbes Jahr gefehlt hat, keine Lohnerhöhung bekommen kann. Das in einer Zeit, in der Familie und die Arbeit der Frauen eigentlich geschätzt werden, unvorstellbar. Und davon könnte ich Ihnen zehn Beispiele geben. Wir könnten eins aus Amerika nehmen, das in den letzten zwei Tagen diskutiert wurde. In Amerika bekommt jeder, der über 23'000 $ verdient, die Überstunden nicht bezahlt. @1 Herr Wehner, bleiben wir doch in der Schweiz. Wenn ich das spielen darf an Petra Gössi? @8 Das ist ein schönes, globales Beispiel und nach Amerika wird oft geschaut. Über 5 Millionen Menschen bekommen dort die Überstunden nicht bezahlt. Auch dort haben wir eine relativ starke Gewerkschaft. Ich bin eher bei der Seite der Befürworter, was die Kritik an der momentanen Arbeitsgesellschaft anbelangt. Ich bin weniger überzeugt davon, dass wir die Reparaturprinzipien haben, genannt in der Sozialpartnerschaft, die diese Schäden kompensieren, die wir heute durch Erwerbsarbeit haben. @1 Theo Wehner, ich möchte diesen Ball gerne rüber spielen. Der Vorwurf ist: Unser heutiges System repariert, anstatt Prävention zu machen. Man muss vors Bundesverwaltungsgericht, damit man recht bekommt, wenn man ein halbes Jahr krank oder schwanger war. @6 Ich will nicht auf Einzelfälle eingehen, die ich nicht kenne, dazu kann ich mich nicht äussern. Realpolitisch wird das Folgende passieren ... Vorhin wurde gesagt: "Man arbeitet weiter." Das heisst, der psychische Druck nimmt nicht einfach ab. Gleichzeitig wird aber die Angst wachsen. Denn wenn wir ein solches System nur in der Schweiz haben und im ganzen Ausland nicht, werden alle in die Schweiz kommen. Selbst wenn Sie das bedingungslose Grundeinkommen plötzlich an die Bedingung knüpfen, dass man schon fünf Jahre in der Schweiz gelebt haben muss. Die Zuwanderung wird massiv sein. Und das wird wiederum riesige Ängste auslösen. Wir sehen es jetzt schon in der gesamten Diskussion. Das ist politisch extrem schwierig. Und das wird einen ganz anderen Druck auslösen, der zwar nicht unmittelbar mit der Arbeit zu tun hat. @5 Frau Gössi, das Argument zieht nicht mehr. Das war die Angst vor der Bilateralen. Die Erfahrung, die wir gemacht haben mit dem bilateralen Verträgen ist, dass die Menschen hierher kommen und arbeiten wollen. Da sind wir wieder beim Menschenbild. Sie haben ein anderes Menschenbild als ich. @4 Das ist nicht bedingungslos. @6 Ich weiss nicht, ob Sie die Migrationsströme schon einmal beobachtet haben, die jetzt unterwegs sind. @1 Frau Studhalter, viel mehr Menschen kommen, wenn es hier Gratis-Geld gibt. @7 Natürlich, aber da sind wir wieder in einer Asyldiskussion, wo man meint, die Menschen kommen, weil es lustig ist und weil es hier besonders viel Arbeit gibt, weil sie von einem Märchen gehört haben. Aber Fakt ist - um das zu korrigieren - das bedingungslose Grundeinkommen ist für diejenigen, die es bekommen, bedingungslos, Klammer geschlossen. Fakt ist, wenn das bedingungslose Grundeinkommen angenommen wird, steht in der Verfassung, dass allen Einwohnern der Schweiz ein Grundeinkommen zur Verfügung steht. Dann haben wir ein anderes Gesetz, das Migration regelt. Das wird heute schon geregelt. Auch dort habe ich volles Vertrauen in Frau Sommaruga, dass das dort auch gut umgesetzt wird. @6 Wir kennen in der Schweiz die Personenfreizügigkeit, ich weiss nicht, ob Sie schon daran gedacht haben. Ich habe noch einen anderen Punkt, der erwähnt wurde. Und zwar das Familienbild, das Sie damit implementieren. Das ist nicht das heutige Familienbild, sondern ... Das heisst automatisch, dass wir in ein konservatives Familienbild zurückgehen, wo die Frau zu Hause bleibt, weil sie damit unter dem Strich mehr Geld erhalten wird. @1 Petra Gössi, einer der grossen Vorwürfe der Gegner. Herr Wehner, einen Moment bitte. Das ist einer der grossen Vorwürfe, Frau Studhalter. Der Vorwurf ist: Wollen Sie die Frau zurück zum Herd bringen? Sagen Sie es mir, beziehen Sie Stellung im Prüfstand. Sie bekommen die grosse Bühne. @3 * Spannungsgeladene Musik * @1 Irina Studhalter, Sie kämpfen für dieses Familienbild: die Frau zurück an den Herd. Das kann man ja wollen, da gibt es Gründe dafür. Aber von Ihnen überrascht es mich doch. @7 Das kann man wollen, aber es ist eine Unterstellung von Frau Gössi, wenn sie sagt, dass die Frauen mit dem Grundeinkommen zu Hause am Herd bleiben. Das Schöne beim Grundeinkommen ist ja, dass es nicht auf Erwerbstätige oder auf Familien kommt, sondern auf Einzelpersonen. Und das bedeutet dann, wenn ich noch kurz ausreden darf, dass jede einzelne Frau das für sich selbst hat, auch jede Mutter zu Hause, wenn wir beim klassischen Rollenbild bleiben. Studien zeigen, dass ein Grossteil der Hausfrauen und Ehefrauen arbeitstätig sein will. @1 Frau Studhalter, ich weiss nicht, was Frau Gössi sich überlegt hat. Vielleicht folgen Sie mir mit meinen Überlegungen. Wenn ich das richtig verstehe, bekommt neu mit Ihrer Initiative jeder Mann und jede Frau 2'500 Franken, egal, ob er oder sie arbeitet oder nicht, richtig? @7 Ja. @1 Wenn das so ist und wenn jede Frau sowieso das Geld erhält, wieso soll sie arbeiten gehen? Und es sind ja heute noch meist Frauen, die Teilzeit arbeiten. @7 Genau das ist die Frage, die ganz tief im Kern liegt. Die Frage ist, weshalb gehen wir arbeiten? Weshalb geht eine Ehefrau Teilzeit arbeiten? Und da geht es wieder darum: Arbeit ist nicht nur einfach Geld. Dieser Fokus auf Erwerbsarbeit ist pervers. Denn es gibt noch ganz viele andere Arbeiten. @1 Jetzt sprechen wir ja über die Erwerbsarbeit. Die Frage war: Wieso soll eine Mutter arbeiten gehen, wenn sie dasselbe Geld auch so erhält? Dasselbe gilt natürlich für Väter. - @7 Ich sage es Ihnen. @1 Schauen Sie, was Frauen verdienen. Zwei Drittel aller Frauen, die Teilzeit arbeiten, verdienen weniger oder höchstens 3'000 Franken Dasselbe Geld gibt es jetzt auch so, dann bleibe ich doch zu Hause. @7 Nein, Arbeit ist viel mehr als einfach nur Geld. Bei der Arbeit geht es um Verwirklichung, soziale Kontakte, auch mal etwas anderes zu machen, als zu Hause im Haushalt. Und das ist ein Mehrwert der Arbeit, den wir heute einfach überschauen. @1 Das ist ja alles richtig, trotzdem ist der wirtschaftliche Aspekt auch ein Teil davon. Man geht auch arbeiten, um Geld zu verdienen, richtig? @7 Das ist diese Arbeit, die wir heute, wie Daniel Straub gesagt hat, ein bisschen unter Knechtschaft machen. Das ist nämlich die Arbeit, die wir nur wegen des Geldes machen. @1 Man sagt ja schon heute, dass Mütter nicht arbeiten gehen, weil es sich nicht lohnt, weil die Krippe so teuer ist, die Steuern steigen, weil man Spesen hat, das Geld aufgefressen wird. Wenn Sie jetzt zusätzlich das Geld gratis geben, wenn sie zu Hause bleiben, oder für die Arbeit, die sie zu Hause machen, dann geht doch überhaupt keine Frau mehr arbeiten? @7  Doch, ich bleibe dabei. Weil Arbeit eben auch Spass macht, weil sie nicht etwas Schlechtes ist. Wo haben wir damit angefangen, zu sagen, dass Arbeit etwas Schlimmes ist und dass ich mich am Morgen dahin ziehen muss? @1 Sie sagen, es gibt andere Anreize, arbeiten zu gehen, als nur das Geld. @7 Unbedingt. @1 Aber Sie wären einverstanden, dass Sie die wirtschaftlichen Anreize so setzen, dass es sich nicht mehr lohnt. Was das Wirtschaftliche angeht, würden Frauen nicht mehr arbeiten gehen. @7 Nein, das ist die Rechnung ... Die Frage ist doch: Wie spielt dann der freie Markt? Ich finde es interessant, dass man die heutigen Neoliberalen, die FDP darauf heben muss, dass dann der freie Markt spielt. Da kommt dann wieder die Frage, was Arbeit wert ist, für welche Gegenleistung man etwas macht. Und das ist dann das Spannende, wo sich dann heutige Frauenjobs vielleicht in einem anderen Lohnfeld bewegen. @1 Aber Mütter und Väter, die der Familie etwas dazu verdienen, würden das für das Geld nicht mehr machen, weil es sich nicht mehr lohnt. @7 Es ist nichts falsch daran, wenn man etwas fürs Geld macht, wenn man das aus freien Stücken tut aber schon, wenn man dazu gezwungen wird. @1 Aber fürs Geld würde man es nicht mehr machen? @7 Das ist der Entscheid. Vielleicht möchte man ja mehr haben als 2'500 Franken Vielleicht möchte man noch nach Italien in die Ferien fahren. Und das liegt dann an jedem Einzelnen, was sie für diese Gegenleistung von Geld auf sich nehmen wollen. @1 Irina Studhalter, vielen Dank - das waren meine kritischen Fragen. Nun möchte ich die kritischen Gedanken von Petra Gössi hören. @6 Zunächst einmal die ganz einfache Berechnung. Wenn Mann und Frau sich die Arbeit zu 50 % teilen und beide bei 100 % 7'000 verdienen, also je 3'500 bei 50 %. Die 2'500 Franken sind da schon drin, so verdienen sie zusammen 7'000 Franken Geht der Mann 100 % arbeiten, verdient er alleine 7'000 Franken und die Ehefrau erhält 2'500 obendrauf. Ende des Monats haben sie also 9'500 Franken @1 Also ist das Einzige, was sich noch lohnt, dass eine Person, Vater oder Mutter, Vollzeit arbeitet und die andere voll zu Hause bleibt. @6 In diesem Beispiel ja - und deshalb ist es ein konservatives Rollenbild, das Sie implementieren. Aber es kommt noch eine ganz andere Schwierigkeit dazu. @5 Soll ich gleich auf das antworten und wir machen Punkt für Punkt? @6 Nein, ich möchte noch etwas anderes einfügen. Ein Unternehmen hat keinen Grund mehr Tieflohnarbeiten, Teilzeitjobs überhaupt zur Verfügung zu stellen, da das ein Unternehmen kostet. Schon nur damit diese 2'500 Franken bezahlt werden können, wird man diese Arbeitsstellen wegrationalisieren und alle jene, die eine Teilzeitarbeit suchen, haben gar keine Möglichkeit mehr ins Erwerbsleben einzusteigen. @5 Das Prinzip vom bedingungslosen Grundeinkommen, wie wir das wollen, ist das: Jeder Mensch erhält bedingungslos das Existenzminimum. Und dann geht er auf den Arbeitsmarkt und kann sich etwas dazu verdienen. Das ist ein viel klügeres Anreizsystem, als bei den heutigen Sozialleistungen, da man das heute dann wieder verliert. Dann kann ich auf den Arbeitsmarkt gehen und meinem alten Arbeitgeber sagen: "Ich habe vorher 40 % gearbeitet, ich komme wieder für 40 % und wir handeln den Lohn aus." "Dann habe ich das Grundeinkommen und meinen neu ausgehandelten Lohn für 40 %." Und Sie haben recht, Familien würden davon richtig profitieren. Das ist ein Nebeneffekt, den ich sehr sinnvoll finde. Denn ich habe am eigenen Leib erlebt, als ich Single war, 100 % arbeiten konnte, hatte ich relativ viel Geld. Jetzt arbeite ich 60 %, habe eine viel grössere Wohnung, jetzt ist es knapp mit Familie. Das ist ein System, an das wir uns gewöhnt haben, das aber eigentlich falsch und familienfeindlich ist. @1 Alain Berset, Sie sind die Familienfeindlichen auf dieser Seite. @4 Das scheint mir etwas simpel gesagt. Ich sehe nicht einmal, was es am Ende so grundsätzlich verändert. Das ist mein Problem mit dieser ganzen Diskussion. Wir haben faktisch ein Grundeinkommen in der Schweiz. Es heisst anders. @7 Aber es ist nicht bedingungslos. @4 Es heisst anders, aber funktioniert. Faktisch existiert es. Gilt es jetzt, eine grosse Revolution zu haben, für ein Resultat, das nicht so viel bringt? Interessante Debatte, ich stehe dazu, vielen Dank dafür. Ich bin auch sehr froh, dass wir darüber diskutieren können. Aber am Ende gibt es so viel Unsicherheit bei der Finanzierung und der Organisation. Sie haben gesagt, es gibt nachher ein Prinzip in der Verfassung. "Vielen Dank, Herr Bundesrat, dass Sie das dann noch umsetzen." "Sie werden das sehr gut leisten können." Sie haben Vertrauen. Vielen Dank, ich muss nur sagen: Ich weiss nicht einmal, wo wir anfangen würden. @1  Irina Studhalter. @7 Aus Ihnen spricht die Stimme der Vernunft und die des Bundesrates. Sie ist auch extrem wichtig in unserem System heute, das schätze ich sehr. Trotzdem braucht es doch Mut, sich der Zukunft zu stellen. Ich habe eine grosse Frage an Sie: Wenn Sie so alt wären wie ich, ganz ehrlich, würden Sie dann nicht auch hier stehen? @4 Wenn ich was? @7 Wenn Sie so alt wären wie ich. So jung, würden Sie dann nicht hier stehen? @4 So jung wie Sie, in Ordnung. Was würde ich brauchen, wenn ich noch jünger wäre? Noch mehr Sicherheit darüber, was in der Zukunft kommt. Und nicht Unsicherheit. Danke, das Grundeinkommen schafft genau diese Sicherheit. Nein, genau das Gegenteil. Das wollte ich noch sagen. Deshalb müssen wir immer in der Lage sein ... Und es gibt andere Akteure hier, die wissen, wie stark ich mich dafür engagiere, dass wir unser Sozialsystem immer reformieren und zukunftsfähig machen, damit wir Sicherheit haben. Ich mache das so stark wie ich kann. Wir müssen das tun in einem Rahmen, der auch bekannt ist. @1 Eine Akteurin ... Das war der Punkt? @4 Wenn Sie wollen, ja. @1  Herzlichen Dank. Eine Akteurin, die sich in der Frauenfrage stark engagiert, ist Kathrin Bertschy, die grünliberale Nationalrätin und Co-Präsidentin der Frauen- Dachorganisation alliance F. Sie scheint nicht überzeugt von dem, was eine andere junge Dame hier behauptet hat. @10 Ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir noch einmal die Frage der Erwerbsanreize anschauen. @1  Bei den Frauen, die Teilzeit arbeiten? @10 Ja, denn es betrifft insbesondere die Frauen. Wenn man ein Grundeinkommen von 2'500 Franken hat, sind das primär Frauen. Sie haben tiefere Löhne, sind von Lohndiskriminierung betroffen und arbeiten häufiger Teilzeit. Es ist also eine Initiative, die speziell auf die Erwerbstätigkeit der Frau abzielt. Sie setzt ganz klar Anreize, dass es sich nicht mehr lohnt, zu arbeiten. Oder dass es sich lohnt, weniger zu arbeiten. @5 Im heutigen System ... @10  Ich möchte gerne schnell ausreden. Im Moment haben wir das Problem, dass wir das Erwerbspotenzial der Frauen absolut nicht ausschöpfen. Und zwar, weil wir negative Arbeitsanreize setzen. @1 Genau das, was ich angesprochen habe ... @10  Im Steuersystem, in den Gesetzen, überall. Und wir haben eine Unterbeschäftigung bei Frauen. Sie würden gerne mehr arbeiten, können aber nicht. Das ist unfreiwillig, weil wir schon jetzt negative Erwerbsanreize haben. Mit dieser Initiative erhöhen wir diese negativen Erwerbsanreize noch. Deshalb ist sie für mich absolut kein gangbarer Weg. @7 Ich finde das spannend, denn ich kenne die alliance F. Ich kenne auch Gleichstellungsdiskussionen auf den verschiedenen Ebenen. Meine grosse Frage ist: Was ist das für ein Frauenbild, dass man den Frauen nicht zutraut, dass sie mit einem Grundeinkommen, einer Selbstverantwortung, über die eigene Existenz hinaus selbst entscheiden können, in die Erwerbsarbeit zu gehen? Das empfinde ich ganz, ganz anders. @5 Ich würde gerne noch ergänzen ... @10  Das ist für Frauen und Männer nicht unterschiedlich. Ich sage nur: Einkommen in dieser Höhe, diese tiefen Einkommen, das sind Teilzeitlöhne, primär Fraueneinkommen. Wir setzen einen ganz grossen Anreiz, dass Frauen dann nicht mehr arbeiten gehen. Sie sagen immer: "Der Grundsatz ist, dass man die freiwillig geleistete Betreuungsarbeit zu Hause erledigen kann." @5 Dazu möchte ich dringend etwas sagen. Heute wird das ganze Volkseinkommen mit Bedingungen verteilt. Wir werden uns wahrscheinlich einig, dass diese heutigen Bedingungen zu Ungunsten der Frauen sind. Jetzt kommen wir und sagen: Ein Drittel dieses Volkseinkommens verteilen wir an Frauen und Männer genau gleich. Das ist ein Riesenschritt in Richtung Gleichstellung. @1 Aber da sagen die Gegner, das würde verhindern, dass die Frauen arbeiten gehen. Ich glaube, wir machen hier einen Punkt, bevor wir uns in diesem Thema wieder wiederholen. Ich möchte den Ball noch einmal aufnehmen, den wir ganz am Anfang der Sendung hatten. Wir haben ihn gerade wieder von der grünliberalen Nationalrätin gehört. Und zwar: die Freiwilligenarbeit, die Pflegearbeit. Herr Knobel, Sie haben Ihren Vater gepflegt, zusammen mit Ihren Geschwistern, das haben Sie erwähnt. Sie hätten dafür ein bedingungsloses Grundeinkommen gewollt. @11 Unser Vater war fünf Jahre lang demenzkrank. Wir haben ihn diese fünf Jahre in der Familie gepflegt. Ich habe das Glück, dass ich vier Schwestern habe. @1 Vier Schwestern? - @11 Ja. Wir haben die Arbeit aufgeteilt, die ganzen fünf Jahre. Wir haben das nicht getan, um Geld zu sparen, aus finanziellen Anreizen. Sondern, weil dies zur Familienarbeit gehört. Das Problem war, dass eine meiner Schwestern sich diese Arbeit eigentlich gar nicht leisten konnte. @1 Diese unbezahlte Arbeit lag also wirtschaftlich nicht drin? @11 Sie arbeitete genau in einem Job, wo sie relativ wenig verdiente. Sie verdiente vielleicht etwas mehr als 3'000 Franken Wir haben die Arbeit aufgeteilt, einen bis eineinhalb Tage pro Woche. Meine Schwester hatte Mühe, diesen Tag bei der Arbeit wegzunehmen. Sie hat Söhne im Studium, sie musste also diese Arbeit machen. Sie konnte sich das eigentlich nicht leisten. Ich hatte den grossen Vorteil, dass ich freiberuflich tätig bin. Ich habe es einfach so eingeteilt, dass ich am Wochenende und in der Nacht mehr gearbeitet habe. @1 Wie haben Sie das gelöst? Es gibt kein bedingungsloses Grundeinkommen. @11 Wir suchten in der Familie eine Lösung. Der Familie meiner Schwester haben wir genau 2'500 Franken bezahlt, also der Betrag des bedingungslosen Grundeinkommens. Sie hat dann noch etwa 1'000 Franken dazu verdient. @1 Innerhalb der Familie. - @11 Ja. @1 Herr Bundesrat, genau eine Situation, wo es ohne dieses Geld nicht gegangen wäre. @11 Ich möchte noch etwas dazu sagen. Das Problem, das ich sehe, ist: Genau die Frauen und Männer, die wenig verdienen, können sich diese Familienarbeit schlicht nicht leisten. Das ist ein Riesenproblem, denn sie verlieren den Job, wenn sie nicht mehr 100 % arbeiten. Und dann müssen sie sagen: "Ich kann die Arbeit, die ich machen möchte, nicht machen." Und dann haben wir ein Problem. - @1 Herr Bundesrat. @4 Das ist eine Riesendiskussion, ein anerkanntes Problem. Es ist völlig richtig, was Sie da sagen. Es gibt Situationen, in denen es grosse Schwierigkeiten gibt. Wir müssen das nicht nur ernst nehmen, sondern etwas anbieten und das angehen. Deswegen hat der Bundesrat mit den Kantonen viel darüber diskutiert. Wir haben auch einen Aktionsplan lanciert, um eine bessere Unterstützung der pflegenden Angehörigen zu erzielen. Wir versuchen das, es ist vielleicht noch nicht gelungen. Sie werden mir sagen: "Es wäre viel besser, einen Lohn zu haben, der garantiert ist, usw." Aber wir müssen auch das Machbare und das Finanzierbare tun. Wir sind daran. Wir haben diesen Aktionsplan entwickelt und es gibt jetzt Massnahmen. Es ist wirklich ein anerkanntes Problem, wo wir eine bessere Unterstützung bringen müssen für die pflegenden Angehörigen. @11 Und jetzt kommt ein grosses Problem dazu. Ich kenne dieses System, ich bin in Europa unterwegs. Die Frage ist: Wie können wir die pflegenden Angehörigen unterstützen? Einerseits müssen wir sie schulen, das ist enorm wichtig, andererseits muss in einer Form ermöglicht werden, dass sie diese Familienarbeit leisten können. In Deutschland ist diese Arbeit an Bedingungen geknüpft. Wir entwickeln Kinaesthetics-Kurse für pflegende Angehörige, dass sie nichts heben müssen, dass sie sich nicht verletzen. 80 % der pflegenden Angehörigen leiden an Überlastungssymptomen. Wir schulen die Leute, und der Mann mit einer Halbseitenlähmung lernt plötzlich, alleine vom Boden aufzustehen. Dann hat er die Pflegestufe X, sie kriegen ein paar 100 Euro und damit geht es gerade. Dann freuen sich alle, dass er wieder selbstständig ist, es schaffen kann. Und was passiert dann? Die Freude klingt ab, die betreuende Frau wird bleich im Gesicht und sagt: "Jetzt haben wir ein Problem mit dieser Bedingung." "Jetzt wird er zurückgestuft und ich bekomme so wenig Geld, dass ich ihn nicht mehr betreuen kann." @1 Also ein völlig absurdes, perverses Bestrafungssystem. @11 Ich habe mehr Angst vor dieser bedingungsgeknüpften Finanzierung, als vor der bedingungslosen. @1 Ich versuche, es auf einen Satz zu bringen: Wenn man an eine solche Unterstützung Bedingungen knüpft, zum Beispiel bei der Pflege von kranken Angehörigen, dann kann das völlig kontraproduktiv sein. Sodass sich die Heilung nicht lohnt. @4 Man kann uns in der Schweiz nicht alles vorwerfen, was in anderen Ländern nicht klappt, zum Beispiel in Deutschland oder den USA. Die Unterstützung für die Ausbildung in der Pflege der Angehörigen ist eine sehr wichtige Frage, weil sie danach weniger Stress haben. Dringend braucht es heute Entlastungsmöglichkeiten für pflegende Angehörige. Das heutige Problem ist, dass man nie entlastet wird und sich um sich kümmern kann. Das wäre bereits ein erster, zentraler Schritt. Wir sind dran und versuchen es, aber sehr konkret mit Massnahmen. Vielleicht wäre es nicht das Ende der Debatte, aber ein wichtiger Schritt. Wir würden konkret etwas für die Pflege der Angehörigen tun, die wirklich Unterstützung brauchen und verdienen. @5 Das erinnert mich an ein Streitgespräch mit dem Ständerat Ihrer Partei im Kanton Bern. Sein Fazit nach dem Streitgespräch: "Herr Straub und Herr Stöckli, wir sind nicht gegeneinander." "Die Perspektive des Ständerats ist eingeschränkt auf drei Jahre, mein Blickwinkel geht aber in die nächsten 20-30 Jahre." Unsere Initiative sagt ja auch: Das bedingungslose Grundeinkommen wird nicht morgen eingeführt, sondern in 20 Jahren. Da liegt die Differenz. @1 Aber über die Initiative wird ja doch jetzt abgestimmt. Wir führen die Diskussion ... @5 Sie gibt dem Land eine Richtung vor. Der Initiativtext ist genauso formuliert, dass er die Richtung vorgibt. @1 Aber es ist ja kein Spiel und keine theoretische Überlegung. @5 Überhaupt nicht. -@1  Blutiger Ernst. @7 Die Herausforderungen der Zukunft sind auch völlig real. Wir können sie jetzt anpacken oder noch etwas abwarten. Dann wird es halt etwas dringender. - @1 Petra Gössi? @6 Für mich ist das auch nicht die Antwort, die wir in 20 Jahren haben werden. Ich finde es problematisch. In der gesamten Diskussion habe ich von Ihnen immer wieder gehört, dass die Initiative so oder so keine Chancen hat. Natürlich sind die Unterschriften zusammen gekommen, das sind unsere Volksrechte. Das ist ein sehr starkes Mittel. So kann man eine Diskussion anregen. Ich bin aber nicht sicher, ob es für die Diskussion der richtige Weg ist. @5  Wenn man mit Zukunftsforschern spricht, auch mit Unternehmern, sagen sie, dass wir früher oder später ein bedingungsloses Grundeinkommen haben werden. Das ist logisch. Wir sehen einen Wert darin, dass wir die Diskussion heute anstossen. In den vergangenen zwei, drei Jahren hat sich das Thema stark verbreitet und an Akzeptanz gewonnen. Das ist für uns der Erfolg der Initiative. @1 Das Anstossen eines Themas, über das Sie bald abstimmen. Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Danke an das ganze Team, das diese Sendung produzierte. Verantwortlich diese Woche: Franziska Egli. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Irina Studhalter, wenn die Woche nicht sieben Tage hätte - wir sprechen ja über Arbeit und Freizeit - wenn die Woche acht Tage hätte, was würden Sie mit dem achten Tag anstellen? @7 Ich kann nicht alleine zu Hause stillsitzen. @1 Was würden Sie konkret mit dem achten Tag tun? @7 Ich würde rausgehen, etwas kreieren, mit etwas arbeiten, neue Ideen haben. Ich treffe mich gerne mit Freunden. Denn dort entstehen die besten Ideen. Dieser Tatendrang ist vorhanden. Er würde sicher in einen Mehrwert oder etwas Schönes umgemünzt werden. @1 Wir können uns von der Vorlage lösen. Petra Gössi, was machen Sie am achten Tag? @6 Ich würde Bergsteigen gehen, Sport machen. @1 Wo gehen Sie am liebsten Bergsteigen? @6 Ich wohne in der Zentralschweiz, sicher unmittelbar dort, da die Gegend auch sehr schön ist. – @1 Das war für die eigenen Wähler. @6 Ich bin vor allem darauf angewiesen, dass es schnell geht. Das heisst, es wäre bei mir in der Nähe. -@1  Daniel Straub, was machen Sie? @5 Ich würde mehr Zeit mit meinen Kindern Jonas und Vera verbringen. @1 Alain Berset, der achte Tag, der Ihnen geschenkt wird? @4 Mit meiner heutigen Work-Life-Balance würde ich ihn sicher frei lassen. @1 Einfach frei lassen? - @4 Ja, frei lassen. @1 Faulheit, ausspannen? - @4 Um mich überraschen zu lassen. Herzlichen Dank Ihnen allen und Ihnen zu Hause. Jetzt kommt gleich die Comedyshow "Headhunter". Bis nächste Woche wünsche ich Ihnen ein schönes Wochenende und eine gute Zeit. Auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Meret Hachen, Bettina Hagmann, Daniela Zacheo, Annina Gantenbein
