@1 Fukushima hat vieles verändert in den Köpfen der Leute. Der Bund sucht deshalb nach Alternativen für die Kernenergie. Nur: Reichen die Vorschläge, die heute auf dem Tisch sind? Wir diskutieren es jetzt in einer hoffentlich elektrisierenden "Abstimmungs-Arena". @2 Heute in der "Arena": Energieministerin Doris Leuthard. Sie sagt: "Mit dem Energiegesetz steigen wir schrittweise aus der Kernenergie aus - den Strom, der dann fehlt, müssen und können wir ersetzen." "Mit mehr Effizienz, mehr erneuerbarer und mehr einheimischer Energie." Toni Brunner, Nationalrat SVP. Er kontert: "Uns drohen mit dem neuen Energiegesetz massive Versorgungsengpässe." "Der Staat macht uns immer mehr Vorschriften und die Abhängigkeit vom Ausland wird grösser." Eric Nussbaumer, Nationalrat SP, erwidert: "Man muss das Energiesystem umbauen." "Ohne Atomkraft auszukommen und unseren Strom zu 100 % aus erneuerbaren Energien zu erzeugen, ist machbar." Irene Aegerter, Physikerin und Präsidentin des Dachverbands Energiesuisse. Sie sagt: "Mit diesem Gesetz macht man die Stromversorgung zunichte." "Klar geht es ohne Kernenergie, aber nicht, ohne die Umwelt zum Beispiel mit Kohlekraftwerken schwer zu belasten." Ausserdem im Studio: zwei uneinige Vertreter der Wirtschaft. Ruedi Noser, Ständerat FDP, und Silvio Ponti, Präsident des Branchenverbands der Schweizer Kunststoffindustrie. Die "Arena", moderiert von Mario Grossniklaus. @1 Guten Abend, meine Damen und Herren. Herzlich willkommen, zu Hause und im Studio. Und herzlich willkommen, Frau Bundespräsidentin Doris Leuthard. Frau Leuthard, ich habe Sie in den letzten Wochen in den Medien verfolgt. Sie waren letzte Woche in Lateinamerika. Sie waren Anfang dieser Woche in Kroatien, jetzt stehen Sie hier in Zürich im Leutschenbach. Schön sind Sie hier. Aber Hand aufs Herz: Energie sparen sieht anders aus. @4 Als Bundespräsidentin dürfen Sie nicht heikel sein, da muss man auch die Schweiz repräsentieren, und dazu gehören eben auch solche Reisen. @1 Natürlich, Sie wissen wie alle anderen auch, Energie sparen ist nicht gerade einfach im Alltag. Und dennoch: In Ihr Energiegesetz haben Sie ein forsches Ziel reingeschrieben. Schauen wir uns das an: Wir alle sollen pro Kopf bis 2035 43 % weniger Energie verwenden. Und das im Vergleich mit 2010, muss man sagen. Strom erwähnen Sie ganz speziell - hier unten rechts mit -13 %. Gleichzeitig brauchen wir aber mehr Strom, denn wir haben zum Beispiel immer mehr Elektroautos auf der Strasse, also Geräte, die Strom brauchen. Dieses Ziel scheint eine Utopie zu sein. @4 Nein, sogar die ETH-Forscher sagen, wir seien zu wenig ambitioniert. Wir sprechen ja von Energie - den grossen Anteil machen Benzin und Treibstoff aus, und ein weiteres grosses Potenzial liegt bei den Häusern - Heizöl und Heizungen. Wir haben bereits viel von diesem Ziel erreicht. Vom Jahr 2000 bis 2015 sind wir bereits 14,5 % auf diesem Weg. Wir werden das Zwischenziel 2020 erreichen. Deshalb sind wir sehr zuversichtlich, dass sich der Weg, den wir jetzt eingeschlagen haben, mit der neuen Instrumenten noch akzentuieren wird. @1 Es ist aber ein ehrgeiziges Ziel mit diesen 43 %. Was ist denn, wenn man das nicht erreicht? Das könnte auch passieren. Schreibt mir dann der Bund vor, was ich noch kaufen darf und was nicht? Mein Auto, mein Handy, mein Kühlschrank? @4 Nein. Mit Massnahmen, die darauf ausgerichtet sind, diese Ziele zu erreichen, haben wir einen Weg vor uns, aber der sieht so aus: Im Verkehr haben wir zum Beispiel bei Neuwagen eine technische Vorschrift. Das ist etwas, das man schon kennt. Jetzt machen wir den nächsten Schritt ins Jahr 2020, wo wir dann die technischen Vorgaben für Neuwagen verändern und verbreitern. Da sehen Sie die Entwicklung in der Autoindustrie. Vor 15 Jahren hatten wir alle noch ein 9- bis 10-l-Auto, jetzt sind wir bei 6 l. Das 4-l-Auto ist schon längst auf dem Markt. Das werden wir also erreichen. Bei den Gebäuden - wir haben über 1,4 Millionen Gebäude, wo ein riesiges Potenzial schon aus den 70er-Jahren kommt. Mit einem Ersatz der Heizung können Sie locker schon die Hälfte des Energiekonsums senken. Im Strombereich, da gebe ich Ihnen recht, ist es etwas schwieriger. Deshalb sind wir dort auch weniger ambitioniert. @1 Diese 13 % im Strombereich sind ja nicht so tief. @4 Ja, aber wir entkoppeln uns auch hier seit ein paar Jahren - trotz Wirtschafts-, Bevölkerungs- und Mobilitätswachstum haben wir auch hier Einsparungen machen können. Denn die technische Entwicklung ist natürlich rasant. Und auch die heutigen Smartphones im Vergleich zu vor 10 Jahren - da liegen Welten dazwischen. Das Gleiche bei den Kühlschränken und weiteren Geräten. @1 Sie blicken also positiv in die Zukunft. Wir haben gestern nach Bundesbern geschaut. Wissen Sie, wie es gestern vor Ihrer Haustür ausgesehen hat? @4 Ich weiss nicht, was Sie gefilmt haben, nein. @1 Ich zeige es Ihnen gerne. Es sind dicke Wolken über dem Bundeshaus. Kein Wind - und jetzt setzen Sie ausgerechnet auf solche Energien, die auf das Wetter angewiesen sind. Solarenergie, Windenergie - was machen wir denn an solchen Tagen hier? Auf das Prinzip Hoffnung vertrauen? @4 Das ist ja nichts, was die Schweiz erfunden hat. Es gibt viele Staaten, die schon lange die erneuerbaren Energien, neben der Wasserkraft, im Portfolio haben. Diese Länder haben Erfahrungen, und ihnen ist noch nie der Strom ausgegangen. Wir haben in den Wintermonaten im Strombereich eine Importsituation. Das haben wir seit etwa 15 Jahren. Das wird sich auch nicht ändern, das wissen wir. Aber es handelt sich um ein paar Wochen im Winter, wenn es mega kalt ist und die Leute früh die Beleuchtung einschalten müssen. Und auch da hat man gerade bei den Gebäuden im Wärmebereich ... Heute gibt es Plusenergie-Häuser, bei denen braucht man gerade im Wärmebereich diese Energie nicht mehr. Die Beleuchtung wird bleiben, aber auch hier: LED hat einen grossen Fortschritt gemacht. Hier kann man sehr viel Strom einsparen. @1 Aber Sie sagen es: Wenn man auf solche Energien setzt, dann muss man unter Umständen mehr importieren. Das machen andere Länder auch. @4 Wir haben in unserem Energieverbrauch heute 75 % der Energie, die wir aus dem Ausland importieren. Wir sind heute also massiv abhängig vom Ausland. Mit dieser Strategie, mit den Reduktionen von fossilen Energien, die wir in den erdölproduzierenden Ländern einkaufen, haben wir ein grosses Sparpotenzial. Darum senkt dieses Massnahmenpaket 1 unsere Abhängigkeit vom Ausland. @1 Aber vielleicht wird dann die Abhängigkeit vom Ausland noch grösser, und dann können wir noch mehr Strom importieren von AKWs, Kohlekraftwerken, Kombigaskraftwerken. @4 Die Kernkraftwerke, die wir heute haben, laufen aus. Ob Sie jetzt Ja oder Nein sagen, das ist eine Tatsache. In zwei Jahren ist Mühleberg bereits vom Netz. Und wenn man Nein sagt, dann haben wir tatsächlich ein Versorgungsproblem, denn dann passiert jahrzehntelang nichts. Mit unserer Strategie hat man wenigstens diese Zeit genutzt für den Aufbau von Erneuerbaren, für den Aufbau von Effizienzmassnahmen, um Energie zu sparen. Das ist unser Rezept. Wir werden es von den Gegnern hören: Man hat bisher keine Antwort gehört - ausser: man könne ja doch noch ein neues KKW bauen. Aber das ist illusorisch, nur schon wegen der Kosten, und weil die Technologien heute nicht da sind. @1 Und gerade weil man keine neuen KKWs mehr bauen kann, fragt sich, ob Sie sicher sind, dass wir genug Energie haben, bis diejenigen, die wir jetzt noch haben, vom Netz gehen? @4 Ja, wir haben ja auch eine ETH-Studie gemacht, 2013, in der attestiert wurde, dass diese Strategie technisch machbar ist. Und auch von den Kosten her ist es machbar, es ist umweltverträglich. Es gibt x Studien, die dies belegen. Und die Versorgungssicherheit, die sich vor allem beim Stromnetz abspielt, da sagte die Elkom auf Anfrage des Parlaments ebenfalls, dass wir versorgungssicher sind. In einer ersten Phase werden wir auf sicherem Kurs sein. @1 Herzlichen Dank fürs Erste, Doris Leuthard. Wir gehen jetzt zusammen zurück in die Runde und ich stelle die Frage an Toni Brunner: Sind Sie überzeugt von diesen Argumenten? Wenn ich Sie so anschaue, dann glaube ich das eher weniger. @5 Ich bin nicht nur nicht überzeugt, sondern ich bin überzeugt, dass es in die falsche Richtung geht. Da macht man jetzt etwas, was uns später schwer beschäftigen wird. Welche Strategie ist denn diese Energiestrategie 2050 jetzt? Man macht Werbung, sagt, es gehe um Wind- und Sonnenenergie. Aber dahinter stehen eigentlich Kohlekraftwerke aus dem Ausland, Gaskombikraftwerke. Die Frau Bundespräsidentin wies in der Botschaft sogar noch darauf hin. Das brauche es dann als Ersatz der Kernkraftwerke - Gaskombikraftwerke, auch im Inland. Oder man importiert Kernenergie aus dem Ausland. Wind und Sonne, mit dem, womit jetzt Werbung gemacht wird, das ist Flatterstrom - das wird nicht permanent produziert. Sondern nur wenn die Sonne scheint und der Wind bläst. Wir haben es in Deutschland gesehen, das diesen Weg schon vor Jahren gegangen ist. Parallel dazu baute Deutschland Kohlestrom aus. Das Traurige ist, dass der massive Zubau von neuen erneuerbaren Energien in Deutschland - Sonne, Wind, parallel dazu Kohlekraft - bei uns in der Schweiz die Wasserkraft preislich zerstörte. Und was passiert jetzt? Durch die Förderung von ineffizienten Technologien, die nichts zur Versorgungssicherheit beitragen, wird jetzt eigentlich die sauberste Produktionsart von Strom in der Schweiz nicht mehr attraktiv für Investitionen. Das ist das, was mich nervt an der Propaganda der Befürworter. Man macht Werbung mit Wind und Sonne, und verschweigt, dass das eine Importstrategie ist. Es bräuchte auch einen massiven Zubau von Kohlekraft. Und dann ist noch die Frage: Hat Deutschland, das weggeht von der Kernkraft, dann in 10-20 Jahren noch genug Strom, um ihn in die Schweiz zu exportieren? @1 Herr Brunner, Sie fassen eigentlich gerade die ganze Sendung zusammen - wir gehen auf die einzelnen Punkte noch detaillierter ein. Aber ich möchte jetzt noch etwas Konkreteres von Herrn Nussbaumer wissen: Diese Energiestrategie sagt ziemlich deutlich, dass in der Schweiz keine neuen AKWs mehr bauen werden - aber weshalb muss dieses Verbot im Gesetz festgeschrieben werden? Wir könnten doch auch einfach so weitermachen, ohne dass es im Gesetz festgeschrieben wird. Neue AKWs bauen will doch keiner mehr. @6 Wenn Sie eine Strategie anstreben, dann müssen Sie strategische Ziele festlegen. Und wenn Sie diese Frage der AKWs nicht klären, die übrigens auch Flatterstrom sind, denn in der Schweiz sind zwei im Moment gar nicht in Betrieb, seit Monaten ... Dann müssen Sie das festlegen. Sie müssen sehen, wie Sie es schaffen, dass es tatsächlich um zwei Dinge geht: um die Steigerung der Energieeffizienz, um den Ausbau von erneuerbaren Energien ... Und deshalb stimmt es auch nicht, was Herr Brunner jetzt gesagt hat. Es gehe nur um Wind und Sonne, sagte er. Es geht aber um eine ganze Palette von Energieeffizienzmassnahmen, auch ausserhalb des Stroms. Und es geht auch um die Stromfrage, aber es ist nicht so, dass es so vereinfacht ist bzw. nur um Wind- und Sonnenenergie geht. @1 Aber eben, c'est le ton qui fait la musique. Ich möchte doch noch kurz über dieses Gesetz sprechen - das kann man doch wieder ändern? @7 Ein Gesetz kann man wieder ändern, das sagte die Frau Bundespräsidentin auch bereits. @1 Das heisst, wir haben dann irgendwann plötzlich wieder neue AKWs auf Schweizer Boden. @7 Ich werde das nicht mehr erleben, da können Sie sicher sein. Aber das Problem ist effektiv, wie man dann den Kernenergiestrom ersetzt. Sonne und Wind - das Problem ist ja, dass man immer ein Reservekraftwerk dahinter haben muss. Denn die Stromversorgung ist ausbalanciert durch Verbrauch und Produktion. Wenn Sie einen Fernseher einschalten, zum Beispiel jetzt für diese Sendung ... Da musste augenblicklich ein Kraftwerk, also ein Generator, der eben langsamer dreht, wenn ein neues Gerät dazu geschaltet wird, dieser Generator musste beschleunigt werden, indem man Wasser runterlässt. Und das ist eben das Problem. Das kann die Sonne nicht. Die Sonne hat keine rotierende Masse, die diesen Generator antreiben, langsamer oder schneller machen kann. @6 Es geht tatsächlich um Versorgungssicherheit, da haben Sie recht. Eine zuverlässige Versorgung ist für unser Land wichtig. Und dafür steht auch diese Energiestrategie. Denn es ist eine falsche Darstellung, wenn man sagt, dass es immer sicher wäre, würden wir auf AKWs setzen. Sie wissen, Leibstadt ist seit 15 Monaten ausser Betrieb. Das sind 15 % unseres Stroms, die seit einem Dreivierteljahr nicht mehr am Netz sind. Und trotzdem hatten wir eine sichere Versorgung. Die sichere Versorgung ist also ein Zusammenspiel von verschiedenen Technologien - Wasser, jetzt noch nuklear, später auch noch Wind und Sonne, vielleicht auch Speichertechnologien. Es ist immer ein Zusammenspiel. Es ist eine falsche Darstellung der Gegner dieser Energiestrategie, dass es eine Technologiefrage ist. In der Versorgungssicherheit geht es um das Zusammenspiel von verschiedenen Technologien, und dann kann man das auch erreichen. @5 Aber Herr Nussbaumer, Sie beschreiten doch nicht, und das steht ja im Art. 2 des Energiegesetzes - dass man einen massiven Zubau, nämlich 11,4 Milliarden kWh, an neuen erneuerbaren Energien hat. Sie wissen, man hatte mit Erdbohrungen nicht so Glück, mit diesen grösseren in Basel und St. Gallen. Und dann kommen Wind und Sonne an erster Stelle. Wenn man das Zubauziel, das im Gesetz verankert ist, verwirklichen würde, dann wäre das etwa eine Fläche an Solarpanels von der Grösse des Zürichsees - und gut 1'000 grosse Windkraftanlagen. Und da muss ich Ihnen sagen: Dieser massive Zubau, der die Schweiz auch landschaftlich verändern wird ... Da hat man jetzt in Deutschland am 24. Januar diesen Jahres etwas Interessantes gesehen. Es war eine Dunkelflaute, ein Hochdruckgebiet hat Nebel auf Deutschland gedrückt, die Sonne schien nicht und der Wind blies nicht. Zur besten Tageszeit, am Mittag, hatte man 1 GW Wind und 2 GW Sonne. Das gibt 3 GW - aber Deutschland brauchte an diesem Tag 83 GW Strom. Woher kam das? @1 Sie hatten also zu wenig Strom. Wir haben es vorhin gehört ... @5 Das kam aus Kohlekraftwerken, Gaskombikraftwerken, Kernkraftwerken. @1 Wir haben es vorhin von Frau Aegerter gehört, plötzlich könnte bei uns im Studio das Licht ausgehen, Frau Leuthard. @4 Nein, eben. Das ist Angstmacherei. @5 Das ist Realität. @4 Nein, es ist nicht Realität. Wir haben ein Energiegesetz verabschiedet, kein Stromgesetz. Wir haben ein ganzes Energiesystem, um das es geht. Sie sprechen immer nur über 24 % der ganzen Energie. Zweitens: In den 50er-Jahren waren wir mal bei der Kohle, dann kann das Erdöl. Ende der 60er-Jahre hat man dann gesagt: "Jetzt ist Nukleartechnologie eine sinnvolle Sache." Wir haben KKWs gebaut. Und jetzt kommt ein neues Kapitel. Denn auch wenn Sie Nein stimmen, Frau Aegerter - in zwei Jahren ist Mühleberg vom Netz, fertig. Wie lange Beznau noch am Netz bleibt, wissen wir nicht. Und bis heute sagen Sie nicht, was dann Ihr Plan ist. Bis heute äussern Sie einfach nur Kritik - aber man muss sich doch einmal auf einen Weg begeben, man muss etwas anfangen, auch wenn es noch nicht perfekt ist. Und Ihr Weg ist irgendwie Denkstillstand. Ihnen attestierte ich, dass Sie immer eine Kernkraftwerkbefürworterin waren. Auch inskünftig glauben Sie, dass sich diese Technologie durchsetzt. Das dürfen Sie. Aber selbst wenn sich noch irgendwann eine neue Kernkrafttechnologie wissenschaftlich und kommerziell ergeben würde, was ja heute überhaupt nicht der Fall ist, dann dauert das noch 20-30 Jahre. In dieser Zeit gibt es nichts anderes als erneuerbare Energien. @1 Aber es könnte immer noch eine Option sein, wenn ich Sie richtig verstehe. Ich habe mal das Kernenergiegesetz studiert. Da drin steht auch: Das heisst also mit anderen Worten: Es könnte durchaus wieder mal sein, in ein paar Jahrzehnten, dass man neue AKWs baut. @4 Wir sind immer offen für Neues. Man soll ja nicht naiv sein. Wir wissen nicht, was in 20 Jahren in Sachen neue Technologien geht. Das Parlament hat mitgeholfen, wir haben jeden Franken in der Forschung aufrechterhalten. Sie sollen weiterhin forschen. Wenn es mal irgendetwas gibt, das günstiger und sicher ist, und bei dem das Abfallproblem gelöst ist ... Wir haben nach wie vor das Problem des radioaktiven Abfalls nicht gelöst in diesem Land. Aber wenn es etwas Neues gibt, dann sind Bundesrat und Parlament sicher bereit, das anzuschauen. Aber vor den nächsten 20-30 Jahren ist das nicht der Fall, das sagen heute alle Experten. Und die drei grossen Betreiber haben daher ihre Gesuche zurückgezogen, denn man weiss genau, dass es volkswirtschaftlich etwas vom Dümmsten ist, was man tun kann. @1 Frau Aegerter setzt sich für Atomtechnologie ein - das hat sie auf jeden Fall in den letzten Jahrzehnten getan. Dann müssten Sie ja heute auch keine Sorgen mehr haben. Das bedeutet ja, dass es irgendwann wieder möglich sein wird. @7 Ich sagte bereits, dass ich das nicht mehr erleben werde. Sprechen wir jetzt nicht über neue AKWs - das Volk hat im November beschlossen, die bestehenden weiterzubetreiben. Jetzt geht es darum, wie man das jetzt ersetzt. Und ich sage einfach, aus netztechnischen Gründen ... Der Dachverband der Verteilnetzbetreiber sagt Nein zum Gesetz, denn er hat nachher den schwarzen Peter und muss das regeln. Bisher ging die Stromversorgung vom Hochspannungsnetz runter zur Industrie und dann zu uns. Und jetzt ist es so, dass Solaranlagen unten ins Verteilernetz einspeisen. Jetzt gibt es plötzlich Gegenverkehr. Die ganze Stromnetzstrategie gehört in dieses Gesetz. Sie sagen immer, dass wir immer nur Nein sagen. Das ist nicht wahr. Wir sagen, dass die Stromnetzstrategie ein Bestandteil ist. Das Parlament behandelt sie ja erst jetzt in der Sommersession. Das CO2-Gesetz muss Bestandteil sein. Und das Problem ist, das sagte auch Herr Brunner, das Problem ist, dass ... @1 Also das CO2-Gesetz, das dann erst noch behandelt wird. Das heisst also, Herr Nussbaumer, wir sind eigentlich zu früh mit diesem Energiegesetz. @6 Es gibt tatsächlich eine Vorlage vom Stromnetz, die jetzt ins Parlament kommt, die im Nationalrat beraten wird, nachdem sie der Ständerat bereits beraten hat. Aber es natürlich nicht so, wie Sie darstellen - man habe vorher nichts gemacht. Wir haben ja schon ein Stromversorgungsgesetz in diesem Land. In diesem Gesetz ist der Übertragungsnetzbetreiber verpflichtet, diese Planung vorausschauend zu machen. Und auch die Verteilernetzbetreiber sind verpflichtet, das in Mehrjahresplänen vorausschauend zu tun. Es ist nicht so, dass die Welt am 21. Mai plötzlich komplett anders sein wird. Diese Unternehmen können das, sie tun das auch und sind sich der Verantwortung bewusst. Deshalb hat der Übertragungsnetzbetreiber Swissgrid immer schon verschiedene Varianten studiert. Welches sind die strategischen Optionen, die man anschauen muss? Gerade diese Leute sind sehr froh, wenn ein klarer Entscheid kommt bezüglich der Strompolitik. Das ist eine entscheidende Fragestellung, damit Klarheit besteht. Wenn man Nein sagt, besteht keine Klarheit. Das schafft eher wieder Unsicherheit im Ganzen. @1  Sie haben Unternehmen generell angesprochen. Und es ist ja schon spannend, dass sich die Wirtschaft in dieser Frage ganz und gar nicht einig ist. Wir haben die Ruedi Noser und Silvio Conti auf unserer Bank. Sie sitzen auch zusammen im Vorstand von economiesuisse, dem Wirtschaftsdachverband. Das Heu haben Sie aber in dieser Sache ganz und gar nicht auf der gleichen Bühne. Herr Noser, Sie sind pro Energiegesetz. Befürchten Sie nicht, dass es zu Versorgungsengpässen kommen könnte? Auch für die Wirtschaft, für Unternehmen in der Schweiz? @8  Ich glaube, es ist ehrlich, wenn man den Leuten sagt, dass man mit diesem Energiegesetz nicht alle Probleme löst. Aber man löst bedeutend mehr Probleme, als wenn man Nein sagt. Einfach, um Klartext zu sprechen. Das Argument der Gegenseite, dass es evtl. zu Versorgungslücken kommen könnte - da muss man einfach sagen, bei einem Nein ist die grösste Versorgungslücke da. Bei einem Ja ist die Versorgungslücke auf jeden Fall kleiner. Dass Innovation stattfinden muss bezüglich des ganzen Übertragungsnetzes, das ist klar. Da muss man ehrlich sein: Seit 150 Jahren läuft im Prinzip die Netztechnologie identisch. Jetzt, nach 150 Jahren, darf es auch die eine oder andere Innovation geben. Und Innovationen sind auch möglich. Es ist nicht so, wie Sie gesagt haben - dass der Strom gleich kommen muss, wenn man den Fernseher einschaltet. Da gibt es andere Technologien, die möglich sind. Da kann es Puffer geben. So muss die Waschmaschine nicht sofort anspringen, wenn Sie sie einschalten, sie kann auch 10 Minuten später laufen. @1 Aber speichern können wir es leider noch nicht. @4 Man kann da vieles machen. Klar, bei einem Lichtschalter muss es sofort gehen, aber es gibt viele andere Dinge, die man anders regulieren kann. Man kann zuschalten usw. Das muss man natürlich steuern und regulieren. Das Land, das dies als erstes schafft, wird Technologie in die Welt exportieren können. Das wird auch Arbeitsplätze schaffen. Der Denk- und Werkplatz Schweiz braucht dieses Gesetz. Denn es schafft saubere Rahmenbedingungen, damit wir als Exportnation in diesen Gebieten weltführend dabei sind. @1 Herr Ponti sieht es nicht ganz so optimistisch - warum eigentlich nicht? Denn es klingt eigentlich gut, die Versorgungssicherheit ist gegeben, sagt Herr Noser - wo liegt das Problem? @9 Das ist es ja, es klingt gut. Es kommt mir vor, wie der Wolf, der im Schafspelz verkauft wird. Aber dahinter steckt eigentlich der Wolf. Die Versorgungssicherheit ist meiner Meinung nach überhaupt nicht gegeben. @1 Welches sind die Gründe? @9 Auch wenn man jetzt diese AKWs ... Bis man nur schon all das aufgebaut hätte, diese Fotovoltaik und all die 1'000 Windräder, die die Landschaft verschandeln. Und das verlagert übrigens auch alle Arbeitsplätze ins Ausland. Ich kann aus Erfahrung sprechen. Ich bin jetzt pensioniert, aber habe für eine Firma gearbeitet, die Zulieferer war für die grossen Windrad- und Windturmhersteller. Keiner von deren Kunden ist in der Schweiz. Keiner. Das Gleiche gilt übrigens auch für die Fotovoltaikhersteller. Die sind nicht in der Schweiz, nicht mal in Europa. @1 Aber Sie glauben nicht daran, dass die Versorgungssicherheit gegeben ist. Da möchte ich doch noch nachhaken: Wieso glauben Sie nicht daran? Weshalb glauben Sie, dass wir eines Tages vielleicht zu wenig Energie haben? @9 Schauen Sie: Gestern war ich zufällig bei einem Verbandsmitglied. Diese Firma kennt man nicht, es sind Zulieferer in der Kaffeemaschinenindustrie. Tausende von Teilen pro Tag müssen geliefert werden. Wenn bei ihnen das Band stillsteht, dann sind sie verkauft. Die grossen Abnehmer sind nicht bereit, auf sie zu warten. Sie können solche Schwankungen nicht einfach auffangen. Die haben dann ein grosses Problem. @4 Das ist doch unbestritten, keiner will einen Stromausfall. Gerade die Hochspannung, also die Swissgrid, arbeitet jeden Tag immens daran, dass solche Fälle nicht eintreten. Gerade in Sachen Technologien heute: Das Netz wird über IT gesteuert. Eine Firma, die gerade Strom braucht, kann man am Netz lassen, andere, die später Strom brauchen ... Das kann man heute steuern, das ist die Zukunft. Wie bei den Smarthomes gibt es auch hier Steuerungsmöglichkeiten, um solche Dinge zu vermeiden. Das passiert bereits, und das wollen wir noch verbessern. Und bei einem Nein löst sich die Angst dieser Firma nicht. Sie muss dann erst recht Angst haben - denn dann sind die AKWs weg, und was ist dann? @9 Aber es ist ja gar nichts da dann. Wir müssen ja importieren. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wir müssen importieren, sagen Sie. Und so attraktiv ist dieser Strom, den wir importieren, nicht. Frankreich produziert vor allem Atomstrom - und der Strom aus Deutschland kann sich auch nicht wirklich rühmen. @2 Das ist ein Kohlekraftwerk. So produziert Deutschland 40 % des Stroms. Über 100 solcher Kraftwerke verbrennen Kohle und produzieren neben Strom viel Wasserdampf und Rauch. Im Rauch sind Schadstoffe und viel CO2. Keine andere Stromproduktion stösst so viel CO2 aus die Kohlekraftwerke. Die deutschen Kohlekraftwerke produzierten im Jahr 2015 zusammen 260 Millionen t CO2. Das sind fast siebenmal mehr als die Schweiz im gleichen Jahr insgesamt aufgestossen hat. @1 Frau Leuthard, wir sind noch lange auf solchen Strom angewiesen, bis es mal heisst, dass wir nicht mehr importieren müssen. @4 Wir haben seit 15 Jahren im Winter beim Strom eine Importsituation, wie ich bereits sagte. Sonst bei Energie importieren wir das ganze Jahr 75 %. Hm. Und an der Situation im Winter wird sich nichts ändern. Man muss aber eines sehen: Mir Ihnen zusammen haben wir das Volk überzeugt, dass wir die Kernkraftwerke nicht sofort ausschalten - sie laufen noch, solange sie sicher sind. Das gibt uns Zeit. 20 Jahre, um die erneuerbaren Energien kontinuierlich aufzubauen. Und das, was Sie hier sehen - da sind wir uns wahrscheinlich einig, bis auf Herrn Nationalrat Brunner. Die fossilen Energien sind sicher nicht unser Ziel. Wir haben das CO2-Gesetz schon lange. Wir haben auch das Pariser Klimaabkommen unterzeichnet. Wir wollen den wegfallenden Kernkraftstrom sicher nicht durch fossile Energie ersetzen. Toni Brunner hat leider das Klimaabkommen im Nationalrat abgelehnt. Das ist eine andere Geschichte. Aber deshalb sagen wir: Die einzigen Alternativen sind tatsächlich Effizienz und Erneuerbare. @1 Gut, dann fragen wir Nationalrat Brunner. Toni Brunner, dann ist dieses Gesetz ja eine Chance, um sich irgendwann von diesem dreckigen Strom zu lösen. @5 Nein, die Widersprüche findet man schon im Art. 3 dieses Gesetzes. Da wird gesagt, dass man den Gesamtenergiekonsum um 43 % pro Person und Jahr senken will. Man rechnet immer pro Person, denn wir haben ja eine massive Zuwanderung, dann sieht es etwas anders aus. Nicht jeder Asylbewerber fährt ein Auto, aber das ist eine andere Geschichte. @1 Das ist eine andere Geschichte, kommen wir zurück zum Strom. @5 43 % will man senken. Und jetzt kommt der Widerspruch: Zugleich will man 13 % Elektrizität - also Strom - senken. Da muss ich Ihnen sagen: Wenn uns mit diesem Gesetz verkauft wird, dass das ein Gesetz sei, mit dem man von den fossilen Energieträgern wegkommt, dann müsste man ja eine Zubaustrategie im Strombereich fahren. Denn die Elektrifizierung im Strassenverkehr - Wärmepumpen zum Beispiel, damit man die Erdwärme nutzen kann - das braucht ja alles Strom. Der Bevölkerungszuwachs, alles ist da nicht berücksichtigt. @1 Aber Herr Brunner, dass man grundsätzlich Strom erzeugen kann nur mit erneuerbaren Energien, das beweisen ja heute schon einige Länder. Zum Beispiel Norwegen, das man durchaus ein bisschen mit der Schweiz vergleichen kann. Ein Land, das etwa gleich viel Energie braucht wie die Schweiz und mehr Strom sogar. Und trotzdem geht das Ganze ohne Kernkraftwerke. Schauen Sie mal: @2 Ein Land ohne Kernkraftwerk, aber mit einem hohen Stromverbrauch. Ein norwegischer Haushalt verbraucht rund dreieinhalbmal mehr Strom als ein Schweizer Haushalt. Trotzdem produziert das Land seinen Strom fast ausschliesslich mit erneuerbaren Energien. 95,8 % wird mit Wasserkraftwerken erzeugt. Der Rest stammt aus Biomasse und Windenergie - und nur 2,5 % sind Gas. Insgesamt produziert Norwegen mehr Strom aus erneuerbaren Quellen als es selbst benötigt. Deshalb kann Norwegen sogar grünen Strom exportieren. @1 Toni Brunner, dieses Beispiel zeigt, dass es ohne Atomkraft und auch ohne Importe geht. @5 Erstens einmal ist das ein schlechtes Beispiel. @1 Wieso? @5 Der Hauptträger ist hier die Wasserkraft - @1 das ist in der Schweiz auch so. @5  Das ist in der Schweiz auch so. Aber genau die Wasserkraft kommt wegen der erneuerbaren Energien jetzt unter Druck, weil man die Subventionen in ineffiziente Technologien reinsteuert. Eigentlich macht man die sauberste Energie kaputt. Das Nein zu diesem Gesetz ist eigentlich ein Ja zur Wasserkraft. @4 Uh ... @6 Uh ... @5 Denn es macht Mittel frei. Das Zweite, das ich noch anfügen möchte: Ich war mal vor zwei Jahren in Norwegen. Ich habe nirgends ein Sonnendach gesehen. Und so viele Küsten haben wir jetzt auch nicht, dass die Windsituation in der Schweiz so gut wäre wie in Norwegen. Aber die Frau Bundespräsidentin hat vorhin etwas Interessantes gesagt: Sie sagte, wir wollen von den fossilen Energien wegkommen. Und es ist richtig, Dreiviertel des schweizerischen Energiekonsums sind Fossile ... - @4 Zwei Drittel. @5 Also Import - Diesel, Benzin, Gas. Und 25 % sind Elektrizität. Und die sind bisher über das ganze Jahr her gesehen in der Schweiz hergestellt worden. Und wieso sagen wir, dass wir abhängiger vom Ausland werden? Weil in Zukunft wird der Strom, so wie Sie mit diesem Gesetz agieren, nicht mehr in der Schweiz hergestellt, sondern im Ausland. @6 Toni Brunner, ein paar Fakten. Wir sind uns einig, die Atomkraftwerke kommen in die Jahre. Neue werden nicht gebaut. Sie klagen an, dass diese auslaufen und es dann zu dieser Wolke von Dreckstrom kommen werde. Das will keiner in diesem Saal. @5 Aber Sie machen das mit dem Gesetz. @6 Nein, jetzt kommt der Punkt: Wenn Sie vor dieser Situation stehen, dass die Atomkraftwerke auslaufen, was machen Sie da als beste Option? Die Erneuerbaren ausbauen. Die Energieeffizienz steigern. Damit die Wolke, die da gezeigt wurde, so klein wie möglich bleibt. Also Sie sind hier eigentlich für die zweitbeste Lösung. Sie sagen: "Da läuft alles aus, wir stimmen Nein, und dann gibt es eine grosse Dreckwolke." @5 Wir haben 60 % Wasserkraft in diesem Land. @6 Wenn Kapazitäten wegfallen und die Gefahr besteht, dass dafür Kohlestrom importiert wird, dann müssen Sie doch die beste Antwort darauf geben - also das Ausbauen von erneuerbaren Energien, Steigern von Energieeffizienz. Norwegen ist ein schönes Beispiel. Aber deshalb ist eben genau diese Energiestrategie so wichtig: Wir machen das, was in diesem Land möglich ist. @5 Weshalb konzentrieren wir uns dann nicht auf die Wasserkraft? Denn dort haben wir auch Bandenergie. Dort haben wir eine zuverlässige, stetige Produktion. @6 Auch die Wasserkraft ist in diesem Gesetz mit einem Ausbauziel drin. Das ist noch bescheiden, aber es ist eines drin. Es steht drin, wie viel Wasserkraft wir im Jahr 2035 noch in Betrieb haben wollen. @5  Ich bin dann gespannt, wo. @6 Ja, aber das steht im Gesetz. Niemand will die Wasserkraft abbauen. Aber es gibt viele Leute, die sagen, dass es intelligent ist, die bestmögliche Option zu suchen, wenn Kraftwerkskapazitäten wegfallen. @5 Frau Aegerter hätte noch interessante Zahlen. @1 Herr Nussbaumer, Sie haben etwas Wichtiges angesprochen: die Energieeffizienz. Ich möchte kurz den Finger darauf halten. Jede und jeder unter uns braucht Jahr ein, Jahr aus immer noch wahnsinnig viel Energie im Vergleich zu früher. Aber es wurde schon ein bisschen besser, ein bisschen. Und das Energiegesetz von Frau Leuthard geht sogar noch einen Schritt weiter. Da liegt offenbar noch mehr drin: @2 Das Energiegesetz will unseren gesamten Energieverbrauch reduzieren. Um 43 % pro Person und Jahr. Darin enthalten ist die Senkung des Stromverbrauchs um 13 % pro Person und Jahr. Einen Teil der Reduktion will die Energiestrategie mit Effizienz erreichen. Hier hat sich in den letzten Jahren einiges getan. Häuser werden besser isoliert und neue Heizungen brauchen weniger Energie. Elektrogeräte, Kochherde zum Beispiel, waren früher regelrechte Stromfresser. Heute brauchen sie viel weniger Strom pro Teller Spaghetti. Autos verbrannten früher viel Treibstoff. Heute sind sie sparsamer. Mit neuen Regeln will die Energiestrategie noch mehr Effizienz erreichen. Aber reicht effizienter werden alleine aus, um die Zielvorgaben zu erfüllen? Oder müssen wir uns in Zukunft massiv einschränken und verzichten, um das zu erreichen? @1 Das Auto in der Garage lassen, kalt duschen, wie Toni Brunner sagt, Frau Leuthard, der kann sich sicher Schöneres vorstellen. @4 Ich glaube, bevor man kalt duschen müsste, würde wahrscheinlich das Wasser ausgehen, weil der Boiler leer ist. Nein, das sind eben solche Horrorszenarien. Ich habe auch gelesen, wir würden dann Bananen verbieten und was weiss ich noch alles. Das kommt alles aus der Klamaukkiste. Noch mal: Ohne dass Sie vermutlich eine Komforteinbusse hatten, haben wir in 15 Jahren 14,5 % Energie gespart. Ich nehme jetzt den Heimatskanton von Nationalrat Brunner: Die Stadt St. Gallen hat sich das 2000-W-Ziel gesetzt. In zehn Jahren 20 % Energie sparen pro Bevölkerung. Ich habe jetzt auch nicht das Gefühl, dass man in St. Gallen die ganze Zeit nur noch Brot und Wasser gegessen hat. Wir haben x Energiestädte. Im Unispital Zürich zum Beispiel, weil wir hier in Zürich sind, hat man alleine durch Umstellung auf LED-Beleuchtung locker 20 % gespart. Firmen ... Man kann eine ganze Reihe von Beispielen aufzählen. Und Sie glauben doch wohl nicht, dass in den nächsten 20 Jahren diesbezüglich nichts mehr passiert. Vom Kühlschrank über Beleuchtung hin zu Industrieprozessen - das ist allen in Gang. Deshalb ist dieses Programm auch ein riesiger Antrieb, ein Innovationsschub für die Industrie. Und deshalb reagiert auch der Grossteil der Wirtschaft positiv. @1 Sie übertreiben also völlig, sagt Frau Bundespräsidentin Leuthard. @5 Wir brauchen kein Gesetz mit 77 Artikeln, in dem etwa 60-mal drin steht: "der Bundesrat regelt", "der Bundesrat schreibt vor", "mit den Kantonen", "die Kantone müssen" ... Es ist ein Regulierungs- und auch ein Delegationsgesetz auf Bundesbern in die Verwaltung oder zum Bundesrat ... Weil man in der Politik die irrige Vorstellung hat, man könne diese Energiewirtschaft jetzt auf 30-40 Jahre hinaus planen und lenken. Wissen Sie, Frau Bundespräsidentin, Sie haben sich vorher abschätzig über ein mögliches Bananenverbot geäussert. Aber worum geht es? Es wird den Bürgern weh tun, wenn wir Energie einsparen müssen. @1 Herr Brunner, Entschuldigung, dass ich Sie jetzt störe. Es geht jetzt nämlich gerade um die Bananen & Co. Ich bitte Sie, mit mir in den Prüfstand zu kommen. @3 * Spannungsgeladene Musik * @1 Das wollen wir jetzt genauer wissen, Toni Brunner. Sie zeichnen ein Horrorszenario in Ihrer Kampagne. Wir frieren unter der Dusche - so sieht das aus in der Werbung. Es ist ja ganz witzig als humoristische Einlage - aber Sie glauben ja wohl selbst nicht, dass es soweit kommt? @5 Doch, wieso muss denn der Bundesrat in diesem Gesetz die Kompetenz erteilt bekommen, dass er sogenannte Smartmeter, intelligente Stromzähler - da kommt also nicht mehr der Stromableser ins Haus, sondern da kann man von einer Zentrale her, vom Staat verordnet, nicht nur ablesen, wer wann welche Energie, welchen Strom, zu welcher Tageszeit braucht, sondern man kann das dann auch steuern. Ich begreife schon, wenn man eine solche riskante Strategie fährt, bei der man nicht genau weiss, woher man den Strom nehmen soll, dann muss man die Leute ja zum Sparen zwingen. Und das macht der Staat, indem er zum Beispiel verordnet: Wieso muss jetzt Herr Grossniklaus in Zukunft im Winter noch bei wohligen 24 °C fernsehen? Er könnte auch mit 18 °C schauen, er kann ja einen Faserpelz anziehen. @1 Das macht er heute schon nicht mehr, Herr Brunner. Er braucht nicht so viel Wärme in der Stube. @5 Dann ist ja gut. Es gibt aber zum Beispiel solche wie mich, ich dusche nicht gerne kalt - ich bin ein Warmduscher. Und es ist mir wichtig, dass der Staat nicht versucht, die Leute umzuerziehen. Aber das ist ein Gesetz voller Vorschriften, Verbote, Lenkungen. Das wird den Leuten weh tun. @1 Sie sagen, es wird wahnsinnig viel verboten, wir müssen auf vieles verzichten - wir haben das Beispiel mit den Bananen gesehen. Bananen darf man nicht mehr essen, weil sie von weit her kommen. Auto dürfen wir nur noch jeden zweiten Tag fahren. Und dann auch noch das mit den Temperaturen. Irgendwann schreibt uns der Bund dann noch vor, dass wir nicht mehr als 15 °C im Haus haben dürfen. Da glauben Sie doch selber nicht dran. @5 Interessanterweise hat der Bundesrat selber einen Vorschlag gebracht. Wir stimmen jetzt ja über ein erstes Paket dieser Energiestrategie ab, aber das geht danach ja weiter. Das jetzige Ja ist das Eintrittstor, um später über die Finanzen zu sprechen. Der Bundesrat war immerhin so ehrlich zu sagen, dass wir den Strom insgesamt um 3 Rappen/kWh anheben müssen. Vielleicht ist es sogar noch mehr für die KEV, diesen Netzzuschlag. Man muss 26 Rappen mehr für den Liter Benzin bezahlen. Und man muss 67 Rappen für das Heizöl bezahlen. Jetzt hat das Parlament gemerkt, dass das eine ungeschickte Vorlage ist, denn es muss zwingend vors Volk, weil es in der Verfassung steht. Weil der Bundesrat so ehrlich war und aufzeigte, wie man das finanzieren möchte, hat man im Nationalrat die Vorlage zu null Stimmen abgelehnt. Dadurch wurde ich ein bisschen verunsichert. Wir sprechen jetzt über den ersten Teil der Energiestrategie, über das Energiegesetz. Die Ziele stehen in diesem Gesetz. Wenn man diese Ziele erreichen will ... @1 43 %. - @5 Genau. @1 Aber Herr Brunner, diese 43 % sind doch nicht fix vorgeschrieben. Es ist ein Richtwert. In diesem Gesetz steht: "bis 2035 anzustreben". Niemand sagt, dass wir den Wert von 43 % auf Biegen und Brechen erreichen müssen. Also nichts mit kalt duschen. @5 Ich empfehle allen Leuten, das Abstimmungsbüchlein, in dem das ganze Energiegesetz drinsteht, durchzulesen. Das ist übrigens so dick, wie wenn es sonst um drei oder vier Vorlagen geht. Dort drin steht auch Art. 55. Die Leute müssen nicht alle 77 Artikel lesen, aber Art. 3 und Art. 55. Das ist ein Durchsetzungsartikel. Dort drin steht nämlich, dass der Bundesrat dem Parlament periodisch Bericht erstatten muss, ob wir auf dem Weg zur Zielerreichung sind. Wenn dem nicht so ist, muss er Massnahmen verordnen. Das steht so in diesem Gesetz, in Art. 55. Jetzt kommen also die Massnahmen, das sind dann die Verbote, die Verteuerungen. Diese Zahlen sind ja nicht von uns, aber wir sagen, dass diese 200 Milliarden Kosten sind, die mit diesem Gesetz entstehen. Auch mit der Strategie bis ins Jahr 2050. Das sind 32 Jahre. Wenn man das aufs Jahr ausrechnet, sind das 5-7 Milliarden Dazu muss man den Zubau der neuen erneuerbaren Energie rechnen, den Netzausbau, denn es braucht ein ganz anderes Netz. Wenn man diese 5-7 Milliarden pro Jahr durch die Anzahl Leute, die in der Schweiz leben, rechnet, kommt man auf 800 Franken Ein vierköpfiger Haushalt zahlt also 3'200 Franken pro Jahr. @1 Über diese Zahlen sprechen wir später noch. Sprechen wir jetzt einmal über unseren Alltag, über genau diese Leute, die in diesen Haushalten leben. Es sieht doch gar nicht so schlecht aus. Sehen Sie sich einmal das Beispiel des Kühlschrankes an. Ein Kühlschrank brauchte 1990 noch 500 kWh. Wenn ich heute einen kaufe, dann braucht der 160 kWh und ist erst noch viel grösser. @5 Dagegen ist doch niemand. Ich bitte alle Leute, dass sie solche Geräte kaufen sollen. @1 Das bedeutet doch auch, dass wir sparen. @5 Für den technologischen Fortschritt brauchen wir dieses Gesetz definitiv nicht. Aber es gibt andere Entwicklungen in diesem Land. Momentan wird nicht viel darüber gesprochen. Aber alleine das Internet braucht in der Schweiz pro Jahr so viel Strom wie ein KKW. Das sind auch die neuen Nutzungsmöglichkeiten. Indem alle streamen, Videos herunterladen - das braucht alles Strom. Das sind natürlich Fortschritte. Dazu kommt noch die zunehmende Menge an Menschen. Wir können doch nicht glauben, dass wir in Zukunft weniger Strom brauchen. Wir können den Verbrauch durch solche Geräte vielleicht tatsächlich effizienter machen, und das soll man auch tun. Alle Industrien werden schauen, dass sie ihre Anlagen auf den neuesten Stand der Technologie bringen. Aber wir dürfen uns nicht der Illusion hingeben, dass eine Wohlstandsgesellschaft freiwillig bereit ist, auf Errungenschaften wie zum Beispiel das Internet, Smartphones usw. zu verzichten. Deshalb müssen die Leute, die heute noch darüber lachen, dass es Restriktionen geben könnte, wissen, dass der Staat in jedem Haus einen Spion haben wird, den er lenken wird. Und dann duschen wir zwei nur noch kalt. @1 Gut, dann komme ich dann, um zu schauen, wie viel Grad Ihr Duschwasser hat. @5 Dann gibt es nicht mehr viel zu schauen, wenn ich kalt duschen muss. @1 Ein Warmduscher. Herr Brunner, ich habe das Gefühl, Ihnen gefällt das Duschen besser als die nackten Zahlen. @3 * Lautes Lachen im Publikum * @1 Der Energieverbrauch, den Sie uns weismachen wollen - und den haben Sie uns übrigens in der Abstimmungszeitung nach Hause geschickt - das können wir hier anschauen. Der Energieverbrauch bis 2010 steigt immer mehr. Wir haben diese Grafik für Sie, Herr Brunner, fertig gestellt. Diese Zahlen gibt es nicht nur bis 2010, sondern bis 2015. Wir haben übrigens dieselbe Quelle benutzt. Der Energieverbrauch ist in den letzten fünf Jahren gesunken. Mit dieser Grafik machen Sie doch nichts anderes, als den Stimmbürger zu täuschen. @5 Nein, ganz im Gegenteil. Wir müssen den Gesamtenergieverbrauch betrachten. Der Gesamtenergieverbrauch ist in den letzten Jahren nur ... Jetzt hat es einen kleinen Knick gegeben. Aber der wird nicht so weitergehen, wie er vor den Befürwortern herbeigesehnt wird. Sonst wären wir im Verbrauch von 1966. Das sind ja die Zahlen pro Kopf. @1 Aber es geht runter. - @5 Wissen Sie, wo wir hinwollen? Wir wollen dorthin, wo heute zum Beispiel Kroatien ist oder auch Uruguay oder Kasachstan. Auf diesen Kopfverbrauch wollen wir gehen. Wir sind ein hoch technologisiertes Land, das eine grosse Exportwirtschaft hat. Ich will nicht, dass wir in der Schweiz nur noch eine Dienstleistungsgesellschaft haben. Und dass nichts mehr produziert wird. Deshalb sind alle, die produzieren und exportieren, zum Beispiel die Maschinenindustrie und die Kunststoffindustrie, auch die Pharmaindustrie und die Chemieindustrie - alle die, die zur Wertschöpfung beitragen und nicht nur Dienstleistungen anbieten, die sind gegen dieses Gesetz. Warum? Weil sie wissen, dass das mit diesen 43 % utopisch ist. Denn wer hat bisher gespart, sodass es gesunken ist? @1 Das ist ja keine Pro-Kopf-Rechnung, die wir auf der Grafik sehen. Das ist der Energieverbrauch des ganzen Landes. @5 Ohne das Zutun des Staates war das die Industrie. Sie investiert in die Effizienz. Aber was muss man mit diesem neuen Gesetz tun? Man muss die Grossen von diesem Netzzuschlag entlasten, damit sie weiterhin in der Schweiz produzieren können. Denn man hat gemerkt: Die Papierindustrie und die Stahlwerke würde man aus diesem Land verjagen, denn sie wären nicht mehr konkurrenzfähig, wenn sie den gleichen Strompreis bezahlen müssten wie die Haushalte, der Mittelstand und die Kleinen. Wissen Sie, was dieses Gesetz bringt? Das finde ich eigentlich verrückt: Die Grossverteiler wie Coop und Migros könnten ihre Bäckereien in einen Produktionsbetrieb auslagern und so nachweisen, dass sie über 10 % der Produktionskosten im Stromverbrauch haben. Sie können sich entlasten lassen. Aber der kleine Bäcker kann sich nicht entlassen lassen. @1 Die Zeit im Prüfstand läuft ab. @5 Das muss ich noch kurz fertig sagen: Dieser kleine Bäcker wird einem Wettbewerbsnachteil ausgesetzt. Der grosse wird entlastet, er kann seine Brote billiger backen. Aber der kleine kann sich nicht entlassen lassen. @1 Vielen Dank, Herr Brunner, dass Sie zu mir in den Prüfstand gekommen sind. Wir gehen zurück in die Runde. Der Staat fördert erneuerbare Energien. Das ist heute so, das ist mit dem neuen Gesetz auch so. Neu liegt sogar noch ein bisschen mehr Geld im Fördertopf. Schauen Sie sich das an! @2 Wir alle brauchen Strom - jeden Tag. Mit der Stromrechnung bezahlen wir auch den sogenannte Netzzuschlag. Heute beträgt er 1,5 Rappen/kWh. Neu wären es 2,3 Rappen Der Netzzuschlag kommt in einen Fonds. Damit fördert der Staat erneuerbare Energien wie Wasser, Wind und Sonne. Wer solchen erneuerbaren Strom produziert, zum Beispiel mit Wind, erhält dafür Geld vom Stromnetzbetreiber und aus dem Fördertopf. Neu sollen grössere Stromproduzenten ihren Strom selber verkaufen. So können sie mehr verdienen, indem sie den Strom dann verkaufen, wenn die Nachfrage hoch ist und dadurch der Preis steigt. Damit soll der Strommarkt besser funktionieren und die erneuerbaren Energien wettbewerbsfähig sein, wenn sie kein Geld mehr aus dem Fördertopf bekommen. @1 Frau Aegerter, die Fördergelder sind befristet bis 2035. Ohne Gesetz laufen diese weiter. Sie müssten sich eigentlich über das neue Gesetz freuen. @7 Nein, ich würde mich freuen, wenn die 1,5 Rappen bleiben würden. Denn der Topf ist leer. Warum setzt sich Herr Nussbaumer so für dieses Gesetz ein? Dass es solche wunderschönen Geschäftsberichte gibt von Ihren Unternehmungen - Wasserkraft ... @1 Ist das ein Geschäftsbericht von Herrn Nussbaumer? Kennen Sie ihn? @6 Dort bin ich Verwaltungsratspräsident. @1 Sehr gut. Nur damit wir das geklärt haben. @6 Darf ich gleich darauf reagieren? - @1 Selbstverständlich. @6 Wenn es nur um mich ginge, wäre ich sicher nicht hier. Es geht um unser Land - was wir hier diskutieren. Es geht darum, ob wir eine sichere, zuverlässige und umweltfreundliche Energieversorgung hinbringen. In diesem Sinne kann ich Ihnen auch sagen, wer das alles unterstützt. Der Gewerbeverband findet es intelligent, dass wir in Energieeffizienz und erneuerbare Energien investieren. Der Bauernverband findet es gut, dass wir in Energieeffizienz und erneuerbare Energien investieren. Viele KMU - der grösste Teil der KMU - findet, dass es intelligent ist. Es stimmt einfach nicht, wenn Sie es so darstellen, als wären es ein paar wenige. @7 Sie erhalten 32 Rappen/kWh Solarstrom. @6 Das stimmt schon lange nicht mehr. Das ist schon lange gesunken. @7 Im Geschäftsbericht von 2015 schreiben Sie ... Das war nämlich die Frage von Herrn Grossniklaus. Ich möchte nicht unterbrechen, aber er hat Sie zu den 1,5 Rappen befragt. Ich möchte bei 1,5 Rappen bleiben, denn dann ist der Fördertopf leer. Dann gibt es keine neuen und dann alloziert man das Geld nicht noch einmal falsch. Das ist noch viel besser als das Ablaufdatum bei der kostendeckenden Einspeisevergütung. Denn Sie haben 20-jährige Verträge bei dieser kostendeckenden Einspeisevergütung. Diese Verträge muss man erfüllen. Deshalb ist der Topf leer und deshalb muss man dieses Gesetz ablehnen. @1 Das stimme ganz klar nicht, sagt Frau Leuthard. @4 Ich möchte das korrigieren. Die Fördergelder passt man mind. zweimal pro Jahr der Marktentwicklung an. Bei PV zum Beispiel haben wir sie seit Einführung dieses Zuschlags um 80 % gesenkt. Zweitens: Der Topf ist nicht leer. Wir verlangen diese 1,5 Rappen/kWh bei jedem Einzelnen, das können Sie auf Ihrer Rechnung nachschauen. Bei der Wirtschaft und bei jedem Konsumenten. Mit dem heutigen Gesetz würde das unbefristet bis in alle Ewigkeit weitergehen. Man hätte das Geld. Aber im neuen Gesetz haben wir das befristet. Wir gehen hoch auf 2,3 Rappen, davon sind 0,3 für die Wasserkraft. Dann ist das befristet. Die eigentlichen KEV-Beiträge sind nur noch bis 2022 erhältlich. Dann hat man noch Investitionsbeiträge bis 2030. Dann muss der Markt eine Lösung haben. Denn entgegen den konventionellen Energien sind die Preise für die erneuerbaren Gott sei Dank in den letzten zehn bis 15 Jahren massiv gesunken. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wäre es denn nicht besser, man würde den freien Markt heute schon spielen lassen, auf diese Subventionen verzichten? @4 Das geht noch nicht. In einem idealen System wäre es mir auch recht, wenn wir keine Förderung machen müssten. Aber das hat Nationalrat Brunner richtig gesagt, es gibt eine Mehrheit an Ländern, die fördern. Aber es gibt viel mehr Fördermittel bei den fossilen Energien. Die stehen bei 500 Milliarden $ weltweit. Bei den erneuerbaren stehen wir bei ungefähr 160 Milliarden Dazwischen ist ein grosses Gap. Hier müssen wir unsere eigenen Investitionen schützen. Wenn das so weitergeht, dann investiert in der Schweiz niemand. Dann haben wir die Situation, wie wir sie heute haben, dass Unternehmen sagen, dass es sich in der Schweiz nicht lohne. Um uns herum existieren solche Förderprogramme. Deshalb sagten wir, dass wir es in Übereinstimmung mit dem Parlament, den Kantonen und der Industrie, noch begrenzt tun. Danach hört es auf. @1 Ich glaube, das ist der Moment, in dem wir zu unseren Wirtschaftsvertretern gehen. Silvio Ponti, das Gesetz will den Markt zu einem freien Markt führen. Das sollte Sie eigentlich positiv stimmen, sollte Sie freuen. @9 Es stimmt mich sehr positiv, wenn man die Subventionen streichen könnte. Ich sehe hier aber einen Subventionstopf pur. Herr Nussbaumer: Die Dienstleister, die gemäss "Ja zur Energiestrategie" 5'000 Arbeitsplätze sind. Alleine die kunststoffverarbeitende Industrie hat das Sechsfache an Arbeitsplätzen. Da schüttelt es mich. Irgendjemand muss das bezahlen. Wer zahlt das? Die KMU. Wie Herr Brunner sagte: Die grossen könnten raus, sie wären noch befreit, sie könnten verlagern. Die kleinen und mittleren können nicht verlagern. Letzte Woche war ich in einem Betrieb mit 30 Personen. Ein Betrieb mit Spritzgussmaschinen. Der hat selber investiert, ohne KEV. Er hat in Erdsonden und Fotovoltaik investiert. Aber jetzt kommt immer noch mehr und noch mehr und noch mehr. Es heisst immer, es sei nur ein bisschen. Aber wie sagt man so schön - Kleinvieh macht auch Mist. @1 Es gibt also überhaupt keine Fairness, Herr Noser, manche profitieren, die anderen nicht. Und die anderen sind in diesem Fall die KMU. @8 Was Herr Ponti kritisiert, ist der Ist-Zustand. Das Gesetz führt in die Richtung, dass es eher gleicher wird für alle. Das muss man einmal klar und deutlich sagen. Das Beispiel von Herrn Brunner stimmt hinten und vorne nicht. Denn die Tarife innerhalb der Gemeinden der Schweiz sind sehr unterschiedlich, sodass man schon heute einen grossen Konkurrenzunterschied hat. Man kann unter Umständen einen Faktor mehr bezahlen, wenn man von einer Gemeinde in die nächste wechselt. Das heisst, die eine Ecke der Gemeinde bezahlt vielleicht doppelt so viel wie die andere. Die Stadt Zürich kennt keine Gewerbetarife, keine Nachttarife. @5 Es gibt auch keinen Wettbewerb bei den gebundenen Kunden. @8 Das hat man schon bei den Gemeinden drin. Wenn man Frau Leuthard folgen würde und sagte, dass danach auch die kleinen eine Marktöffnung haben können, dann wäre das alles gelöst. Da müssen wir auch Klartext reden. Da muss man auch den Mut haben, zu sagen, dass das ein Konzept ist, wie man langsam den Energiemarkt einführt. Das ist ein Übergang. Wenn man nachhaltig Energie produziert, hat man keine Einspeisegarantie mehr. Man muss den Markt für sich finden. Man muss auch einen Preis finden, zu dem die Kunden ihn kaufen. Man aber den Strom auch selber verbrauchen. Das sind alles Mittel, die dazu führen, dass es ein neues System gibt, das für die Wirtschaft attraktiv ist, aber auch für den Konsumenten. Das ist eine Änderung vom heutigen Monopol - einer produziert, alle müssen kaufen ... @1 Sie sagen, dass es für die KMU im Moment vielleicht nicht attraktiv ist, aber wenn es ausläuft, dann wird es attraktiv. @5 Er wird einem Wettbewerbsnachteil ausgeliefert. Der Bäcker kann sich nicht befreien. Die Grossen machen das systematisch. @8 Der Bäcker kann den Strom, den er braucht, unter Umständen selber produzieren und verbrauchen, wenn er sich organisiert. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Das sind Rieseninvestitionen. Wenn ich lese, wie viel "kann" und "muss" ... "Alle fünf Jahre muss der Bundesrat über die Bücher und Massnahmen vorschlagen" - dann wird es für KMU sicherlich immer teurer. Wir haben hohe Löhne in der Schweiz. Jetzt müssen wir unsere Unternehmen doch entlasten von diesen Kosten. Das Kleinvieh macht eben auch Mist. Deshalb ist es ein klares Nein. @8 Dieses Gesetz entlastet die Unternehmen am einfachsten. Denn die Unternehmen können sich relativ leicht von dieser Prämie freistellen. @1 Wir sprechen über Subventionen. Und ich will doch gerne wissen, Herr Brunner: Sie sind hier im Konkreten nicht für Subventionen, aber ansonsten finden Sie Subventionen doch gut. Gerade wenn es um Landwirtschaft oder Wasserkraft geht. @5 Erstens einmal war ich einer der Bauern, die die letzte Agrarpolitik mit den verschiedenen Töpfen im Direktzahlungssystem abgelehnt haben. Denn ich sagte, dass man die Bauern so zu Sozialisten umerzieht, die zum Staatstropf hingeführt werden. Noch brutaler ist, was jetzt in der Energiewirtschaft geplant ist. Nur sind die Dimensionen da ein Vielfaches. Die Bauern müssen arbeiten, damit sie Direktzahlungen erhalten. Das ist eine Abgeltung für die langen Arbeitstage. Aber hier gibt es Sofa-Melker, die über 20 Jahre einen Vertrag haben, über den wahnsinnig viele Vergütungen hereinkommen. Es stimmt einfach nicht, Frau Bundespräsidentin: Wir sind ungefähr gleich lange in Bern - haben Sie in Bern schon irgendwann einmal ein Gesetz gesehen, das befristet war und das man dann nicht verlängert hat? In diesem Bereich glaube ich Ihnen einfach nicht, dass nach sechs Jahren Schluss sein soll mit diesem KEV-System. Es ist ja nicht nach sechs Jahren, sondern in den nächsten sechs Jahren können noch Verträge abgeschlossen werden. Dann geht es noch einmal 20 oder 25 Jahre. Denn bei den Vergütungen gibt es einen Rechtsanspruch. Am Ende sind wir praktisch schon im Jahr 2050. Dann würde es auslaufen. Also brauchen Sie doch nicht so zu tun, als wäre dieses Gesetz notwendig, um Subventionen abzuschaffen. @1 Es stimmt also einfach nicht, dass es bis 2035 ausläuft? @4 Es steht einfach im Gesetz. Das kann man schon hinterfragen, aber diese Befristung steht ausdrücklich im Gesetz. Deshalb gilt das - und keine Interpretation. @5 Aber die Höhe reicht nicht. - @4 Doch, das gilt beides. Wir hatten immer eine doppelte Befristung - nicht wie Deutschland. Wir hatten immer eine Obergrenze der Maximalförderung. Und wir haben das etappenweise gemacht, damit man von der Entwicklung der Technologien profitieren konnte. Gerade bei den Solarpanels hat man heute eine viel höhere Produktivität als noch vor zehn Jahren. Das läuft aus. Wir haben biogene Treibstoffe, Herr Nationalrat, die sind bis 2020 fertig. Wir machen das, wenn das Parlament dann nicht wieder etwas anderes will. Sie sind ja dann der Gesetzgeber. Aber der Bundesrat will das, dazu gibt es auch andere Beispiele. @5 Ich habe Nahrungsmittel lieber auf dem Teller als im Tank. @4 Wir gehen jetzt 0,8 Rappen hoch. Deswegen machen Sie ein solches Geschiss. 0,8 Rappen und dann erst noch befristet. Jeder kann das wirklich auf seiner Rechnung kontrollieren. @7 Darum geht es doch nicht. @4 Doch, darum geht es Ihnen. @7 Das BFE macht jetzt Werbung und sagt, dass man dieses Gesetz unbedingt annehmen müsse, damit man die Warteliste abbauen kann. Wir haben eine Warteliste von 35'000 Projekten, die gerne Subventionen hätten. Weshalb warten die auf Subventionen? Das ist doch falsch. Wir haben eine Minergiehaus gebaut ohne Subventionen. @4 Sie sind, glaube ich, eine ziemlich reiche Frau, Sie können sich das leisten. Es haben aber nicht alle das Geld, um solche Anlagen zu bauen. Da wollen wir nicht genauer nachfragen. @5 Es kann sich auch nicht jeder einen Tesla leisten. @6 Wenn wir wieder zum Kern zurückkommen ... @1 Bevor wir auf den verschiedenen Seiten unfair werden, sprechen wir doch über das Geld, über die Kosten. Sprechen wir über die Kosten, weil wir einen Zahlensalat auf dem Tisch haben. Frau Leuthard sagt, wenn wir dieses Gesetz annehmen, dann zahlen wir rund 40 Franken mehr pro Jahr pro Haushalt mit vier Leuten. Toni Brunner und die SVP sagen etwas ganz anderes. Nämlich, dass es für den gleichen Vier-Personen-Haushalt pro Jahr 3'200 Franken kostet. Da frage ich mich schon: Was stimmt denn? Sie zu Hause fragen sich das wahrscheinlich auch. Ich gehe zuerst zu Frau Leuthard, dann komme ich zu Herrn Brunner. Erklären Sie mir, wie Ihre 40 Franken zusammengesetzt sind, wie Sie auf diese Zahl kommen. @4 Wir stimmen ja über das Gesetz ab, zu dem die SVP das Referendum ergriffen hat. In diesem Gesetz gibt es einen Kostenpunkt für die Leute. Das ist der Netzzuschlag von 1,5 auf 2,3 Rappen Jeder von Ihnen kann ausrechnen anhand seiner Stromrechnung, dass das für einen vierköpfigen Haushalt 40 Franken ausmacht. Die SVP rechnet eine Lenkungsabgabe ein. @1 Das fragen wir später noch nach. @4 Diese Lenkungsabgabe hat das Finanzdepartements, mein Kollege Maurer, vertreten. Das Parlament lehnt das ab. @5 Wir haben es nicht erfunden. @4 Aber es war immer das Finanzdepartement. Da wäre eine Lenkungsabgabe durchaus eine weitere Etappe. @1 Diese 40 Franken kommen mit diesem ersten Paket, über das wir abstimmen. @4 Wir haben in der Botschaft auch die Netzkosten schon ausgewiesen. Dort machen Sie auch einen Zahlensalat. Der Verband der Schweizerischen Elektrizitätsunternehmen hat sich ausdrücklich von dieser Berechnung distanziert. Denn beim Netz haben wir wie bei Strassen und Schienen 40- und 50-jährige Netze, die man sowieso modernisieren muss. Dort fallen Kosten an. Diese haben aber mit dieser Strategie sehr beschränkt zu tun. Und was Sie nicht einberechnet haben, ist, was Sie alles an an Energie einsparen. Pro Jahr geben wir zwischen 28 und 30 Milliarden für Energie aus. Wenn wir nur 10 % sparen, sind das 3 Milliarden Das haben sie auch nicht eingerechnet. @1 So viel zur Erklärung, wie es zu diesem 40 Franken kommt. Ich komme nachher zu Ihnen, Frau Aegerter. Ich möchte noch zu Herrn Brunner und fragen: 3'200 Franken - ein eklatanter Unterschied - was steckt dahinter, wie kommen Sie auf diese Zahl? @5 Die 200 Milliarden Gesamtkosten bis 2050 - das ist keine Zahl, die von uns stammt, sondern der Bundesrat ... @1 Sie sprechen von 2050, das heisst von der ganzen Energiestrategie und nicht nur vom ersten Paket. @5 Es ist ja eine Strategie, und das ist die erste Etappe. Ich finde, dass man den Leuten reinen Wein einschenken muss und sagen, was noch kommt. Der Bundesrat war zumindest mit seiner Vorlage KELS, einer Lenkungsabgabe, so ehrlich, zu sagen, dass das Benzin, Heizöl und der Strom teurer würden. @1 Das ist die Lenkungsabgabe, die im Parlament überhaupt keine Chance hat. Sie wird ja im zweiten Schritt wieder herausgenommen. Sie rechnen hier eigentlich mit einer Zahl, die ein bisschen utopisch ist. @5 Nein, mir haben linke Politiker bestätigt, dass man es nicht auf Verfassungsstufe, sondern später auf Gesetzesstufe machen will. Und das geht auch weit in andere Parteien hinein, dass man die Lenkungsabgaben im Parteiprogramm hat. Bei den 40 Franken der Frau Bundesrätin wird das Gebäudeprogramm vernachlässigt, das sind zweckgebundene Steuern, die um 150 Millionen auf 450 Millionen erhöht werden. Und dann kommt noch das CO2-Gesetz mit Änderungen, bei dem eine Verdreifachung des Heizölpreises vorgesehen ist. Dass zum Beispiel der Beamtenapparat zunimmt. @1 Herr Brunner sagt, da komme noch viel mehr auf uns zu als das, was man nachlesen kann. @6 Herr Brunner macht eine grosse Täuschung. Sie haben genau die richtige Frage gestellt. Geht es in dieser Vorlage um irgendeine dieser Zahlen? Nein, es geht nicht um eine solche Zahl. Es geht um eine Zielsetzung bis 2035. Herr Brunner spricht von einer Zahl - er nimmt 2050, er hätte aber auch 2060 nehmen können ... Herr Grossniklaus hat Sie vorher gefragt, ob das keine Täuschung sei. Natürlich ist es eine Täuschung, was Sie hier machen. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@6 Herr Brunner, ganz konkret: Auch die Grafik von vorhin haben Sie sehr schön ausgearbeitet. Sie zeigte den Gesamtverbrauch und nicht den Pro-Kopf-Verbrauch. Auch die Grafik war eine Täuschung. Ihre ganze Kampagne ist eine Täuschung und keine Fakten, die in diesem Gesetz stehen. @1 Ich bin ja gespannt, Frau Aegerter hat offenbar auch noch eine Grafik mitgebracht. Die Frau Bundesrätin hat den VSE erwähnt. @6 Der VSE ist dafür. @1 Was steht in Ihrer Grafik? @7 "Strom 2014/2015", da steht, es könnte 118 Milliarden bis 150 Milliarden kosten. Bis 2030 sogar. Sie müssen die ganzen Kosten betrachten! 200 Milliarden - das sind die Kosten, die wir von diesem Energiegesetz haben werden. Das ist Tatsache. Sie bringen Fake-News, weil Sie unbedingt ... @6 Frau Aegerter, Sie waren früher Mitarbeiterin des VSE. Dieser Verband sagt heute, dass man für eine sichere, zuverlässige und wirtschaftliche Energieversorgung dieses Landes am 21. Mai Ja stimmen muss. Da sind die Fakten. @7 Ein Teilverband von 500 Elektrizitätswerken sagt Nein. @6 Das sind die, die Monopolrenten haben. @1 Ich würde einen Vorschlag machen, wenn wir schon von Fake-News sprechen. Man weiss ja jeweils nicht so genau, was da gemeldet wird. Lesen wir doch im Abstimmungsbüchlein nach! Spätestens gestern ist es angekommen. Die Argumente liegen auf dem Tisch. Wie stark die einzelnen Argumente sind, haben Sie nicht nur hier gehört und konnten sich eine Meinung bilden, sondern die können Sie auch morgen online nachlesen, im "TagesAnzeiger" beim grossen "Arena"-Faktencheck. Jetzt sind Sie zu Hause gefragt, am 21. Mai ist Abstimmungssonntag. Es ist Zeit für eine letzte Frage, meine Damen und Herren. Wir brauchen ja viel Energie, auch im übertragenen Sinn als Menschen, wir bewegen uns viel. Frau Bundespräsidentin, haben Sie noch ein bisschen überschüssige Energie? Ist das überhaupt noch möglich, wenn man so viel auf der Welt herumtourt? @4 Ich glaube, ich habe viel Energie, ja. Sonst könnte ich mein Programm nicht durchhalten. @1 Wie macht man das, das ganze Jahr unterwegs sein? @4 Eine wichtige Energie ist, wenn man etwas macht, was gut für die Zukunft ist. Wir machen hier etwas, was gut für die Zukunft ist. @1 Aber etwas für Ihre persönliche Zukunft? @4 Dann werde ich morgen, wenn es nicht gerade wieder Katzen hagelt, im Garten in der Erde herumwühlen. @1 So wie Toni Brunner, um Energie zu tanken? @5 Ich habe noch genug Energie, um am 21. Mai an die Urne zu gehen und ein kräftiges Nein einzulegen. @1 Das glaube ich Ihnen. Wie halten Sie sich sonst fit - abgesehen von der Politik? @5 Mein Fitnesszentrum ist der Bauernhof. Meine Ehringer Kampfkühe halten mich fit. @1 Herr Nussbaumer? @6 Ich habe noch genug Energie, um vor dem 21. Mai die Leute zu überzeugen, Ja zu stimmen. Und das werde ich auch machen. @1 Und weg von der Politik? @6 Wenn ich nicht gerade politisch unterwegs bin, dann gehe ich in den Wald spazieren, um mich zu entspannen. Dann mache ich alles etwas gemütlicher. @1 Würden Sie ihn begleiten, Frau Aegerter? @7 Ja, um ihn zu überzeugen, dass man unbedingt Nein stimmen muss. Das Problem ist, dass die Sonne das Problem nicht löst. Das Gesetz ist eine Mogelpackung. @1 Frau Aegerter, wir haben für heute Abend auspolitisiert. Ich will aber noch wissen, wie Sie sich so fit halten. @7 Indem ich mich für ein Nein einsetze. Denn das darf nicht angenommen werden. @1 Ich glaube, Hopfen und Malz sind verloren. Deshalb schliessen wir hier den Sack, meine Damen und Herren. Das war sie, die "Arena", heute produziert von Michael Zollinger. In einer Woche steht Jonas Projer wieder hier. Es hat mich gefreut, ich wünsche Ihnen eine gute Zeit, auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Dana Widmer, Alexandra Duttweiler, Regina Kolb, Romina Leichtle 
