@3 Wessen Zukunft? Unsere Zukunft! Wessen Klima? Unser Klima! Wessen "Arena"? Unsere "Arena"! @1 So klang es und sah es heute auf vielen Strassen aus. Klimastreiks fanden diesmal weltweit statt. Von Australien bis England, von Japan bis in die Schweiz. Die Klimajugend hat sehr viele Sympathien und sehr viel Aufmerksamkeit bekommen in den letzten Monaten. Wie stark sind Ihre Argumente? Das müssen sie heute Abend in der "Arena" zeigen. Sie treten gegen vier ihrer schärfsten Gegner aus Wirtschaft und Politik an. @2 Heute in der "Arena": Vertreterinnen und Vertreter der Schweizer Klimajugend. Sie verlangen, dass Politik und Wirtschaft den Klimawandel stoppen. Und zwar sofort. Hans-Ulrich Bigler, Direktor des Gewerbeverbands und FDP-Nationalrat. Er sagt Nein zu Verboten und Auflagen. Ausserdem mache die Schweiz schon heute vieles gut. Jean-Philippe Kohl, Vizedirektor Swissmem sagt: "Es ergibt keinen Sinn, den Musterknaben zu spielen." "Klimaschutz ist wichtig, aber wir dürfen dabei unsere Unternehmen nicht kaputtmachen." Claudio Zanetti, Nationalrat SVP, sagt: "Es besteht bezüglich Klima kein Grund zur Panik." "Und wo sich der Staat einmischt, kommt es fast immer falsch heraus." Andreas Burgener, Direktor Auto Schweiz, sagt: "Was nötig ist, ist Innovation." "Das bringt viel mehr als Verbote und neue Kosten auf dem Rücken der Autofahrer." Später in der Sendung: Regula Rytz, Präsidentin der Grünen Partei Schweiz und Stefan Müller-Altermatt, Nationalrates der CVP. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Vielen Dank, dass sie hier sind, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen im Publikum, herzlich willkommen, Sie zu Hause. An diesem Freitagabend in der "Arena". Danke, für den freundlichen Empfang. Willkommen im Studio, unsere instant Protokollantin, Slampoetin Patti Basler, die für uns live während der Sendung die ganze Diskussion zusammenfasst. Am Schluss verliest sie das Protokoll. Hans-Ulrich Bigler, Sie haben es gehört: Wessen Zukunft? Ihre Zukunft. Sie sind angesprochen. Sie sind einer von denen, der den Jungen die Zukunft klaut. @4 Das ist eine sehr gewagte Behauptung. Es geht um die Zukunft von uns allen. Ich bin genauso an einem Klima interessiert, das uns allen eine Zukunft garantiert. Insofern muss ich Sie auch korrigieren, Herr Projer, ich bin nicht der schärfste Gegner dieser Jugendlichen. Ich finde es gut, dass sie streiken. Ich finde es gut, dass es sich an der Politik beteiligen. Ich würde mich aber freuen, wenn es darum geht, sich in der Diskussion einzubringen, in den doch manchmal harten Diskussionen in den Parteien, im Meinungsbildungsprozess, erwarte ich dann auch ihre Stimme und ihr Engagement. @10 Sie haben es angesprochen, Sie sind vielleicht nicht unser schärfster Gegner. Aber wir sind der Überzeugung, dass für das Klima noch zu wenig gemacht wird in der Schweiz. Wenn Sie von einbringen reden: Wir bringen uns sehr wohl ein. Wir haben Forderungen aufgestellt. Aber es ist klar, dass vor allem die Politik handeln muss. Für etwas haben wir Sie gewählt. Oder wir können Sie bald wählen. Man hat eine gewisse Verantwortung. Die soll man auch wahrnehmen. Unserer Meinung nach wird das im Moment zu wenig wahrgenommen. @4 Grundsätzlich sind wir vom Schweizerischen Gewerbeverband aktiv in der Verhandlungsdelegation an der Klimakonferenz von Paris gewesen. Wir haben am 50-%-Ziel mitgearbeitet. Ich persönlich engagiere mich seit zehn Jahren als Vizepräsident in der Energieagentur der Wirtschaft. Wir haben dort bis 2017 500'000 t CO2 reduziert. Das sind etwa 60'000 Flüge rund um den Globus. Wir sind dran. Das Problem ist nicht erst jetzt aktuell. Es sind seit Jahren dran. Und wir meinen, wir müssen vorwärtsmachen. @10 Sie haben Ihr Engagement angesprochen. Das ist auch Eigenwerbung, das ist klar. Das muss man auch sehen. Wir schätzen das auch. Aber wir finden trotzdem, dass man das Abkommen von Paris erfüllen muss. Das haben wir unterschrieben und ratifiziert. Aus wirtschaftlicher Sicht ist es klar, dass man etwas machen muss. Im Moment ist die Geschwindigkeit zu gering. Es gibt Studien, die sagen, dass wir bis 2030 locker 50 % reduzieren könnten. Ich bin überzeugt, dass wir noch mehr machen können, wenn wir wirklich den Willen dazu haben. Das ist das Wichtige in der ganzen Diskussion. Wir haben keine Zeit mehr, wir können nicht nur abwarten. @1 Ich muss schnell fragen, das Flattern wie Schmetterlinge oder verletzte Tauben, weshalb macht ihr das? Ist das eine Zustimmung oder einer Applaus? @13 Das ist eine Zustimmung, ja. @11 Wir haben unsere Kommunikationszeichen. Das hier steht für Zustimmung. @1 Bevor wir wieder zum wichtigen Inhalt kommen, weshalb habt ihr solche Kommunikationszeichen? @11  Für unsere Treffen. Wenn wie bei unserem letzten nationalen Treffen zum Teil 300 Leute in einem Raum sind nicht alle rufen können: "Finde ich gut." Deshalb ist es sinnvoll, wenn man es so zeigt. @1 Und Ablehnung ist so: Claudio Zanetti, was löst es bei Ihnen aus, was die Jugend macht? Eher das, oder eher das? @6 Ich bin froh, dass ich jetzt wenigstens weiss, was das Zeichen für Ablehnung ist. Ich bin eigentlich mit allem einverstanden. Ich begrüsse selbstverständlich politisches Engagement von jeder Klasse. Nicht nur von den Jungen, auch von den Alten. Was ich nicht so gut finde, ist der Streik. Die Idee von Streik finde ich eher unschweizerisch. Das letzte Mal, als die Jungen auf die Strasse gegangen sind, haben sie gegen Sparmassnahmen im Bildungswesen demonstriert und gesagt, es darf nicht gespart werden, Jetzt haben wir die Schule ... Dafür haben Sie gestreikt. @13 Das ist so ein wichtiges Thema. Wir haben keine Zeit mehr, wir müssen klarstellen, dass die Politik jetzt handelt. @1 Claudio Zanetti. @6 Es wird sehr viel gehandelt. Nur schon die Vergeudung von Ressourcen ist eine kapitalistische Sünde. Es gibt nichts Schlimmeres als Vergeudung. Deshalb setze ich sehr viel auf Innovationen. Das hören wir später noch. Was da technisch bereits geht. Auch mit Gesetzen. Was ich hingegen strikt ablehne, ist, dass wir die Rahmenbedingungen für die Schweizer Wirtschaft im Vergleich zu anderen Wirtschaften, die dynamisch sehr im Kommen sind, massiv erschweren. Ihr redet vom Pariser Abkommen. Nach diesem Abkommen ... @13 Die Schweiz als Industrieland ... @6 Darf ich kurz ausreden? Nach diesem Abkommen darf China zum Beispiel seinen Ausstoss verdoppeln. Wir sagen, wir müssen noch mehr tun. Also machen wir das viel schwerer für uns. Wir sollten unseren Wirtschaftsstandort nicht sabotieren. Auch in eurem Interesse. Ihr möchtet vermutlich auch mal eine AHV. @1 Liebe Jugend, einer eurer Slogans ist: "Wir sind hier, wir sind laut." Seid hier, seid laut, nehmt euch das Wort! @12 Ja. Wenn wir von Rahmenbedingungen reden, finde ich es sehr wichtig, auf das einzugehen, was Sie zu Beginn gesagt haben. Dass das Klima etwas ist, das uns alle angeht. Wir können auch über Wirtschaft diskutieren, kein Problem, aber wir müssen auch über die Klimakrise, in der wir uns befinden, diskutieren. Die können wir nicht ungeschehen machen, indem wir in unserem Alltag beschäftigt sind. Der ist wichtig und hält uns auch auf Trab. Aber es geht nicht primär um das in unserer Diskussion heute. @1 Jean-Philippe Kohl, was Sie jetzt gehört haben: Würden sie mit marschieren, würden Sie mit auf die Strasse mit diesen Jugendlichen? @5  Nein, ich würde nicht mit auf die Strasse und demonstrieren. Ich ich fühle mich schlicht zu alt dazu. Ihre Lebenserwartung ist definitiv länger als meine. Das heisst aber nicht, dass ich das verachte, was Sie tun. Im Gegenteil. Ich finde es schön, dass Sie engagiert sind. Ich finde es schön, dass Sie sensibilisiert sind. Der Vorwurf, dass die Jugend nicht mehr politisiert ist, stimmt definitiv nicht mehr. Wenn Sie die Zukunft ansprechen, die Sie haben, dann lade ich Sie ein, in unserer Industrie zu arbeiten. Unsere Industrie, die Maschinen, Elektro, und Metallindustrie liefert die technischen und innovativen Lösungen, um einen Beitrag zu leisten, um das globale CO2-Problem in den Griff zu bekommen. Das muss man machen. Die Politik ist das eine, aber konkrete Lösungen zu erarbeiten, und das ist spannend ... @1 Wer möchte reagieren? @13 Um darauf zurückzukommen: Geht es Ihnen nur um sich selbst? Oder gehen Sie nicht auch auf die Strasse für die Zukunft ihrer Kinder oder auch von allen anderen Menschen auf diesem Planeten? @5 Ich gehe einfach nicht auf die Strasse. Das sage ich Ihnen ganz offen. Dazu bin ich nicht der Typ. @1 Herr Kohl, Sie könnten heute Abend sagen, dass Sie nicht auf die Strasse gehen, dass Sie nicht der Typ dazu sind. Oder Sie sind vielleicht in einer Generation ... Ich möchte nicht sagen "zu alt". @5 Doch. - @1 Das haben sie gesagt. Herr Kohl, Sie könnten heute in der "Arena" sagen, dass Sie das Anliegen unterstützen. Ich unterstütze die konkreten Forderungen der Klimastreikenden. Zum Beispiel, dass man in der Schweiz den Klimanotstand ausrufen soll. Helfen Sie mit! - @5 Nein, da helfe ich nicht mit. Ich möchte ehrlich sein, und ich möchte mich Ihnen gegenüber nicht anbiedern. Das ist nur die Zielsetzung. Über was ich mit Ihnen gerne diskutieren möchte, deshalb freue ich mich über diesen Dialog, ist, wie man das Ziel konkret erreichen kann. @14 Wenn wir nicht mal ein Ziel definieren, dann können wir dort auch nicht hinkommen. Wenn es schon an dem scheitert. Das ist das Problem. @7 Die Ziele sind ziemlich definiert. @11 Aber Sie halten sich ja offensichtlich nicht daran. Wir haben ein Ziel definiert. Und wir sind nicht auf dem richtigen Weg. Wenn alle Staaten auf der ganzen Welt ihre Klimaziele erreichen, dann kommen wir auf 3 °C globale Erwärmung. Das ist viel zu viel. @14 Das 2-°C-Ziel muss erreicht werden. @5  Wenn Sie sich ein Ziel festlegen, und nicht überlegen ... Das ist, wie wenn Sie eine Bergtour machen und sich nicht überlegen, auf welcher Route Sie gehen möchten. Jetzt muss ich Ihnen sagen ... @14 Vielleicht einen Vorschlag für ein konkretes Ziel? Das CO2-Gesetz, dass im Nationalrat leider nicht angenommen wurde, und jetzt im Ständerat besprochen wird. Das wäre eine konkrete Massnahme. Die Mechanismen des Kapitalismus würden genutzt werden. Und mehr Marktkorrektur würde stattfinden, das wäre eine konkrete Massnahme. @1 Das könnten Sie unterstützen, Herr Burgener. Das CO2-Gesetz, wie es der Nationalrat versenkt hat, weil verschiedene aus unterschiedlichen Gründen nicht zufrieden waren. Stehen Sie heute Abend hin und sagen: "Ein scharfes neues CO2-Abgabengesetz, mit Lenkungsabgaben, mit Flugticketabgaben." @7 Wir haben eine Energiestrategie, über die die Schweizer Bevölkerung abgestimmt hat. @1 Von dieser haben sie gerade nicht geredet. @7 Nein, in dieser ist ganz klar die Zielsetzung, die unsere Branche betrifft. Mit den sogenannte CO2-Zielwerten. Die zum 1. Januar 2020 massiv verschärft werden. Von jetzt 130 g runter auf 95 g. Daran arbeiten wir. Hier hänge ich bei Herrn Kohl ein. Wenn Sie aus diesen Visionen, die Sie haben, aus diesen Vorstellungen, keine Aktionen macht - da sind Sie gefordert - Diese Probleme müssen Ingenieure lösen und nicht die Politiker. Da sind Sie gefordert, sonst enden diese Visionen in einer Illusion. @11 Wer wirklich gefordert ist, sind Sie alle hier. Es ist schon Mega viel, dass wir seit Wochen und Monaten auf der ganzen Welt auf der Strasse stehen. Die Jugend leistet gerade den grössten Beitrag. @7 Sie stellen die Forderungen. @11 Aber Sie sind in der Politik und in der Wirtschaft. @3 * Sie reden durcheinander * @14 Ich habe gerade eine Lösung vorgeschlagen, Sie sind nicht mal auf diese Lösung eingegangen. @13 Es ist Ihr Job, Lösungen zu finden. @1 Dominic Tobler hat eine ganz konkrete Lösung vorgeschlagen, Herr Burgener. Ja oder nein. Ein scharfes, neues CO2-Gesetz. Lenkungsabgaben auf Benzin und Diesel. @7 Nein, diese Forderungen hat er nicht gesagt. Er hat gesagt, ein scharfes CO2-Gesetz. Wir haben klar kommuniziert, dass unsere Automobilbranche zu diesem scharfen Gesetz, 95 g, steht. Wir haben nur darüber diskutiert, wenn wir das einführen. Die Limite ist da, sie ist 95 g für Personenwagen. Bei Lieferwagen haben wir andere. Das ist scharf. @14 Weshalb weichen Sie jetzt aus? Wir reden jetzt über das CO2-Gesetz und Sie über die Energiestrategie. @7 Das ist Teil der Revision des CO2-Gesetzes. - @14 Ja, genau. @7 Darüber hat die Schweizer Bevölkerung abgestimmt. Das ist nach wie vor drin, auch in der totalen Revision. @1 Ich habe Ihnen jetzt zugehört. Ich habe das Gefühl, dass Sie gar nicht so weit auseinander sind. Wir sind alle Fan dieser Bewegung. Plötzlich höre ich: Sie sagen: "Es kommt, habt Geduld!" Ihre Worte: "Wir sind daran, wir arbeiten daran." Und ihr sagt, dass ihr keine Geduld mehr habt. "Sie arbeiten vielleicht daran, aber wir haben keine Geduld mehr." Claudio Zanetti. @6 Herr Projer, Sie haben vorher erwähnt, dass das Gesetz von verschiedenen Seiten unter Beschuss kam. Wenn das so eine tolle Sache war, wie jetzt alle sagen, dann muss ich mich fragen, weshalb sich so viele Grüne und Sozialdemokraten enthalten haben. Sie hatten zuerst grün gedrückt und dann gingen sie auf weiss. @1 Weil es aus Sicht der Linken verwässert wurde. Das wissen Sie bestens, Herr Zanetti. @6  Sie haben das gesehen, und sie haben mit der Enthaltung in Kauf genommen, dass es nicht angenommen wird. Dann muss man nicht nachher kommen und sagen ... @3 * Sie reden durcheinander * @10 Herr Zanetti, Sie müssen nicht anderen die Schuld geben. Die SVP war die Partei, die in ihrem Positionspapier gesagt hat: "Der Klimawandel ist nicht menschgemacht." Soweit ich weiss, sind Sie auch davon überzeugt. Darüber möchte ich mit Ihnen in dieser Sendung auch reden. @1 Herr Läderach, Sie haben eine Unterstellung gemacht. Sie haben auf ein Positionspapier der SVP Bezug genommen. Claudio Zanetti, vielleicht können wir es kurz zeigen. Das ist wirklich spannend. Es ist schon eine Weile her. Claudio Zanetti, vielleicht können wir es kurz zeigen. Das ist wirklich spannend. Es ist schon eine Weile her. Es ist immer noch aktiv auf der Website der SVP. Dort steht bezüglich Klimawandel - Claudio Zanetti, das ist die offizielle Position Ihrer Partei ... Immer noch gültig auf der Website. Ist das heute noch seriös, wenn die ganze Wissenschaft, 97 % der Forscher sagen, es ist menschgemacht? @6 Welche Wissenschaft muss mit solchen Methoden die Richtigkeit ihrer Thesen beweisen? Es gibt viele Wissenschaften, die nicht demonstrieren müssen. Das ist die einzige, die plötzlich im Mehrheitsverfahren ... Letzte Woche stand im "Tages-Anzeiger", der Zürcher Regierungsrat hat die Einschränkung beschlossen, Nein, reden wir weiter. Herr Projer ... @1 Es ist so eine eine einfache, konkrete Frage. @10 Herr Zanetti ... @6 Wir haben den ganzen Abend Zeit. Warten Sie jetzt schnell. @10 Herr Zanetti. - @6 Warten Sie jetzt schnell! @1 Lassen wir ihn ausreden. @6 Der Regierungsrat macht eine Position - richtige Wissenschaft - wegen Tierversuchen. Sie wurden massiv eingeschränkt. @1 Es geht jetzt nicht um Tierversuche. @6 Die Wissenschaftler an ETH und Uni sind schockiert, es passiert nichts. @10 Herr Zanetti, wir möchten hier über die Klimakrise diskutieren. @6 Ist es eine ganz normale Wissenschaft oder ist es nicht bereits schon vielmehr im Bereich einer Religion? @1 Claudio Zanetti, darf ich ganz kurz? @6 Es gab im Klima jemand auf und ab. Wir hatten im Mittelalter Wärmeperioden, als es noch keine Autos gab. Die Kernkompetenz des Klimas und der Natur ist der Wandel. Wir sehen das auch bei der Wortwahl. Zuerst hiess es Klimaerwärmung. Die Armen, die heute demonstrieren mussten und fast erfroren sind, reden lieber vom Klimawandel. @1 Das ist Wetter, Claudio Zanetti. Wetter. @6 Jetzt reicht das bereits nicht mehr, jetzt heisst es Klimakatastrophe. Man muss immer neue ... @1 Moment, Herr Läderach. Ja oder nein. Ist der Klimawandel, wie es 97 % der Wissenschaftler sagen, massgeblich vom Mensch verursacht? Ja oder nein? @6 Der Mensch hat sich einen Einfluss, aber nie in diesem Mass. @1 Marc Läderach. @6 Verstehen Sie, die ganze Politik zielt nur auf das. Nur wenn dieser Stein stimmt, können die ganzen Extremisten, die es darunter hat, ihre ganzen Massnahmen rechtfertigen. @10 Wir geben Ihnen absolut recht. Der IBBC ist eine Weltverschwörung. @11 Man musste schon sehen, das ist eigentlich klar. Unter uns. Ich wurde völlig instrumentalisiert von meinen Lehrern. Es ist klar, dass Russland hinter dieser Sache steckt. @1 Das ist jetzt ironisch gemeint, oder? @6 Um das geht es gar nicht. @6 Aber es ist eine Religion. Eine Religion hat das noch nie gebraucht. @1 Ich frage Hans-Ulrich Bigler, es ist bemerkenswert, dass die SVP, die stärkste, von den meisten Leuten gewählte Partei der Schweiz, auf ihrer Webseite immer noch aktiv sagt, dass der Klimawandel wahrscheinlich nicht von Menschen mit ausgelöst wurde. Stehen Sie, Herr Bigler, auch auf diesem Punkt? @4 Nein, für mich ist klar, wenn man sagt, dass man das 50 % Ziel von Paris umsetzen möchte, die Erkennung und die Akzeptanz gegeben ist. Über diesen Punkt lohnt es sich nicht zu diskutieren. Ich glaube, dass Herr Tobler die richtige Frage gestellt hat: "Wie setzen wir es um?" Sie haben als Forderung das CO2- Gesetz erwähnt, das im Nationalrat abgelehnt wurde. Da sind Sie schon ganz nahe bei der FDP. Wir haben dem zugestimmt. @1 Nachdem es angepasst wurde, haben sie zugestimmt. @14 Nachdem ihr es verwässert habt und nachdem die Flugticketabgabe gestrichen wurde. Das ist kein CO2-Gesetz, hinter dem wir stehen können. Darf ich bitte kurz ausreden? Das ist kein CO2-Gesetz, das noch griffig ist. Sie haben die Inlandziele verworfen, die Flugticketabgabe verworfen, die Lenkungsabgabe wurde verwässert. Das ist kein CO2-Gesetz mehr, das ist nur noch Wahlkampf. @5 Es ist so, wenn Sie in ein Gesetz etwas hineinschreiben, sei es eine Zielsetzung, wie sie jetzt vorgeschlagen wurde, damit ist noch keine einzige Tonne CO2 eingespart. @14 Doch, mit einer Lenkungsabgabe. @5 Nein. Das muss zuerst passieren. Das braucht eine technologische Lösung, damit man es überhaupt ermöglichen kann. @14 Es braucht Investitionen, es braucht ein CO2-Gesetz. Aber wegen dem können Sie nicht dem CO2-Gesetz nicht zustimmen. Das ist eine Salamitaktik. @5 Wir haben das unterstützt, was der Nationalrat beschlossen hat. @3 * Sie reden durcheinander * @11 Wir sind uns also alle einig, dass es cool wäre, wenn wir die Klimakrise mit Erneuerungen und tollen neuen Technologien lösen könnten. Aber der Punkt ist, dass es wirklich kein Plan ist. Man kann hoffen, dass irgendwann Leute kommen und sagen: "Wir haben es gelöst." Aber wenn es nicht passiert, stehen wir da und fragen uns, was jetzt geschieht. @1 Herr Gigerl, Sie haben nicht grundsätzlich das allgemeine Anliegen, dass man den Klimawandel stoppen oder bremsen soll, sondern Sie haben ein ganz konkretes Ziel. Sie sagen, bis 2030 sollen die CO2-Emissionen in der Schweiz auf Null sein, netto. Was man woanders noch kompensiert, ist in Ordnung. Herr Kohl, unterstützen Sie dieses Ziel? In einem guten Jahrzehnt null netto CO2-Emission. @5 Nein, das unterstütze ich nicht, sofern man nicht sagt, wie man das erreichen möchte. Wenn Sie nur das Ziel sagen, ist die Gefahr, dass das irgendwann eine Illusion ist. Also muss man sich überlegen ... @14 Das verwässerte CO2-Gesetz zerstört das. @5 Das ist auf Gegenseitigkeit nicht so gut. Lassen Sie mich doch das ausformulieren. Was wir diskutieren müssen, ist, wie man dorthin kommt. Ich attestiere ihnen, dass Sie in ihrem Denken viel weiter sind, als viele auf dieser Welt. Wenn wir das in der Schweiz machen, dann ist das sicher gut. Aber Sie müssen auch den Amerikaner mitnehmen und die Chinesin. Es sind 300 Millionen Amerikaner und 1,2 Milliarden in China. Wenn die so weit sind wie Sie, @10 Entschuldigung, wenn ich unterbreche. Sie haben jetzt gerade die Welt angesprochen, die eine Verantwortung hat. Ich möchte darauf hinweisen, dass wir heute einen weltweiten Klimastreik hatten. Wir hatten Hunderttausende von Leuten überall auf der Welt auf der Strasse. Wir sind also eine weltweite Bewegung. Es beschränkt sich schon lange nicht mehr auf die Schweiz. Wir fordern es ja nicht nur hier. Der Vorwurf, dass wir nur wollen, dass man nur in der Schweiz etwas macht, und dann ist die Welt gerettet, existiert nicht. Wir sind länderübergreifend. Daher ist das Argument nicht brauchbar. @5 Ich werfe Ihnen nichts vor. Ich will Ihnen attestieren, dass Sie Forderungen stellen können. Ich erwarte von Ihnen nicht einmal, dass Sie alles konsequent durchdenken. @1 Herr Kohl, sie wollen nicht, dass Sie attestieren, dass sie Forderungen stellen können. Sie möchten, dass Sie die Forderungen erfüllen. @4 Aber ich glaube ... Da muss man zwei Niveaus unterscheiden. Wir haben über die innenpolitische Dimension diskutiert, das CO2-Gesetz. Was Herr Kohl anspricht ist die internationale Dimension. Wenn ich in Paris ein 50-%-Ziel vereinbare, dann muss ich alle Länder hinter mich bringen, die das unterstützen. Die Diskussionen dauern zwei Wochen. Meistens mit Überzeit. Wir haben die Konferenz, ein normales Programm. Das geht dann nicht. Dann gibt es ein hartes Ringen unter der Beteiligung der Minister. Dann entscheiden die Regierungen, ob sie das unterstützen oder nicht. @1 Ich fasse zusammen, was die Gäste in der Runde sagen, Herr Gigerl. Was Sie sagen, ist, dass es schlicht nichts nützt. Wenn die Schweiz sich ein illusorisches, viel zu ambitioniertes Ziel setzt, wenn international nicht mitgezogen wird. Was nützt es, wenn wir den Musterschüler spielen, wenn in anderen Ländern nicht das gleiche Ziel eingehalten wird? @13 Erstens, die Schweiz ist ein Industrieland, ein reiches Land. Wir müssen hier als gutes Vorbild vorangehen. Wir haben die Verpflichtung dazu, denn nicht alle Länder haben die gleichen Ressourcen. @6 Diese Massnahmen sind eine Sabotage am Wirtschaftsplatz Schweiz. @11 Das ist eine Lüge. @6 Wenn China im gleichen Vertrag, den Sie so toll finden, sagt, dass sie verdoppeln dürfen, und wir gehen auf die Hälfte runter, dann schaden wir dem Wirtschaftsplatz Schweiz. Das kann niemand verleugnen. Das ist ja offensichtlich. Sie haben auch gesagt, das kompensieren, die Geschichte mit den Klimazertifikaten, der eine kann sünden, zahlt dafür etwas, und der indische Bauer geht dafür weiter mit dem Ochsen über die Felder. Das ist ein mafiöses Konstrukt. @10 Herr Zanetti, soweit ich weiss, gibt es auch in Indien mittlerweile den Klimastreik. Das habe ich heute in der Zeitung gelesen. Ich möchte noch kurz etwas ansprechen. Das ist hier vielleicht etwas untergegangen. Aber ich habe es bereits erwähnt. Wir haben inzwischen auf der ganzen Welt Ableger. Das hat in Schweden angefangen und ist heute eigentlich auf allen fünf Kontinenten vertreten. Wir fordern das nicht nur hier, sondern auch in anderen Ländern. @4 Das ist nicht der Punkt, Herr Läderach. Das attestierte ich Ihnen, dass Sie eine weltweite Organisation sind. Die Frage ist, wie gehen wir vor, damit wir die Zielsetzung weltweit erreichen? Das ist das Problem. @1 Macht es Sinn, wenn nur die Schweiz ein solches Ziel definiert? Aber der Rest von der Welt zieht nicht mit, das ist doch das Problem. @4 Hier muss man eine Zahl klar erwähnen. Die Schweiz hat 0,1 % am weltweiten CO2-Ausstoss. Wir sind in der Schweiz sehr gut unterwegs. Das heisst aber nicht, ... @14 Also die Schweiz mit ihrem CO2- Ausstoss von drei Erden pro Mensch ist genug klimafreundlich und wir müssen weiter nichts tun. Habe ich das richtig verstanden? @4 Nein, darf ich diese Zahlen sagen? Nachher gebe ich euch jede Freiheit. 0,1 % weltweit. Damit sind wir sehr gut unterwegs. Jetzt haben wir uns freiwillig verpflichtet, dass wir die 50 % einhalten möchten. Da ist die Auslandszusammenarbeit ganz wesentlich. Namentlich auch die Kompensationskomponente im Ausland. 1 Franken, eingesetzt im Ausland, hat eine fünffach höhere Wirkung als in der Schweiz. @1 Das werden wir noch diskutieren. @4 Deshalb möchte ich dieses Emissionssystem, das ist eine gute Sache. @1  Frau Kudrnac, möchten Sie reagieren? Ich habe Sie länger nicht gehört. Ich möchte Sie aber auch nicht überfallen. @12 Das ist gut. Wir haben ja globale Abkommen. Wir haben das Pariser Abkommen, jetzt geht es um eine Implementierung. Die Schweiz hat nicht alleine die Idee, sich mit der Umwelt zu befassen, in der wir alle leben. Ich verstehe diese Argumentation nicht und habe deshalb nichts dazu gesagt. @5 Das unterstützen wir auch, wir als Verband. Da haben wir vielleicht sogar eine Differenz zur SVP. Wir unterstützen das Pariser Abkommen. Wir finden es als Zielsetzung gut, dass es festgeschrieben ist. Wir gehen auch davon aus: Die Schweiz wird das machen und das Ausland auch. Das ist ambitiös. Ob es jedes Land macht, wird sich weisen. Wir möchten, dass man das angeht und dass man jetzt das Instrumentarium, das es braucht, es braucht ja Massnahmen, ein Ziel allein bringt nicht so viel. Es braucht Massnahmen, die man so gestalten muss, dass wir die Wirtschaft beflügeln, noch besser zu werden, um einen innovativen Beitrag leisten zu können zur Reduktion von CO2-Emissionen. Ich lade Sie ein: Wählen Sie den richtigen Beruf! So viel ich weiss, sind Sie alle noch in der Schule. Wählen Sie eine technische Richtung, machen Sie mit und entwickeln Sie Produkte, mit denen man einen Beitrag leisten kann! @4 Es gibt noch andere Branchen für eine gute Lehre. @1 Ich hoffe, dass es ganz viele gute neue Lehrlinge und Studenten gibt im Bereich MEM. Jean-Philippe Kohl, Sie haben hervorragend Werbung gemacht für Ihre Branche, danke. Klimastreiks sind ein riesiges Thema, das Thema dieser Sendung. Sie geben sehr viel zu reden. Aber was braucht es, damit die Jungen ihre Ziele erreichen? Das ist heute Abend das Thema: Was braucht es, damit die Bewegung den Sprung schafft in die Parteien, in die Politik? Wir möchten jemanden dazunehmen, die das vielleicht besser weiss als alle anderen in der Schweiz, die seit Jahrzehnten für genau diese Anliegen kämpft, die Grünen-Präsidentin Regula Rytz. Jean-Philippe Kohl, danke, dass Sie mithelfen und uns Raum schaffen. Sie bleiben selbstverständlich im Studio und diskutieren weiter mit. Einen herzlichen Applaus für Jean-Philippe Kohl und Regula Rytz. Regula Rytz, Klimastreiks weltweit heute, die Jungen hatten das Wort. Was haben Sie gehört, was ist Ihnen besonders geblieben? Sie haben zugehört. @8 Ich bin sehr beeindruckt von der ganzen Bewegung, vom heutigen Tag, und dass es eine globale Bewegung ist, weil es auch ein globales Problem ist, aber auch von der Diskussionskultur. Vielen Dank für euer Engagement. Diese Sendung hat den Titel "Grüne Träume". Für mich sind das keine Träume, sondern es sind realistische Anforderungen, die ihr an die Politik und an die Wirtschaft habt. Ihr bewahrt uns davor, in die Albträume zu kippen, wenn wir nicht schnell genug handeln. Also: dranbleiben! Ihr bewegt etwas, habt schon viel bewegt und ich bin sehr froh, mit euch zusammen weiter arbeiten zu können. Hoffentlich auch mit den anderen Parteien. @1 Regula Rytz, Sie sind Fan von dieser Bewegung, das ist klar. Ich möchte Ihnen etwas zeigen, ein Bild einer jungen, sehr dynamischen Demonstrantenbewegung, die sehr vieles wollte und von der alle dachten, sie bewege etwas: Occupy. Paradeplatz, vor bald einem Jahrzehnt. Ein riesiges Thema auf der ganzen Welt, auch in der Schweiz. Und dann plötzlich sind sie verschwunden. Was braucht es, damit nicht genau das gleiche auch diesen Jungen passiert? @8 Das ist sehr unterschiedlich. Es gibt Bewegungen, die einen langen Atem hatten und bis heute aktiv sind und andere gehen schneller zurück. Dort, wo es wirklich nötig ist, wo man immer wieder sieht, was passiert, wenn man nicht dranbleibt, bleiben die Bewegungen. @1 Bleiben sie, Claudio Zanetti? @8 Der Klimawandel ist im Alltag angekommen. @6 Es kommt darauf an. @8 Ich bin überzeugt, dass sie weiterfahren werden. Die Wissenschaft sagt, dass es jedes Jahr schwieriger wird, überhaupt noch etwas zu tun. Deshalb bin ich klar der Meinung: Die bleibt. @6 Es kommt darauf an, wie ernst man auf diese Ziele hinarbeitet oder ob man nur Lärm machen will. Will man diese Ziele wirklich erreichen, das CO2 reduzieren, wären zum Beispiel Atomkraftwerke ein hervorragendes Mittel. Das ist unbestritten. - @1 Sie sind nicht begeistert. @6 Das weiss ich, aber es wäre wissenschaftlich nachgewiesen ... Wenn wir schon in der Wissenschaft sind. @11 Ihr Vorschlag ist, dass wir einen Dreck durch einen neuen ersetzen. @6 Nein, die werden auch immer besser. Es geht um CO2, da wäre das eine super Lösung. @1 Es ist ja ein ernsthafter Vorschlag. Was er sagt, ist: Wenn wir Energie brauchen aber kein CO2 ausstossen wollen, ist Kernenergie ein taugliches Mittel. @11 Es ist wirklich keine Lösung, zu sagen: "Wir haben ein Problem, also lösen wir es, indem wir ein neues schaffen." Nein! Im Moment haben wir ein Problem, dass wir auf Kosten zukünftiger Generationen leben, diesen grosse Probleme verursachen. Genau das machen auch Atomkraftwerke mit dem Endlagerungsproblem. @1 Hans-Ulrich Bigler ist der Präsident des Nuklearforums Schweiz. Sie sind angesprochen. - @4 Ja, es ist spannend. Die Weltklimakonferenz in Warschau im letzten Dezember sagte, wir müssten CO2 reduzieren, indem wir die Elektrifizierung voranbringen. Man solle nicht mehr Energieträger aus Gas, Öl, Holz brauchen, sondern elektrifizieren. Wollen wir das tun, müssen wir die Stromproduktion erhöhen. Dann sagte die Weltklimakonferenz, nicht irgendeine Lobbygruppe, sondern die Weltklimakonferenz, ein taugliches Mittel sei die Nuklearenergie, man müsse darüber nachdenken. - @10 Herr Bigler. @4 Moment. Im Oktober wird sich eine Konferenz mit dieser Thematik befassen. Man muss nicht nur von Kernreaktoren ausgehen, sondern von der Kerntechnologie, zum Beispiel ist die Schweiz über die EPFL, die ETH Lausanne ... @13 Wir haben erneuerbare Energien. - @1 Kernfusion möchten Sie sagen. Bei der Fusion wird geforscht. @4 Wenn wir über Innovation sprechen und das seriös tun wollen, müssen wir diese Geschichte ansprechen. Nicht einfach sagen, es brauche mehr Innovation. Wir müssen auch wissen, von welcher Innovation wir reden. @1 Lena Bühler. @13  Wir haben erneuerbare Energien wie Windkraft, Wasserkraft, Solarenergie. Das ist die Zukunft, die es in der Energie braucht. @6 Ich habe kürzlich ein schönes Bild gesehen von diesen Propellern ... @1 Windturbinen? ... @6 die entweder abbrechen, die Vögel schreddern, die tonnenweise Insekten zerstören und jetzt teils vereisen. Es müssen Helikopter herangeflogen werden, um sie zu enteisen. Das ist eine Bombensache, muss ich sagen. @1 Das hat er wohl nicht ganz ernst gemeint. @6 Es ist so, es gibt ganz grosse Probleme damit. @1 Herr Burgener. @7 Wir brauchen sicher mehr Energie, wenn wir die Substitution machen vom Verbrennungsmotor, morgen zum Elektroauto und übermorgen zum Wasserstoffauto, dann brauchen wir elektrische Energie. Das können wir vielleicht durch erneuerbare Energien tun. Dann müssen wir unglaublich gut überlegen, wie wir die Energie, die wir im Sommer am Mittag zu viel haben, im Dezember an einen Abend um 22 Uhr transferieren können. @1 Das ist nicht ganz einfach. - @12  Doch, ich glaube ... @7 Hier sind wir gefordert. Bis wir das haben, müssen wir die Idee der Kernkraftwerke wahrscheinlich unterstützen. Wir haben keine Zahnbürste mehr, die nicht elektrisch läuft, keinen Schraubenzieher ohne Elektromotor, kein Handy, das nicht nach einem halben Tag tot ist, weil die Leistungen überall steigen. Wir werden Energie brauchen ohne Ende. @11 Es ist eigentlich Ihre Schuld, dass wir genau dieses Problem haben, dass Handys viel schneller kaputtgehen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Herr Zanetti, ich bin etwas erstaunt über diese Diskussion, auch aus demokratiepolitischen Gründen. Sie sind immer der, der die direkte Demokratie in diesem Land stark verteidigt. Wir hatten 2016 eine Abstimmung über die Energiestrategie. Es war eine ganz klare Entscheidung der Bevölkerung für den Ausstieg aus der Kernenergie. @1 Man darf auch schlauer werden. @8 Jetzt kommen Sie wieder mit diesem alten Ladenhüter, der die teuerste Energieform überhaupt ist und grosse lokale Gefahren birgt. @6 Ob es teuer ist oder nicht, soll der Markt entscheiden. @8 Wir haben andere Alternativen. - @6 Es kam die Frage nach einem Plan. Hören Sie doch auf zu planen! @8 Herr Zanetti, ich wäre sehr froh, wenn Sie endlich helfen würden, den Volkswillen umzusetzen, nämlich den Ausbau der erneuerbaren Energien zu unterstützen und diese energieeffizient hinzukriegen, damit wir uns von der Kernenergie befreien können und von der fossilen Energie. Das ist die grosse Herausforderung, die wir alle haben, und die vor allem die Generation dort ausbaden muss, wenn man es jetzt nicht schafft. @1 Die Verabsolutierung des Volkswillens ist immer etwas, gegen das Sie sich stellen. Die Schweiz hat mehrfach abgestimmt über verschiedene Sachen, über das Frauenstimmrecht musste man mehrmals abstimmen. Es wäre auch möglich, zu sagen: Angesichts des Klimaproblems, das Sie als grosses Problem sehen, kommen wir darauf zurück und bauen doch wieder Kernkraftwerke. Das wäre ein möglicher demokratischer Entscheid. @8 Natürlich kann man jederzeit demokratische Entscheidungen treffen, die andere wieder ausser Kraft setzen. Es wäre ökonomisch absolut absurd, wenn die Kernkraftwerke, die heute noch gebaut werden, zum Beispiel eines in Grossbritannien, Hinkley Point, das produziert die teuerste Energie überhaupt. @4 Das ist korrekt, aber es gibt auch neue Technologien. @8 Wir haben die erneuerbaren Energien, die marktfähig sind. Genau diese müssen wir fördern. Für unsere Schweiz ist es ein Armutszeugnis, wenn wir in Europa das Land sind mit am wenigsten Solarenergie, am wenigsten Windenergie. Dort können wir wahnsinnig viel bewegen. Auch für die Wirtschaft. @1 Die Jungen regen sich wahnsinnig auf, aber Sie dürfen zuerst reden. @4 In einem Punkt habe ich keine Differenz mit Frau Rytz. Wir müssen darüber nicht abstimmen im Moment. Ich habe übrigens die Energiestrategie unterstützt. Darüber müssen wir nicht abstimmen. Es ist sehr pragmatisch. Zuerst braucht es Investoren, die bereit sind, in die Technologie zu investieren. Dann kann man wieder darüber nachdenken. Wir diskutieren wieder den eng innenpolitischen Fokus Schweiz. Was ich zuvor sagte, ist die Perspektive der Weltklimakonferenz international. @1 Holen wir die Jungen dazu, auch Sie in der hinteren Reihe. Ihr Name? - @16 Ich bin Jan Kessler. Ich engagiere mich im Klimastreik. Ich glaube, in dieser Diskussion, Atom Ja oder Nein, muss einem bewusst sein: Würden wir ganz konsequent die erneuerbaren Energien fördern, würde das eine Verschiebung der Machtstrukturen bedeuten. Es würde bedeuten, dass nicht mehr ganz wenige Konzerne ein paar wenige Energielieferanten haben, sondern dass auch das demokratisiert würde, dass man keine Abhängigkeit mehr hätte. Ich verstehe absolut, dass es nicht in Ihrem Interesse ist, in diese Richtung weiter zu denken. Aber es ist notwendig, damit wir als Menschheit überleben können, von diesen zentralistischen Systemen wegzukommen, die ... @1 Sondern eine dezentrale Energieversorgung. @16  Genau, eine Demokratisierung, die leider noch nicht stattfindet. @1 Das haben Sie mit einem Kernkraftwerk nicht? @4 Es geht nicht darum, Geld zu verdienen. Man kann auch mit erneuerbaren Energien Geld verdienen. Das ist überhaupt nicht das Thema. Was Sie infrage stellen, ist eine Aussage der Weltklimakonferenz, an der Wissenschaftler beteiligt sind. Es ist Ihnen überlassen, wie Sie das beurteilen. Klar ist: Will man die Stromproduktion international erhöhen, muss man sich überlegen, wie man es tut. Erneuerbare sind eine gute Sache, aber alleine reichen sie nicht. @7 Das ist auch ein Ansatz unserer Branche. Elektrofahrzeuge mit Ladestation zu Hause auf dem Dach. Es ist so, dass nicht alle Leute Einfamilienhausbesitzer sind. Das ist wohl im Sinn einiger politischer Kreise. Dort kann man das machen. Blöderweise sind Sie möglicherweise nicht zu Hause mit dem Auto, wenn die Sonne scheint, sondern vielleicht am Arbeitsplatz. Also muss es dort auch sein. Es ist einfach nicht schnell umgesetzt. Nicht von heute auf morgen. - @1 Nicht so einfach. @10 Niemand hat gesagt, dass es einfach ist. @7 Sie möchten es sofort, 2030 habe ich gehört. @10 Klimawissenschaftler sagen, wir haben noch elf Jahre Zeit, um abzuwenden, dass der Klimawandel sehr schwerwiegende Folgen für diese Welt haben wird. Das werden auch wirtschaftlich negative Folgen sein für die Schweiz, aber auch für alle anderen Länder. Ich vermisse in dieser Diskussion die Chancen erneuerbarer Energien. Herr Bigler, Ihr Parteikollege Herr Noser unterstützt zum Beispiel die Gletscher-Initiative. @1Er sieht es etwas anders. - @10 Er sieht es etwas anders. Es kann auch eine Chance sein für den Werkplatz Schweiz, erneuerbare Technologien hier zu entwickeln. @4 Damit bin ich völlig einverstanden. @10 Wir dürfen uns nicht nur auf Atomkraftwerke fokussieren. Denn auch Uranabbau ist sehr klimaschädlich. Das haben Sie nicht erwähnt. @1 Ich muss hier nochmals eine kleine Rochade machen. Die Dinge, über die Sie jetzt reden, sind im politischen Prozess. Es wird darüber diskutiert, wie viele erneuerbare Energien und wie viele nicht. Wenn Ihr Klimastreikenden das gewinnen wollt, reicht es nicht, die linken Parteien zu überzeugen, ihr müsst die Mitte überzeugen. Ich freue mich, einen sehr profilierten Energie und Klimapolitiker aus der CVP bei uns zu begrüssen, Stefan Müller-Altermatt. Danke, dass Sie mitmachen bei der Rochade, Herr Burgener. Herzlichen Applaus für Herrn Burgener und Stefan Müller-Altermatt! Stefan Müller, guten Abend. - @9 Guten Abend. @1 Herr Müller, netto null CO2 bis 2030, fordern die Jungen. Helfen Sie mit? @9 Wir helfen mit, auf null CO2 herunterzukommen. 2030 ist vielleicht nicht die Jahreszahl, die wir als realistisch erachten. Wir haben zuvor darüber diskutiert, welche Massnahmen es braucht. Dazu: Chapeau an die Jungen, die hier sind. Sie definieren nicht nur Ziele oder reden sie herbei, sondern Sie haben die Massnahmen konkret im Griff, das merkt man. Sie haben sich nicht aufs Glatteis führen lassen. Aber auch wenn man die Massnahmen kennt, muss man abschätzen, was fair ist, was bezahlbar und realistisch ist. Genau dort müssen wir uns dennoch mit jenen treffen, die auf der anderen Seite stehen und sagen: "Eigentlich möchten wir ja nicht so schnell reduzieren, aber wir machen es halt." @11  Das Problem dieser Sendung ist, dass uns alle Leute da vorne sagen, es sei total unrealistisch. - @1 Regula Rytz nicht. @11 Man könne es realpolitisch nicht umsetzen. Und es gibt Leute, die ein sehr schwarzes Bild der Zukunft malen, die wir fordern. Das ist einfach falsch. Es gibt einen Grund, warum gewisse Dinge nicht möglich sind. Wir haben in unseren Forderungen als Zusatz den Begriff Systemwandel. Das heisst überhaupt nicht, dass wir den Kommunismus wollen. Es heisst einfach, dass wir etwas hinterfragen, ob es vielleicht sein könnte, dass das Problem nicht an unseren Forderungen liegt. Denn die sind wissenschaftlich. Sondern eher am System, in dem grosse Erdölkonzerne extrem viel Macht haben und nicht bereit sind, diese herzugeben. @1 Jetzt muss ich leider die Kollegen mit der Kamera etwas stressen. Herr Burgener vertritt autoschweiz und kann am ehesten reagieren, wenn er möchte. Ich möchte Ihnen die Chance geben, zu reagieren. @7 Wenn man schaut, was grosse Energiekonzerne machen - und so nennen sie sich auch. Was ehemals Erdölkonzerne waren, nennen sich jetzt Energiekonzerne. Zum Beispiel in der Schweiz, wo ein Wasserstoffnetz aufgebaut wird von einer Vereinigung ohne Subventionsgelder. Dort will man einen neuen Weg gehen für die Mobilität. @1 Ich sehe hochgehaltene Schilder und frage mal, was die Aussage dahinter ist. "Are we a joke to you?" Für mich auf keinen Fall. Wieso haben Sie es hochgehalten? Ich sehe Ihr Gesicht nicht. Vielleicht müssen Sie das Schild noch etwas weiter hochhalten. @17  Ich halte mein Schild schon länger hoch. @1 War es der Kollege neben Ihnen? @18 Entschuldigung. @1 Ich habe es nur im Augenwinkel gesehen. @18 Ich halte das hoch. Es ist etwas seifenblasenmässig, wie wir die Argumente abgeben. Das Problem ist, dass niemandem von denen am Podium bewusst ist, wie ernst die Situation ist, wie ernst die Lage ist. @1 Frau Rytz und Herr Müller haben gerade so gemacht. @18 Ich wäre jetzt auch gespannt. Frau Rytz nehme ich es am ehesten ab. Es geht darum, dass wir einen Klimanotstand fordern. @1 Sie sagten, es sei seifenblasenmässig. Damit wären die beiden wohl nicht einverstanden. @9 Es war vielleicht schon etwas seifenblasenmässig oder sandkastenmässig im Nationalrat ganz konkret. Wir hatten das Problem, dass die einen eine schöne grosse Burg bauen wollten, die SVP sagte wie immer, sie spiele nicht mit. - @1 Nein. Nein. Claudio Zanetti. @9  Andere wollten Schlupflöcher machen und am Schluss hatten wir nichts. @1 Schlupflöcher im Sandkasten. @9 Wir nehmen das Problem ernst. @1 Claudio Zanetti darf reagieren. @9 Es stimmt nicht, dass wir nichts tun. @6 Umweltschutz, Naturschutz ist ein urbürgerliches Anliegen. WWF, Tierschutz, das waren alles Bürgerliche. Wenn ich am Greifensee entlangfahre, freue ich mich, dass er nicht verbaut ist. @18 Wer wirklich für Umweltschutz ist, ist für Klimaschutz. Das sind Sie nicht, Herr Zanetti. Das kann ich nicht ernst nehmen. Sie haben wirklich nicht verstanden, wie ernst die Lage ist. @1 Lassen Sie ihn kurz ausreden! @6 Ich habe neun grosse Panels in meinem Garten, die Energie produzieren und Heisswasser. Ich finde das eine coole Sache, mache mit und habe nichts dagegen. Beim letzten Autokauf habe ich darauf geachtet, ob es ein E-Modell gibt. - @1 Es reicht nicht, findet er. @6 Das gab es aber nicht. - @18 Das reicht nicht. Es ist viel dringender, als Sie begreifen. @6 Sie machen Panik. Sie übertreiben. @18  Ich habe mich auch mit einem FDP-Nationalrat unterhalten. Er hat wichtige Dinge nicht verstanden, zum Beispiel den Tipping Point. @1 Das haben jetzt alle verstanden. - @6 Sie übertreiben. Greta, Ihre Ikone, will, dass man panisch wird. Das ist Angstmacherei. - @11 Sie nehmen uns nicht ernst. @6 Das ist keine Basis für eine vernünftige Politik. Das ist Panikmache. @9 Ich bin noch nicht so lange hier, ich darf auch noch etwas sagen. Niemand übertreibt. Die Gefahr ist uns bewusst. - @6 Gibt es Grund zur Panik? @9 Es gibt einen akuten Grund, zu reagieren. @6 Ich spreche von Panik. @9 Wer hat Panik? @6 Greta sagte das und soll jetzt Nobelpreisträgerin werden. @9 Wir haben die Massnahmen und sind uns der Sache bewusst. Wir müssen Massnahmen ergreifen, die jemand beitragen muss. Wir können schon sagen: "Sofort Schluss mit Ölheizungen!" Aber es sind Leute, die diese Heizungen besitzen, vielleicht ältere Personen. Man kann nicht sagen, die Heizung müsse raus und man müsse eine neue bauen. Sie haben das Geld nicht. Alle Massnahmen brauchen einen Plan und müssen finanzierbar und realistisch sein. Es stehen Menschen dahinter. @8 Das ist ein absolut berechtigter Vorwurf von euch an die Politik, dass man nicht ernst nimmt, was passiert. Wir haben diesem Land hervorragende Klimaforscher, auf die wir stolz sein können. Sie gehören zu den wichtigsten international. Sie sagen uns ganz klar, was passiert, wenn es so weitergeht. Sie konnten uns genau aufzeigen, was in den nächsten fünf bis zehn Jahren passieren wird, wenn wir jetzt nicht schnell handeln. Sie sagen auch ganz klar, dass wir zehn Jahre Zeit haben, um jetzt das Ruder herumzureissen. Wir haben die Möglichkeiten, das zu tun. Deshalb unterstützen wir als Grüne euer Ziel. Wir können bis 2030 im Inland 60 % reduzieren, aber wir brauchen auch im Ausland Hilfe, um Investitionen zu leisten und mit Innovation fortzufahren. Dann schaffen wir es. Wir müssen es jetzt sofort machen. @1  Das ist im Moment einer der grossen Streitpunkte im Parlament. Jetzt sind wir von den grundsätzlichen Forderungen bei den heiklen Details angekommen, wo es entschieden wird. Der grosse Krach ist nicht, ob man CO2, das man ausstösst, teils kompensieren soll, sondern wo man es kompensiert. Ob man das vor allem in der Schweiz machen muss oder sogar nur in der Schweiz, wie es teils heisst, oder auch im Ausland. @2 Die Schweiz kompensiert schon heute einen Teil ihres CO2-Ausstosses im Ausland, zum Beispiel so: In Indien werden kleine Biogasanlagen installiert, die Privathaushalte mit dem Dung ihrer Kühe betreiben können. Sie ersetzen die ineffizienten Holz-LehmÖfen. @3 * Muhen * @2 In Mexiko wird eine neue Metrolinie gebaut. So gibt es weniger Autos auf den Strassen und es wird weniger CO2 ausgestossen. In China wird eine Zementfabrik aufgerüstet. Dank moderner Technologie kann die Abwärme nicht nur reduziert, sondern auch zur Stromproduktion genutzt werden. CO2 im Ausland zu reduzieren, ist dank solcher Projekte verhältnismässig günstig. So kann man für das gleiche Geld im Idealfall mehr CO2 kompensieren als in der Schweiz. @1 Regula Rytz, mehr Wirkung pro investiertem Franken, dafür müssten Sie als Grünen Präsidentin zuvorderst kämpfen. @8 Es braucht beides. Und wir müssen vor allem in der Schweiz investieren. Das verstehe ich nicht, wenn ich mit FDP-Mitgliedern spreche, wieso man diese Chance verpasst, hier in der Schweiz mitzuhelfen, unsere Produktionsanlagen noch viel stärker erneuerbar, fossilfrei zu machen, den Verkehr umzubauen. Das ist die ganz grosse ökonomische Chance: Das Geld hier anstatt weiterhin im Ausland zu investieren, Helfen Sie doch einfach mit! @4 Diese ökonomische Vorstellung ist etwas krude. Wenn man das Anliegen der Jungen ernst nimmt und sagt, die Zeit drängt und man will rasch vorwärtsmachen, dann überlege ich mir ökonomisch: Wenn ich mit 1 Franken im Ausland fünfmal mehr Wirkung habe, gehe ich besser dorthin. Die Inlandziele: Ich habe kein Problem mit einem Inlandziel im CO2-Gesetz. @8 Das ist euer Erfolg, danke. @1 Ich muss kurz erklären, warum Sie das meinen. @4 Nein, ich erkläre zuerst fertig, bevor Sie das Publikum vereinnahmt. Es sind nämlich nicht nur grüne Jugendliche hier. Legen wir ein Inlandziel fest ... Das Gebäudeprogramm ist drin, das die Grünen in der Schlussabstimmung abgelehnt haben. Im Gebäudeprogramm sanieren wir energietechnisch, das ist einer der grössten Hebel in der Schweiz, das müssen wir unbedingt tun. - @1 Sie sind dafür, schauen Sie! Sie haben auch das Publikum vereinnahmt. @4 Nein, ich sage nur: Es muss energieeffizient saniert werden, und zwar schnell und umfassend und nicht stückweise. Wir haben in der Energiestrategie mit den Steuerabzügen eine erste Variante. @1 Es ging um etwas ganz anderes: die Kompensation im Inland. - @4 Nein. Wir sind immer noch bei der Kompensation. Sie haben schon Herrn Burgener unterbrochen mit der Energiestrategie. Es hängt leider zusammen. Wenn Sie diese Zielsetzung dann umsetzen ... Wenn wir wissen, wie viel wir mit einer Gebäudesanierung hinkriegen, können wir ein Inlandziel machen. Bei den Brennstoffen legten wir 8 Rappen fest. Also können wir das hochrechnen auf ein Inlandziel. Wo ist das Problem? Wir haben die Wirkung sowieso. @9 Nein, ich begreife den Gewerbeverband wirklich nicht. Warum will er das nicht absichern, Massnahmen in der Schweiz? Und nicht nur Papiere, die vielleicht nicht so viel wert sind? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Es muss nicht abgesichert werden. In der Agentur der Wirtschaft, die Herr Bigler präsidiert, sind 500 Firmen von uns drin. Als erstes schauen sie, was man am Standort Schweiz tun kann. Es wird zuerst einmal dort investiert. Aber um die Flexibilität zu haben, gegebenenfalls auch auf solche Ausland-Kompensationen zurückzugreifen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Wir sagen ja nicht 100 % Inland. Sondern 60 oder 75 %. Aber wir müssen uns absichern, dass die Wertschöpfung in der Schweiz bleibt. Damit kein Ausschusspapier-Handel entsteht, wo wir nicht wissen, was drin steht. @5 Dann sind wir in einen Zielkonflikt. - @9 Nein, das sind wir nicht. Das Bild ist ganz einfach. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Stefan Müller. @9 Es ist im Interesse der Schweiz, dass wir es hier machen. Das Bild ist einfach - Herr Knutti bringt das auch immer: Wir haben einen Kuchen an CO2, den wir ausstossen können. Mehr geht nicht, sonst kollabiert das System. Drei Viertel sind jetzt vergeben, wir haben jetzt noch einen Viertel. Gewisse Länder sagen nun, sie wollen auch noch etwas von diesem Viertel. Und wir sagen: "Nein, wir brauchen das, weil wir eine total kuchenbasierte Wirtschaft haben." Irgendwann werden die letzten Krümel des Kuchens sauteuer. Es ist besser, jetzt auszusteigen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 ... haben Sie die Wirkung im Inland, das wollen wir ja, das ist abgesichert. Das andere ist einfach noch etwas Design. Aber die Absicherung geschieht durch die konkreten Massnahmen. Die Gebäudesanierung ist der Treibstoff. @9 Warum schreiben wir es dann nicht ins Gesetz und machen es damit mehrheitsfähig? Das ist eben das mit dem Sandkasten, genau so haben Sie es scheitern lassen. @1 Ich möchte ihren parlamentarischen Fight noch einmal aufbrechen und die Jungen einbeziehen. Ihr habt es ja mit der nonverbalen Kommunikation, mit diesen Handzeichen. Und du mit den Zetteln. Vorhin hast du bereits einen neuen Zettel hochgehalten, man hat es wohl gesehen. @18 Das ist mein Kommentar zum Kompensieren im Ausland. Das ist schon seltsam. @1 Was steht da drauf? "Hey Yo! Amigo! Mer bruuched de Boum zom eus vorde Klimakrise schötze!" Zuerst einmal: Du sagst, wir haben ein globales Problem. @18 Korrekt. @1 Wenn man an einem anderen Ort vom selben Planeten, denn wir haben ja keinen zweiten, etwas repariert, was hier kaputt geht, dann ist das doch nicht schlecht. - @18 Es ist sicher nicht schlecht. Aber das Problem ist: Solange wir mit dem fetten Auto vorfahren und weiterhin in der Welt umherjetten als gäbe es kein Morgen, sind wir ein verdammt schlechtes Vorbild. @1 Das hat schon etwas von Wasser predigen und Wein trinken. Claudio Zanetti, das ist aber nicht ganz so ehrlich. Wenn wir sagen, man soll den Baum stehen lassen, aber gleichzeitig mit der grossen Limousine vorfahren. @6 Das haben wir vorhergesagt mit diesem Klimazertifikaten. Mir hat nie ganz einleuchtet, was der Sinn dahinter sein soll. Das ist eine Art Ablasshandel. - @1 Da finden Sie sich. @6 Ja, in dem, was wir falsch finden, vielleicht schon. Auch das Fliegen wurde genannt. Ich will niemandem einen Vorwurf machen, wenn er mit dem Flugzeug in die Ferien geht. Aber ich stelle fest, dass wir in Kloten jedes Jahr einen neuen Rekord haben. Die Realität ist offensichtlich eine andere. Und wir müssen sehen: Mobilität ist eine Errungenschaft. Es gab Zeiten, in denen nur die ganz Reichen reisen konnten. Heute kann auch die Verkäuferin aus der Migros nach Übersee in die Ferien. Ich finde, das ist gut, dem sollte man Sorge tragen. @9 Und dann generiert sie externe Kosten, und die sollte man tragen. @1 Dominic Tobler, seien Sie jung, seien Sie laut! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Wenn wir ein gescheites Gesetz machen wollen, müssen wir es den Jungen vielleicht auch so weitergeben. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @12 Ich würde gerne darüber sprechen, dass wir jetzt endlich einmal zu einer Chance gekommen sind, jedoch in einem sehr seltsamen Bereich. In dieser Diskussion nimmt man Dinge als gegeben an, die in dieser Bewegung doch einmal angestossen werden könnten. Man könnte einsehen, dass sie ein Problem sind. Ich wollte das schon beim Einstieg in dieses Gespräch sagen: Es kommen immer wieder Bewegungen und flauen ab. Aber wir brauchen einen gesamtheitlichen Wandel. @1 Aber wir hatten eine ganz konkrete Frage, Frau Kudrnac. Ich stelle sie noch einmal: Ist es denn keine Errungenschaft, dass wir Mobilität haben? Dass auch Menschen mit niedrigeren Einkommen Ferien mit dem Flugzeug machen können? Und wenn Sie da ansetzen, wenn Sie das teurer machen, ist das genau für die niedrigeren Einkommen nicht mehr möglich. @12 Dann betrachtet man das falsche Problem und die falschen Chancen. Natürlich ist es eine Chance, dass man mobil sein kann. Aber es ist ein Problem, wenn das mit einem Flugzeug passiert, das die wunderschöne Welt, die man in den Ferien anschauen geht, massiv belastet. @1 Also gibt es da kein Recht darauf, die Migros-Kassiererin hat kein Recht darauf. @9  In der Schweiz machen wir es in der Gesetzgebung in der Regel nicht so dumm. Wir haben immer Lenkungsabgaben. Das ist auch bei den Abgaben auf Flugtickets so. Das Geld wird an die Bevölkerung rückverteilt. Wer sich etwas Klimaschädigendes gönnt oder leisten kann, bezahlt etwas dafür. Und diejenigen, die nichts tun, bekommen etwas zurück. Es wird rückerstattet. Da haben wir im Vergleich zum Ausland einen Vorsprung. Es wird immer gejammert, wir hätten die höchsten Abgaben. Aber wir haben auch das intelligenteste System. @1 Eine Lenkungsabgabe bedeutet also, dass diejenigen, die zum Beispiel viel Benzin brauchen, zahlen. @9 Oder diejenigen, die noch mit Heizöl heizen. @1 Und diejenigen, die den Wechsel bereits gemacht haben, bekommen etwas zurück. @9 Alle bekommen etwas zurück. Aber diejenigen, die nichts ausgeben, zahlen auch nicht. So wäre das auch bei der Flugticket-Abgabe. @4 Aber es wäre besser, wir würden reduzieren. @9 Durch die Lenkung ersetzen wir eben die Ölheizung oder wir fliegen nicht, sondern nehmen einen Nachtzug, wie ich. @1 Dominic Tobler. @14 Sie haben das Stichwort Nachtzug angesprochen. Das ist genau, was wir als Bewegung fordern: Investition in Dinge wie Nachtzüge. So können wir einen Systemwandel herbeiführen, so können wir grün leben und grün Ferien machen. @1 Aber ihr habt ja doch den einen oder anderen Zielkonflikt. Korrigiert mich bitte! Ihr möchtet Klimagerechtigkeit. Aber wenn Ihr das Klima schützt, müsst ihr das Fliegen oder Autofahren verteuern. Gleichzeitig wollt ihr aber nicht, dass die niedrigen Einkommen besonders betroffen sind. Aber wenn man bei den Preisen ansetzt, sind die niedrigen Einkommen besonders betroffen. @14 Ich finde sowieso, dass wir uns das Modell Auto und Individualverkehr nicht mehr länger leisten können. @1 Aber dieses Modell haben wir heute. @14 Wir müssen langsam umsteigen auf öffentlichen Verkehr. Dieser ist viel klimafreundlicher. Und der kann dann auch günstiger werden. @1 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Darf ich Sie fragen, wie Sie das in den Rand und Berggebieten lösen wollen? Dort ist man auf das Auto angewiesen. Nicht nur für die Arbeit, sondern auch für den Gütertransport. Da ist der ÖV nicht wie hier im Idealbild Zürich. Ich denke gesamtheitlich. @1 Dominic Tobler wurde angesprochen. @14 Der Ausbau des öffentlichen Verkehrs hat ganz sicher eine klimapositive Wirkung. Wir müssen das tun. @4 Die Frage ist aber, wie das in den Rand und Bergregionen gelöst werden soll. @14 Genau, auch dort muss der öffentliche Verkehr ausgebaut werden. @8 Ich finde es einen spannenden und wichtigen Ansatz, dass Sie sagen, man solle endlich mal die Chancen sehen und nicht immer nur von Verzichten und Verboten sprechen. Man sollte davon sprechen, wie man es anders machen könnte. Gerade im Verkehr führen wir bereits eine lange Diskussion. Man bleibt immer bei dem, was man hat. Dabei hätten wir mit der Digitalisierung zum Beispiel viele Möglichkeiten, den Verkehr auch auf dem Land anders zu organisieren. Zum Beispiel durch Mitfahrgelegenheiten. Wir wollen auch den öffentlichen Verkehr in den ländlichen Gebieten ausbauen. Und es gibt auch total fortschrittliche Unternehmen, die mit ihren Angestellten zusammen ein Verkehrskonzept ... @6 Aber es gibt Grenzen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Hören Sie sich doch einmal an, was möglich ist! Sie sagen immer Nein. Ich möchte das Beispiel noch ausführen. Es gibt Unternehmen, die mit ihren Mitarbeitenden ein Mobilitätskonzept ausarbeiteten. Dadurch konnten sie die Autofahrten um 50 % reduzieren. Es gibt Alternativen, das ist kein Verzicht. Die Technologien sind vorhanden, machen wir endlich vorwärts! @6 Solange wir in unseren Köpfen das Bedürfnis haben, freier zu sein - und möglichst viel individuelle Freiheit ist gut - geht die Tendenz in eine andere Richtung. Dass das in Einzelfällen funktionieren kann ... In einem Kloster funktioniert auch Kommunismus, sonst aber nirgends. @8 Das ist ein Unternehmen in der Schweiz, das ist kein Kommunismus. @1 Grosse Aufregung. Andri Gigerl. @11 Mich stört, dass hier drin immer alle so tun, als ob das, was wir jetzt haben, so wahnsinnig cool wäre. Autos zum Beispiel - die sind einfach nicht so geil, wie alle meinen. Wir haben keine saubere Luft, müssen dauernd aufpassen, dass wir nicht überfahren werden. Die Kinder müssen zurückgebunden werden, können nicht Kinder sein, weil es Autos gibt. @1 Stefan Müller, bitte. @9 Sie haben völlig recht, der Ausgangszustand ist nicht so gut, wie er hier immer beschrieben wird. Wir brauchen in der Schweiz etwa das Doppelte des weltweiten Durchschnitts an CO2. Je nachdem, wie man rechnet. Wir sind nicht so gut, wie wir uns selber sehen. Aber letzten Endes brauchen wir ein Gesetz und Massnahmen. Und wenn man das Gesetz durchbringen will, muss es - ich brauche noch einmal die drei Schlagworte -: griffig, fair und bezahlbar sein. Sie haben vorhin vom ÖV bzw. vom Individualverkehr gesprochen. Es stimmt, wir haben auch Berg und Randgebiete in der Schweiz. Und es wäre nicht fair, wenn man die Menschen dort einfach besteuern würde. Dort verdienen die Menschen auch häufig weniger. Es ist aber auch nicht bezahlbar, jedes Alpental im 6-Min.-Takt mit ÖV zu bedienen. Da gibt es Zielkonflikte, die man akzeptieren muss. Diese Gegebenheiten müssen wir sicher mit einbeziehen. Und die Massnahmen müssen diesen drei Dimensionen gerecht werden. @10 Ich möchte einmal Folgendes betonen: Wir haben die Klimagerechtigkeit aus gutem Grund drin. Wir wollen nicht einfach alles verteuern und keine Alternativen schaffen. Wir wollen nicht, dass dann wie in Frankreich eine Giletsjaunes-Bewegung entsteht. Aber bei uns herrscht eine ganz andere Situation. In Frankreich gibt es gar keinen öffentlichen Verkehr. Die Menschen dort sind auf das Auto angewiesen. Genau solche Menschen gibt es auch hier in der Schweiz. Aber es gibt auch die Elektromobilität als gute Alternative. Und Sie haben die Lenkungsabgaben angesprochen. Sie werden rückvergütet. Das heisst, das ist sozial abgefedert. @1 Für denjenigen, der im Bergtal wohnt und in der Stadt arbeitet, zum Beispiel in Chur oder wo auch immer, für denjenigen, der mit dem Auto arbeiten fahren muss, ist es trotzdem eine Belastung. Auch wenn es denjenigen zurückbezahlt wird, die das nicht müssen, denjenigen, die Bus fahren können, wie ich in Zürich. @10 Wir müssen einfach bereit sein, auch ÖV in Randgebieten zu finanzieren. Service public - auch wenn das nicht rentiert. Das ist ein wichtiger Punkt. Wir geben zum Beispiel auch viel zu viel Geld für das Militär aus. Da ist die Bedrohungslage viel geringer als beim Klima. @1 Das ist noch einmal ein anderes Thema. Wir laden euch wieder ein, wenn ihr eine Anti-Militär-GSoA- Bewegung hinkriegt. Dominic Tobler. @14 Wenn in den Rand oder Berggebieten Elektroautos verwendet würden und sonst auf den Individualverkehr verzichtet würde, haben wir das Problem gelöst. @1 Das hat auch etwas Wahres, Herr Bigler. Wenn nur diejenigen das Auto brauchen würden, die es wirklich brauchen. @4 Wenn es wirklich so einfach und bezahlbar wäre, hätte der Markt das schon längst geregelt. @11 Mich stört wirklich: Es liegt nicht daran, dass wir nicht bereit sind, über Ihre konkreten Umsetzungen zu diskutieren. Das Problem ist, dass Sie nicht bereit sind, über Ihre extrem festgefahrenen Grundsätze zu diskutieren. @1 Jetzt applaudieren sie sogar, Herr Bigler. @4 Das war ein wahnsinnig gutes Statement, Herr Gigerl. Aber letzten Endes müssen Sie sagen können, wie Sie das ganz konkret umsetzen. Wie Sie die Menschen irgendwo im Unterengadin zur Elektromobilität bewegen. Ein Bauer, der mit dem Elektrofahrzeug auf seine Alp hochfahren muss. Wenn das geht und bezahlbar ist, wird das stattfinden. @9 Das machen wir ja, das wurde vorhin von Herrn Burgener angesprochen. Wir haben ja den Technologieansatz beim Autoimport. Jetzt ist nur noch die Frage, wie scharf dieser ist. @4 Nein, nein, wie viele im Markt haben das gekauft? @7 Man muss klaren Wein einschenken. Das Schweizer Volk hat über die Energiestrategie abgestimmt. Und jetzt komme ich halt wieder dazu: Das kostet einfach Geld. Man sprach einmal von 40 Franken - das ging sauber durch. Vielleicht meinte man, es seien 40 Franken pro Jahr. Vielleicht ist es jetzt pro Monat, vielleicht pro Woche. Und wahrscheinlich ist es dann irgendwann pro Tag. @9 Jetzt müssen Sie auch fair bleiben. Die Energiestrategie war ein Geschäft. Und jetzt sprechen wir über ein CO2- Gesetz und Sie greifen die Klimaziele an. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Sie müssen der Familie im Randgebiet, die auf Mobilität angewiesen ist, sagen: "Sie müssen mehr bezahlen." @9 Nein, das stimmt nicht. @8 Herr Burgener, Folgendes verstehe ich nicht: In der Schweiz haben wir eine einzigartige Situation. Wir haben neue Technologien, es gibt Elektromobilität und Autos, die immer weniger verbrauchen. Aber ausgerechnet in der Schweiz werden ausgerechnet diejenigen Neuwagen verkauft, die am meisten Benzin brauchen und CO2 ausstossen. Und das verkaufen Sie den Menschen. Und jetzt möchte ich gerne zur Frage der Kosten kommen ... @1 Lassen Sie ihn doch kurz auf den ersten Punkt reagieren. @8 Nein, ich möchte gerne abschliessen. Zwingen wir die Autoindustrie doch dazu, statt 8-l-Autos, für die man noch die Strassen verbreitern muss, 4-l-Autos zu machen. So spart jede Familie 800 Franken im Jahr. Das ist keine Mehrbelastung, sondern eine Entlastung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * ... @7 das ist Gesetz, darüber müssen wir gar nicht mehr sprechen. @9 Wir haben noch darüber gesprochen, wie lange es Ausnahmen geben kann. @1 Das haben Sie unterschlagen, Herr Burgener. Sie haben darüber diskutiert, wie lange es Ausnahmen geben kann. @7 Daran kämpfen wir. Das ist ein fairer Kampf. @3 * Lachen * @7 Aber zurück zu Ihrer Bemerkung. Ich war gerade in Genf am Salon. Da gab es hochmoderne Fahrzeuge. Kleine, mittelgrosse und auch etwas grössere Fahrzeuge. Das müssen Sie den Kunden, die auch Stimmbürger/-innen sind, verkaufen. Wir wollen nicht mit Verboten arbeiten. @9 Das tun wir nicht. Wir machen den Technologieansatz. Frau Rytz hat eine Tendenz dazu, das ist klar. @3  * Lachen * @9 Aber wir tun es nicht, wir machen es mit dem Technologieansatz. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Regula Rytz wurde angegriffen. @8 Wir müssen mit Grenzwerten arbeiten. Das haben wir in der Umweltpolitik immer getan. Mich wundert wirklich: Die Schweiz war einst Pionierin in der Umweltpolitik. Wir waren das erste Land, das den Katalysator im Alleingang vorgeschrieben hat und damit die ganze Autoindustrie ... .. @7 Oh, passen Sie auf, der kam aus Los Angeles und wir haben ihn rausgerissen ... @8 Wir haben als erstes Land Phosphat aus dem Waschmittel entfernt. Auch wenn die Unternehmen das nicht wollten. Dadurch gibt es jetzt keine Algen mehr in den Gewässern. Wir machten früher so viel und waren stolz darauf. Wir haben gute Hochschulen, innovative Unternehmen. @7 Wir setzen eine Gesetzgebung um, die wir übrigens unterstützt haben im Nationalrat. Sie brauchen mich jetzt nicht so anzuschauen. Und dann wurde es bachab geschickt. @6 Offensichtlich gibt es viele, die grosse Autos fahren und dann zur Beruhigung des Gewissens Grün wählen. Mir wäre es natürlich lieber, sie würden es umgekehrt machen und SVP wählen. @1 Gute Pointe. Wollen Sie noch etwas zum Thema sagen, Herr Zanetti? @11 Hier drin wird dauernd über Kosten gesprochen. Das einzige, was nicht bezahlbar ist, ist, wenn wir jetzt nicht handeln und aussterben. Wir müssen die Fakten akzeptieren. Wir brauchen netto null 2030. Und Sie müssen nicht dauernd Dinge sagen, die das infrage stellen, denn das kann man nicht infrage stellen. @9 Sie können sagen, man könne das nicht infrage stellen. Aber ich bin Gemeindepräsident im Solothurner Jura. Dort haben viele Menschen in den 60er-Jahren ein Haus gebaut. Und da ist noch eine Ölheizung drin. Wenn sie diese Ölheizung umrüsten müssen, müssen sie das bezahlen. Wir geben ihnen jetzt Subventionen aus den CO2-Abgaben. Das ist das einzige, was wir hinkriegen, das Gebäudeprogramm. Und in unserer Gemeinde haben wir noch einen Wärmeverbund mit Holzschnitzeln gemacht. So kommen sie am günstigsten zur Sanierung. Aber man muss es am Ende immer bezahlen. Das Kapital liegt einfach nicht auf der Strasse. @1 Es gibt also Zielkonflikte. Sie sind auch nicht einverstanden. Er sagt, es sei nicht immer so einfach. Wenn jemand ein Haus gebaut und diese Heizung drin hat, dann kostet das eine Stange Geld. @11 Das Problem ist, dass Politiker immer sagen, es sei nicht machbar. Aber sie sind dazu da, eine Lösung zu bringen. Und es ist klar, dass wir nicht weitermachen können wie bisher. @17 Das grosse Problem bei Ölheizungen ist ja nicht, dass sie noch existieren, sondern dass sie jetzt immer noch neu gekauft werden. Neue Ölheizungen, die heute gebaut werden. @9 Das ist wirklich Mist. Wer heute eine Ölheizung kauft, ist wirklich nicht ganz bei Trost. @17 Vielen Dank. Wir diskutieren hier Zielkonflikte. Wir merken, mit unserer Art zu denken kommen wir nicht weiter. Es gibt einen spannenden Schlagabtausch in der "Arena", aber die wirklich wichtigen Fragen sind: Nach welchen idealen wollen wir leben? Und was für eine Vision eines Menschenlebens haben wir, das es erlaubt, mit der Natur ... All diese Dinge sind kleine Pflaster auf die grosse Frage, wie es möglich ist, auf diesem Planeten in Zukunft zu existieren. Wir müssen über die Werte sprechen, die Menschen, die wir sein wollen, über eine Gesellschaft, die im Einklang leben kann. Natürlich muss man sich fragen, ob es eine solche Mobilität braucht. Macht einen das glücklich, ist es der Sinn des Lebens, so umher jetten zu können? Über diese Fragen müssten wir als Gesellschaft irgendwann sprechen können. @6 Muss die Politik jetzt den Sinn des Lebens regeln? @1 Moment, Herr Zanetti. Ich bin froh, wenn es eine spannende Sendung war. Aber wenn ihr diese Punkte nicht einbringen konntet, muss ich den Ball an euch zurück spielen. Ihr wart zu 20 hier. Ich frage Dominic Tobler: Natürlich seid ihr nicht zufrieden nach dieser Sendung. Es wäre auch seltsam, wenn ihr das wärt. Aber was nehmt ihr mit? @14 Ich bin da vielleicht etwas anders als meine Klimastreik-Kollegen und sage: Ich sehe auch, dass es Zielkonflikte gibt. Aber diese müssen überwunden werden. Und was man vielleicht vergisst: Bei Benzinpreisen wird nicht eingerechnet, welcher Schaden daraus entsteht. Das ist nicht im Preis enthalten. Das ist ganz klar ein Marktversagen. @1 Das müsste eigentlich eingerechnet sein, weil der Markt sonst gar nicht richtig spielt. Herr Bigler, der Markt, der Ihnen wichtig ist, spielt nicht richtig, wenn die Schäden im Benzinpreis nicht eingerechnet sind. @4 Das ist ein berechtigter Hinweis. Aber es ist insofern eine einseitige Optik, weil es auch beim ÖV externalisierte Kosten gibt. 50 % des Preises sind subventioniert. Sie haben Feinstaubemissionen. Auch dort müssten wir diese Diskussion führen. Das ist das klassische Argument, damit man einen Verkehrsträger ausschalten kann. Also der Schlechte, der Böse. De facto brauchen wir aber den ganzen Mix. Und da müssen wir schauen, wie wir vorwärtskommen, da haben Sie recht. Aber nachhaltig bedeutet: gesellschaftspolitisch, ökonomisch und ökologisch verträglich. @1 Wir kommen langsam zum Ende und zu Patti Baslers Protokoll. Aber Sie, Herr Läderach, haben gerade noch das Wort gesucht. @10 Bei den Kosten muss es sicher so sein: Alles muss so teuer sein wie der Schaden, den es verursacht. Es wurde bereits angesprochen. Damit uns solche Entscheidungen leichter fallen, braucht es einen Klimanotstand. Nicht, dass wir alle demokratischen Rechte ausschalten, aber dass der Umweltaspekt auch einberechnet wird, wenn man in einem Parlament Entscheidungen trifft. Man soll nicht nur ans Geld denken, sondern auch überlegen, was mit der Umwelt passiert. @6 Aber wir müssen auch den Nutzen einberechnen. Wie viel ist es uns wert, dass wir mit Gütern versorgt werden? Dass Spitalfahrzeuge umherfahren und Helikopter fliegen können, die Waldbrände löschen können? Das ist alles Nutzen, der direkt von dieser Technologie abhängig ist. Man kann nicht nur den Schaden berücksichtigen, man muss auch den Nutzen berücksichtigen. @9 Wir müssen nicht über den Schaden und schon gar nicht über Technologien diskutieren. Wir müssen vielleicht dem Votum widersprechen, das vorher kam: "Jetzt keine Pflästerlipolitik mehr, sondern die grossen Themen." Ich glaube, es braucht die Pflaster. In den Gemeinden und beim Einzelnen. Nur, wenn wir dort anpacken, haben wir in der Summe eine Wirkung. Aber das ist halt nicht so einfach. @1 Politik der kleinen Pflaster. Regula Rytz. @8  Ich bin sicher, dass beides nötig ist. Es ist total wichtig, dass man die grundsätzlichen Fragen diskutiert: Was macht uns eigentlich glücklich? Ist es so wie jetzt einfach normal? Oder kann es auch anders sein? Wenn wir in unserem Alter zurückblicken: Mit 20 war für uns klar, dass man nicht nach Griechenland fliegt, sondern mit dem Zug und dem Schiff hinfährt. @4 Weil man das Geld dazu nicht hatte. @8 Ja, und heute hat es sich durch Fehlanreize so verändert. Und gleichzeitig hat man die Alternativen abgebaut, zum Beispiel das ganze Nachtzug und Zugssystem in Europa. Das sind alles politische Entscheidungen. Diese muss man grundsätzlich diskutieren. Und dann muss man in kleinen Schritten vorwärtskommen. @6 Das sind keine Fehlanreize, sondern bessere Angebote. @9 Nein, es sind externe Kosten, die nicht getragen werden. @1 Vielen Dank. @11 Ich möchte ein letztes Statement abgeben. Für uns vom Klimastreik ist Folgendes wichtig: Wir sind keine grossen Fans dieser Art von Diskussion. Man muss über die grossen Fragen diskutieren. Darum laden wir alle ganz herzlich ein. Wir machen nächsten Freitag unsere Klima-Arena, an der über die wichtigen Fragen debattiert wird. @1 Es ist in Ordnung, dass ihr das macht, Andri Gigerl. Es ist sogar in unserem Sinn. Je mehr über Politik diskutiert wird, ob im Fernsehen oder wo auch immer, ist grossartig. Ich hoffe, ihr ladet, wie heute Abend, eine kontroverse Runde ein. Herzlichen Dank, dass Sie mit dabei waren. Danke für die Diskussion, meine sehr verehrten Gäste. Und danke den vielen Beteiligten hinter der Kamera. Verantwortlich war heute Franziska Egli. Falls Sie jetzt nicht wissen, ob Sie so oder so machen sollen, kommt jetzt ein besonderes Highlight: das Protokoll zur "Arena", live während der Sendung von Patti Basler verfasst. Ich bitte Sie um einen herzlichen Applaus. @3 * Applaus * @15 "Wessen Zukunft?", wird hinten skandiert und flatternd und kreuzend mit Zeichen hantiert. Diese Frage ist gar nicht so daneben, denn dieser Altherrenklub wird nicht mehr viel Zukunft erleben. Auf die Strasse würde er nicht gehen, dort sei ihm nicht wohl, sagt Swissmem-Vertreter Jean-Philippe Kohl. Wenn er sich prostituiere, dann nur für etwas, was unter dem Strich rentiere. Und Zanetti redet eine Menge: "Menschgemachtes Klima gibt es nicht." Bis ihn so ein Gigerl oder ein Tobler unterbricht und so richtig vom Läderach zieht wie Frau Bühler. Zanetti sagt: "Draussen ist es ja heute kühler." Und Kohl macht noch kurz einen auf Berufsberater und dann steht er auf und nachher geht er. Während sich das Klima hier drin weiter erhitzt und Regula die Altherrenrunde etwas rytzt. Burgener braucht Strom für zehn und für die Schrauben. Zanetti hätte Mitleid mit den Tauben wegen der Windkraft. Und mit diesen armen Insekten. Und der in Sektenfragen nicht unbeleckte Bigler plädiert für Strom. Aussen kühl wie ein Kühlturm und innen das Atom. Burgener sagt zu Bigler, man könne keinen Gewinn ausschütten, nicht jeder habe eine eigene Hütte. Und er lacht sich ins Fäustchen, denn, hey, wenn wir sparen wollen: Zum Glück hat noch jeder einen eigenen Karren. Und dann kommt Müller - der hatte sich solidarisiert, hat atomstromstrahlend seine Glatze poliert. Weil die hinten so grosse Plakate hochhalten, sagt er, bei ihm sei dafür die Frisur transparent. So passe er eben besser ins Bild. Und dann wird es wieder ziemlich wild. Zanetti, sagen die Jungen, habe keine Ahnung. Es herrsche Notstand, es herrsche Panik. Ach was, Panik wird bei der SVP nur evoziert, wenn ein Comedian mit einem Kandidaten telefoniert. @3 * Lachen, Applaus * @15 Dafür wäre Müller, der CVP-Mann, für den CO2-Ablasshandel zu haben. Und Zanetti hätte fast konvertiert, weil Kommunismus im Kloster ja funktioniert. Derweil Müller Burgener verspricht, er sei kein Böser, er wolle alles technologisch lösen. Und Rytz macht sich beliebt bei der Schülerschaft, auch ihre Hände sind etwas flatterhaft. Nur Bigler, Bigler bleibt sich treu. Seine alten Grundsätze erfindet er nicht neu. Wessen Zukunft? Wir hätten die Wahl. Zielkonflikte, Leben nach Idealen, heizen mit Öl, das macht nur noch ein Löli. Bigler steht für alles, was die Wirtschaft öle. Man könne sich das Klimagewissen nicht erkaufen, aber es werde trotzdem kosten. Vielleicht sollten wir das Irland-Prinzip versuchen und die Zürcher könnten in Bern CO2 kompensieren, indem man den Mist aus dem Parlament CO2-neutral fürs Heizen verbrennt. @1 Patti Basler, meine Damen und Herren. Gleich folgt der "Newsflash". Einen wunderschönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen @. SWISS TXT AG / Access Services M. Waldner, M. Hoss, M. Gassner, R. Kolb, L. Zbinden