@1 Die Medien sind unehrlich und verlogen. Die Medien sind die Feinde des Volkes. Das sagt Donald Trump und ähnlich klingt es auch in der Schweiz: "Systemmedien", "linker Mainstream", "Lügenpresse". Liebe Leute, ganz ehrlich, darüber müssen wir sprechen! @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Roger Schawinski, Journalist und Medienunternehmer findet: "Trump lügt und er lügt auch noch dumm!" "Die amerikanischen Medien müssen das aufzeigen und sie machen das hervorragend." Claudio Zanetti, Nationalrat der SVP, sagt: "Trump drückt sich nicht immer ideal aus, aber die Medien sind über weite Strecken weder seriös noch fair." "Das macht mir Angst." Karin Müller, Chefredakteurin von Telebasel, sagt: "Klassische Medien braucht es je länger je mehr." "Sie gewährleisten eine unabhängige und objektive Berichterstattung." Daniele Ganser, umstrittener Publizist, betont: "Ich bin froh, dass ich mit meiner Community unverfälscht kommunizieren kann - über Facebook, Twitter und YouTube. Ausserdem im Studio: Markus Spillmann, Präsident der Stiftung Schweizer Presserat und Vincent Augustin. Er präsidiert die Unabhängige Beschwerdeinstanz für Radio und Fernsehen, UBI. Die "Arena", moderiert von Jonas Breuer. @1 Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste, liebes Publikum. Herzlich willkommen, Sie, liebe Zuschauer und Zuschauerinnen, bei uns in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Roger Schawinski, Trump schiesst gegen die Medien. Sind sie unehrlich und verlogen, sind sie ein Feind des Volkes? @4 Wer das sagt, hat eine Grenze überschritten. Das hat auch jemand von Fox News gesagt, der eigentlich auf der Seite von Trump ist, Chris Wallace. Damit wurde eine Grenze überschritten und wer das sagt, der ist eigentlich gegen Demokratie. @1 Gegen die Demokratie - Claudio Zanetti, ein harter Einstieg. Was finden Sie? @5 Ja, das finde ich auch. Lügen ist immer ein sehr hartes Wort. Trump sagt nicht immer besonders intelligente Sachen, er drückt sich teilweise etwas dumm aus. Aber immer von einer Lüge zu sprechen ... Manchmal übertreibt er bewusst, weil er genau weiss, dass Menschen wie Roger Schawinski auf die Palme gehen. @4 Das ist Unsinn! Man hat nachgemessen: In einem Monat hat er 131 Lügen erzählt, seit er Präsident ist - also etwa vier pro Tag. Und man kann es ja nachschauen. Ich sage "dumme" Lügen, denn wenn er sagt, dass bei seiner Inaugurationsfeier am meisten Leute waren und man Bilder sieht, ist das eine dumme Lüge. Denn es sehen alle, dass es gelogen ist - es ist nicht einfach dumm. @5 Das ist dermassen lächerlich! Es ist bekannt, dass er einen gewissen Grössenwahn hat. Es wäre mir aber auch völlig neu, dass die Amerikaner für ihre Bescheidenheit bekannt sind. Vielleicht ist er auch darum gewählt worden, weil er sehr amerikanisch ist. Wir können die Liste von den 131 Lügen gerne durchgehen. Vieles ist nämlich total lächerlich. @6 Herr Zanetti, wenn man die Liste seiner Tweets durchgeht - er bedient ja hauptsächlich Twitter - dann gibt es teilweise Widersprüche. Man sieht auch nicht immer, mit wem er genau kommuniziert. Und wir tun so, als wären das News oder Informationen - das sind sie nicht. Das ist einfach seine persönliche Meinung. Und ich finde es gar nicht so schlimm, wenn man vor jedem Tweet von Donald Trump "Ich meine," setzt, dann hat das eine gewisse Entschärfung. @1 Dann müssten sie ihn aber beraten, das macht er bisher nicht, glaube ich. @6 Ich glaube, er ist beratungsresistent. Die Frage ist, wer hinter @realDonaldTrump steht. @5 Wir können das Beispiel von Schweden nehmen. Er sagte: "Schaut was letzte Nacht in Schweden passiert ist." Das ist falsch ausgedrückt, aber nachher meldeten die Medien, dass es gar kein Attentat gegeben habe. Er hat gar nicht von einem Attentat gesprochen. Aber es ist ihm gelungen, ein Thema anzusprechen. Denn plötzlich schauten die Leute, was in Schweden für Zustände herrschen. @1 Er setzte es in eine Kette von Attentaten, die tatsächlich passiert sind. Er sprach von Paris, von Brüssel, der Kontext hat schon dazu beigetragen. @5 Aber in Schweden wurden Autos angezündet - schon vorher. Man hatte im Nachhinein den Eindruck, dass das wegen seines Statements passiert sei. @4 Erstens war es kein Terrorakt. Zweitens passierte es erst nachher. @3 * Sie sprechen durcheinander * @4 Kann ich auch mal etwas sagen? Sie fallen mir immer gleichen ins Wort. Nein, Herr Zanetti, so geht es nicht! @5 Ich sage ja, diese Aussage war nicht korrekt und man darf das von einem Präsidenten erwarten, dass er sich bei einem Anlass, bei dem die ganze Welt zuschaut, klar ausdrückt, da gebe ich Ihnen recht. @1 Danke, Herr Zanetti. Herr Schawinski, Sie halten das aus? @4 Ja, klar halte ich es aus, ich finde es einfach etwas stossend. Wenn einer mehr unterbricht, als dass man mir in meiner Sendung unterstellt. Es war ganz klar falsch. Er hat am Abend vorher eine Fernsehsendung auf Fox News geschaut, diese noch falsch verstanden und dann getwittert. Das ist eine Gefahr, wenn ein amerikanischer Präsident twittert - genau wie Sie, Sie sind ja auch so ein Twitter-König - und solche Sachen rauslässt, die Menschen beleidigt - fremde Nationen, fremde Staatschefs, fremde Länder. Das hat es noch nie gegeben und das muss aufhören. In den letzten drei Tagen war es übrigens etwas besser. Seine Leute konnten ihn offenbar drei Tage lang unter Kontrolle halten. Mal schauen, wie lange es dauert. @1 Mal schauen, ob es hält. Daniele Ganser, wem glauben Sie? Glauben Sie Trump oder den Medien? @7 Mir fällt auf, dass Trump erst einen Monat im Amt ist. Bei Obama können wir wenigstens auf Fakten zurückgreifen, er war acht Jahre lang im Amt. Bei Obama wissen wir, dass er 2016 pro Stunde drei Bomben abwarf. Das sind 26'000 Bomben im ganzen Jahr 2016, das sind einfach Facts. Mir ist aufgefallen, dass die Medien das - auch in der Schweiz, in Deutschland oder Österreich - wenig kritisch beurteilt haben. @1 Also wem glauben Sie denn, den Medien oder Trump? @7 Ich frage mich einfach, ab wie viel Bomben pro Stunde man den Friedensnobelpreis kriegt? Denn das ist eine Dimension, bei der ich nicht sage: "Die Medien haben immer recht oder liegen immer falsch." @1 Es ist irgendwo in der Mitte, sagen Sie? @7 Nein, Sie müssen konkret schauen: 1964, der Zwischenfall im Golf von Tonkin, der Vietnamkrieg begann. Präsident Johnson hatte gelogen, dass die Amerikaner angegriffen worden sein - das stimmte nicht. Die "Washington Post" hat darüber berichtet, die "New York Times" auch. Schon 1964 gab es Fake News. Aber das heisst nicht, dass ich finde, das Schweizer Fernsehen sei immer Fake News. Ich finde einfach, dass sie grundsätzlich das amerikanische Imperium nicht kritisieren. @1 Dann gehen wir doch von 1964 wieder zurück auf 2017 und schauen so einen konkreten Fall an. Denn die Fakten sind häufig ziemlich klar. Nämlich, dass es Donald Trump nicht immer mit der Wahrheit hat. Schauen Sie. Claudio Zanetti, wenn Sie meinen, er drücke sich nicht ideal aus, meinen Sie das - also Hörensagen, irgendeine Information, die offensichtlich falsch ist? @5 Das war eine eindeutige Fehlleistung, das ist klar. Aber er wurde auch entsprechend korrigiert. Ich nehme an, dass ihm das ziemlich peinlich war, so vor laufender Kamera mit kurzen Hosen dazustehen. @1 Sie meinen, dass ihm das peinlich war? @5 Ich hoffe es schon, mir wäre es das auf jeden Fall. Und das zeigt ja, dass die Kontrollmechanismen funktionieren. @4 Das war keine Fehlleistung, sondern es kommt aus seinem Denken heraus. Er muss sagen, dass er den grössten Wahlsieg aller Zeiten hatte. Das war eine Sache, die man in 10 Sek. auf Google nachschauen konnte. Er ist eine Art Verschwörungstheoretiker, der sagt, dass er der Grösste, Wichtigste ist. Und dann ist er so schludrig, dass man es ihm nachweisen kann! Wenn er kommt und bei den Medien von Fake News spricht - bei den Medien hätte er in 5 Sek. seinen Job wieder los. @5 Schauen Sie, Herr Schawinski, Ihnen fehlt bei solchen Dingen eine gewisse Gelassenheit und einen gewissen Humor. Nehmen wir als Beispiel ihre Sendung, in der sie mit einer russischen Korrespondentin gesprochen haben, mit Frau Rose. Dort haben sie den Einspieler gebracht über Putin, wegen den Prostituierten, die eingesetzt wurden. Das sagte Putin: "Wenn man Prostituierte hatte von Russland, waren es sicher die Schönsten und Besten." @1 Diese Sendung haben die Zuschauer hier vielleicht nicht gesehen. @5 Da hat Herr Schawinski überlegt, was Herr Putin damit sagen wollte. Dabei war es einfach ein fauler Spruch. @1 Donald Trump, Claudio Zanetti. @6 Es ist typisch, dass alle so reagieren auf Trump - Trump gibt Klicks, gibt Reichweite. Aber wir sahen im Einspieler: Wenn es ein CEO wäre - ich höre ja immer, dass er ein Mann der Wirtschaft ist und er das Land wie eine Firma führen wird - ein CEO in der Schweiz wäre schon lange weg, da gebe ich dir recht. Wer keine konsistente Kommunikation bringt und auch mal sagt: "Dahin wollen wir" und wenn sich auf dem Weg etwas ändert, das transparent macht, wieso sich das verändert hat - so jemand wäre bei uns weg. Darum möchte ich noch einmal sagen: Er spielt, er spielt mit dem. Er setzt einen Reiz aus und wir Medien müssen schauen, was wir mit diesem Reiz machen. @1 Aber Frau Müller, was wir bis jetzt gehört haben, war, dass er das Ganze etwas spielerisch meint, wir nicht immer alles ganz wörtlich nehmen sollen. Vielleicht gibt es auch einfach verschiedene Blickwinkel. Herr Ganser, gibt es überhaupt Fakten? Gibt es eine Wahrheit, die objektiv stimmt? Oder ist es immer eine Frage der Perspektive? @7 Friedrich Nietzsche, ein geschätzter Philosoph, sagte: "Alles Sehen ist perspektivisches Sehen." Und das ist so. Es ist auf jeden Fall so, dass es verschiedene Perspektiven gibt. Aber was auch richtig gesagt wurde in Ihrem Einspieler: Wenn jemand natürlich diese Zahlen falsch zusammenzählt oder falsch benennt - bei diesen Elektoren - dort gibt es eine objektive Wahrheit. Und dort hat er offensichtlich eindeutig die Unwahrheit gesagt. @4 Aber nicht nur dort. @7 Nein, er hat ja auch gesagt, "Belgien ist eine schöne Stadt." @3 * Lachen * @4 Das ist peinlich, aber doch nicht unwahr. @7 Nein, aber darüber kann man lachen. Bush Junior sagte einmal: "Die meisten unserer Importe kommen aus dem Ausland." Lachen können wir immer wieder, aber der Punkt ist - nein, das möchte ich ausführen. Für mich als Historiker - und ich bin sehr in der Friedensforschung engagiert - ist es wichtig, zu schauen, wann jemand ein Land bombardiert. Obama zum Beispiel hat 2011 Libyen bombardiert, hat 2014 Syrien bombardiert. Und damals, 2014, haben die Schweizer Medien - also Sie nicht, aber der Blick am Abend - wenig qualitativ, aber die Jungen lesen es ja - hat geschrieben: "Endlich, Obama packt die grosse Keule aus." Das heisst, man hat sich immer hinter Obama gestellt. Auch als Bush 2003 den Irak bombardierte oder als Clinton Serbien bombardierte, hat man sich immer hinter sie gestellt. Und jetzt ist Trump ein Monat im Amt und es gibt einen Shitstorm, wie ich es noch nie gesehen habe. @1 Also: Lasst den Mann mal machen, misstraut ihm nicht so sehr? @7 Nein, ich hoffe einfach, dass er keine Länder bombardiert. @4 Herr Ganser ist ja bekannt dafür, dass er immer ablenkt und irgendwelche andere Beispiele bringt. @7 Das ist keine Ablenkung. @4 Tatsache ist, wir sprechen jetzt über Trump. Wir sprechen nicht über den Golf von Tonkin. @7 Es ist eine Auseinandersetzung mit dem amerikanischen Weissen Haus. Das muss eine systematische Analyse sein, nicht eine über jemanden, der erst eine Woche oder einen Monat im Amt ist. @4 Wir kennen ihn ja schon etwas länger, mind. ein Jahr lang, seit dem Wahlkampf. Damals hat man gefragt, wer mehr Glaubwürdigkeit hat: die Medien oder Trump? Erstaunlicherweise haben die Medien - von denen er ja sagt, dass die Fake News sind, er, der lügt ohne Ende - hatten eine höhere Glaubwürdigkeit als der Präsident. Und das ist schlimm - nach einem Monat. Es gab noch nie einen Präsidenten, der nach einem Monat so wenig Zustimmung hatte. @1 Gut, danke. Jetzt müssen wir das Stichwort Glaubwürdigkeit - Sie, Herr Schawinski, haben das Reizwort zuvor ja gebracht - kurz thematisieren und zwar was ihre Arbeit angeht, Herr Ganser. Sie misstrauen ja den Medien ... @7 Nein, nicht allen. @1 Nicht allen, manchen. Das muss man transparent machen, dass Sie selbst ziemlich umstrittene Ansichten haben. Sie sagen zum Beispiel, der 11. September sei anders gelaufen, als es die US-amerikanische Regierung behauptet - vielleicht. @7 Darf ich das kurz erklären? @1 Kurz, ja. @7 Am 11. September zeigte das Schweizer Fernsehen zwei Türme und zwei Flieger, die rein geflogen sind. Aber daneben gibt es ein drittes Gebäude, das WTC 7, das auch zusammenstürzte, in das aber kein Flieger flug. Also habe ich das 2006 mit Baustatikern der ETH besprochen - Moment - und Sie sagten, dass es mit grosser Wahrscheinlichkeit gesprengt worden sei - Moment, ich muss es ausführen. @1 Für das gibt es einen Begriff - Sie haben es ausgeführt, man kann es auch nachlesen, finden Sie einen Punkt. @7 Dann habe ich beim "Tagesanzeiger" eine Seite gemacht. Die Medien sagen, wenn man nicht blind Bush folgt bei 9/11, ist eine Verschwörungstheorie. @1 Aber das ist der Begriff, es ist eine Verschwörungstheorie. Sie haben die Theorie, dass eine Verschwörung gibt, dass die amerikanische Regierung etwas vertuscht hat. @7 Nein, es hat bei 9/11 auf jeden Fall eine Verschwörung gegeben. Auch die Geschichte von Bush war eine Verschwörung. @1 Aber Herr Ganser, Sie sagen das ja nicht nur bei 9/11. Sie sagen das zum Beispiel auch bei "Charlie Hebdo" vor zwei Jahren - der schreckliche Terroranschlag in Paris - da sagen Sie auf Twitter: Nein, das ist der Falsche, da habe ich den Falschen erwischt. @7 Das ist schwierig mit diesen Knöpfen, nicht wahr? Völlig richtig zitiert. @1 Welche geheime Armee war es denn bei "Charlie Hebdo"? @7 Das kann ich Ihnen nicht sagen. @1 Das können Sie nicht sagen? @7 Nein, ich kann Ihnen folgendes sagen: Es gibt Terroranschläge und nachher gibt es Krieg. Die Franzosen - ich habe in Paris einen Vortrag gehalten - Moment! @1 Es waren gar keine islamistischen Terroristen? @7 Das wissen wir nicht genau. @1 Das wissen wir nicht? @7 Das wissen wir nicht. Der eine liess ja seinen Ausweis im Auto liegen. @1 Das ist eine Verschwörungstheorie, Herr Ganser. @7 Nein, das ist keine Verschwörungstheorie, er liess den Ausweis wirklich im Auto. @1 Das ist keine Verschwörungstheorie? @7 Der Blick hat es berichtigt - sollen wir dem Blick glauben? @1 Was Sie da sagen, das ist keine Verschwörungstheorie? @7 Nein. Meine Doktorarbeit ist über inszenierten Terrorismus im Kalten Krieg und die Operation Gladio. Was ist ihre Doktorarbeit? @4 Jetzt wird es peinlich. @1 Nein, Herr Schawinski, lassen Sie ihn nur aussprechen. @4 Nein, das finde ich jetzt peinlich. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Entschuldigung, meine Herren, es gibt heute Abend nur einen Moderator. Herr Ganser hat das Wort. @7 Terrorismus zu durchleuchten ist eine wichtige Sache. Denn auf Basis des Terrors hat man den Irakkrieg geführt, hat man den Krieg in Afghanistan geführt, hat man das Pentagon-Budget auf 600 Milliarden erhöht und den Verwaltungsstaat ausgebaut. @1 Daniele Ganser, es gibt Fragen wie diese nach der Doktorarbeit, die ich gar nicht beantworte. Aber ich möchte etwas anderes ansprechen. Sie sagen häufig, dass Sie unfair behandelt werden, auch vom SRF. Jetzt kommt ein Tweet - Sie haben zum Beispiel nach einem Beitrag bei "Einstein" - unserer Wissenschaftssendung - gesagt: Wie kommen Sie darauf? @7 Die "Einstein"-Sendung vor einem Monat hat die gesamte Forschung zum WTC 7 nicht auf Fakten basiert ... @1 Sie haben "Diffamierung" gesagt. @7 Ja, das ist Diffamierung. @1 Da habe ich eine Frage: Sie sagen gegenüber ihren Followern auf Twitter, es sei Diffamierung. @7 Ja, wenn's jemanden als Verschwörungstheoretiker - schauen Sie, wie Sie mich in diese Sendung eingeführt haben. Am Anfang hiess es: "der umstrittene" - bei Ihnen hiess es ja auch nicht "der umstrittene Moderator". Das ist einfach nicht nett. @1 Das ist er vielleicht nach heute Abend. Daniele Ganser, nachdem Sie diese Sendung bei "Einstein" gemacht haben, schimpften sie auf Twitter gegenüber ihren Anhängern, das sei Diffamierung. An "Einstein" haben Sie Folgendes geschrieben, in einer Mail an die Redaktion: @7 Aber jetzt haben Sie weg geschnitten, was ich nachher gesagt habe! @1 Nicht zum Beitrag über das WTC 7, der Rest betrifft nicht das WTC 7. @7 Das ist genau das, was sie tun: Sie schneiden eine Teil weg. Ich habe nachher gesagt, der andere Teil sei unfair gewesen und das haben sie gelöscht. @1 Nicht den Teil, der Sie betroffen hat. @7 Das ist eine riesige Frechheit! Jetzt sehen Sie es live: Sie nehmen etwas und schneiden den anderen Teil weg. Wegen dem verlieren die Menschen das Vertrauen in die Medien. Ich lese doch meine eigenen Mails! @1 Herr Ganser, ich sage es jetzt genau noch einmal und dann breche ich das Gespräch ab. @7 Aber Sie haben einen Teil weggeschnitten, das ist ja genau das Problem bei den Medien. @1 Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, Daniele Ganser erzählt etwas, das nicht korrekt ist. Der Satz, der nicht zitiert ist, betrifft nicht den Beitrag ... @7 Das Mail werde ich Ihnen schicken! ... @1 betrifft nicht den Beitrag, in dem er aufgetreten ist. Sie finden es auf unserer Webseite. Claudio Zanetti. @7 Aber haben Sie es weggeschnitten oder nicht? @1 Sie finden es auf unserer Webseite - Claudio Zanetti. @5 Das können wir jetzt nicht überprüfen, genauso wenig - vorher haben Sie mich unterbrochen ... @1 Herr Zanetti, darf ich ganz schnell Ihren Platz einnehmen? @7 Sie sind doch die Aufsichtsbehörde! Wenn das Fernsehen das wegschneidet, ist das korrekt? Sie sind die Aufsichtsbehörde: Darf man etwas wegschneiden und dann verzerrt darstellen? Das dürfen sie nicht. @1 Daniele Ganser, wir versuchen es noch einmal und dann machen wir weiter. @7 Aber sie dürfen es nicht wegschneiden und mich angreifen ... @1 Lassen Sie mich ausreden! @7 Ich rege mich natürlich auf, das ist eine Frechheit. @1 Lassen Sie mich bitte ausreden? @3 * Lachen * @1 Im Tweet sagten sie: "Für das SRF ist kritische Forschung zu WTC7" - Das ist der Beitrag, in dem es um sie ging - "Verschwörungstheorie". @7 Genau. @1 Im Mail sagen Sie zu diesem Beitrag, bei dem es um Sie ging, er sei fair und in Ordnung gewesen. @7 Bringen Sie bitte mal das ganze Mail. @1 Wir stellen alles auf die Webseite - es hat nichts mit diesem Beitrag zu tun. Sie machen eine Verschwörungstheorie live in der "Arena". @7 Ich habe mit Peter Hörig, der die Sendung gemacht hat, telefoniert. Ich habe ihm gesagt, dass er es so nicht machen könne. Er könne nicht einfach Forschung zu 9/11 als Verschwörungstheorie bekämpfen. @1 Wir machen an diesem Punkt weiter. @7 Mich würde es interessieren, was die Herren von der Aufsicht sagen. Es steht auf unserer Webseite und ich verspreche Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer: Falls ich mich täuschen würde - und wir täuschen uns nicht - klären wir diesen Punkt in der nächsten Sendung auf diesem Sender. @7 Machen Sie eine Sendung zu 9/11. Fragen Sie mal die Jungen, die wissen auch, dass das WTC 7 zusammengestürzt ist. @1 Es stimmt einfach nicht. @7 Doch! @1 Zwei Menschen hier im Studio engagieren sich in der Aufsicht ... @7 Aber fragen Sie mal die Leute von der Aufsicht! @1 … und diese fragen wir jetzt, Daniele Ganser. Wir zeigen kurz, was diese machen und dann haben wir alle einen Moment, um kurz in den Bauch zu schnaufen. @2 Ist ein Konsument mit einem Artikel nicht einverstanden, kann er sich beschweren. Z. B. beim Schweizer Presserat. Dieser beurteilt, ob der Medienbericht den Journalistenkodex verletzt oder nicht. Auch Radio- und Fernsehbeiträge kann man beanstanden, bei der zuständigen Ombudsstelle. Wer mit dem Bericht der Ombudsstelle nicht zufrieden ist, kann sich an die Unabhängige Beschwerdeinstanz UBI wenden. Diese beurteilt, ob das Rundfunkrecht eingehalten ist. Wenn nicht, kann die UBI verlangen, dass die Verletzung behoben wird. Bei schweren Rechtsverletzungen kann die UBI sogar beim zuständigen Bundesamt beantragen, dass dem Sender die Konzession entzogen wird. @1 Bin ich froh, haben wir heute Abend Sie beide hier. Herzlich willkommen in der "Arena", Vincent Augustin. Sie sind der Präsident der UBI, der Unabhängigen Beschwerdeinstanz der Schweiz, die Radio und Fernsehen beurteilt. Was finden Sie - lösen wir uns wieder etwas von diesen kleinen Infight und gehen auf das Thema zurück: Kann man den Medien noch trauen? @9 Man sollte ihnen trauen können. Aber wenn in der Öffentlichkeit mitunter der Vorwurf erhoben wird, dass man den Medien nicht trauen könne, dass sie lügen verbreiten, müssen sich die Medien wahrscheinlich auch etwas überlegen, ob sie alles richtig machen. @1 Was machen Sie denn nicht richtig? Jetzt waren Sie also sehr diplomatisch. @9 Aus der Sicht der UBI machen sie fast alles richtig. Denn der Grossteil der Beschwerden, die wir behandeln, werden abgewiesen, mitunter aber auch gutgeheissen. Und Herrn Ganser kann man sagen: Wenn er meint, dass der Tweet, den nicht er gemacht hat - Er ist nicht verpflichtet, die Wahrheit zu sagen. Er kann auf seinen Blogs sagen, was er will. @1 Auch wenn es nicht stimmt? Das prüft die UBI nicht. @7 Es stimmt aber! @9 Aber wenn man ihm von der SRG antwortet, dann muss die Antwort objektiv wahr sein, der Wahrheit entsprechen. Und wenn man etwas kürzt, muss es berechtigterweise gekürzt sein und nicht die ganze Aussage verfälschen. @1 Nein, Herr Ganser, jetzt müssen Sie kurz aufhören, denn sonst muss ich Ihnen das Mikrofon irgendwann abstellen. Jetzt sind wir bei Herr Spillmann. Aber ich habe noch einen besseren Vorschlag: Wir lösen es nicht in der nächsten Sendung, sondern in dieser. Ich frage die Regie, ob sie uns das ganze Mail ausdrucken und ins Studio bringen kann - das geht vielleicht eine Viertelstunde oder halbe Stunde - da ist es schon! @3 * Lachen * @1 Herr Spillmann, können Sie es vorlesen, haben Sie Ihre Brille? @8 Ja. Es ist das falsche Mail. @1 Ist es das falsche? Nein, es ist das richtige. @8 „Lieber Peter, ich fand den Teil zu 9/11 und WTC 7 fair und sachlich, danke." "Der Mix mit "Klimalüge" und Protokoll hingegen fand ich schlecht. @1 Darf ich das ganz kurz erläutern? "Der Mix mit 'Klimalüge' und Protokoll hingegen fand ich schlecht" ist nach meinem Wissen ein anderer Beitrag, in dem Herr Ganser nicht aufgetreten ist. Sind Sie darin aufgetreten? @7 Es ist doch alles zusammengemischt geworden, das ist ja der Punkt. @1 Jetzt haben Sie genug Informationen zuhause, um sich eine Meinung zu bilden, machen wir weiter. Markus Spillmann, Sie haben das Wort. Ganz grundsätzlich: Soll man den Medien trauen? @8 Grundsätzlich glaube ich, dass es Spielregeln gibt. Und diese Spielregeln gelten für die Medien, für die Journalisten genauso wie für die Konsumenten. Eine Spielregel ist, kritisch zu sein. Als Journalist kritisch zu sein - Ihnen gegenüber -, als Publikum kritisch zu sein - gegenüber den Medien selbstverständlich. Sozusagen ist die Frage "Haben die Medien immer recht?" die falsch gestellte Frage. Die Frage ist: Hatten sich die Medien, standesethisch professionell an das, wie sie Handwerk betreiben müssen? Und wenn sie es nicht tun - ist eine Möglichkeit geschaffen, um das aufzudecken? Für das steht Herr Augustin da, von der UBI und für das ist unter anderem der Presserat zuständig. Oder wenn das nicht reicht, die Gerichte in diesem Land. @1 Wenn ein Fan von Herr Ganser eine Beanstandung macht, eine Beschwerde gegen diese Sendung - urteilen Sie dann darüber, Herr Augustin? @9 Ja. @1 Oder treten Sie dann in den Ausstand? Diese Sendung, bei der Sie selbst im Studio sind? Bei dieser Sendung? Genau, wie machen Sie das? @9 Ich meine, das sei kein Ausstandsgrund. @1 Gut. @9 Aber das könnte man noch besprechen. @1 Roger Schawinski, bitte. @4 Ich fand das interessant. Man hat gesehen, wie ein Verschwörungstheoretiker vorgeht. @7 Das ist auch eine Diffamierung! Moment, darf ich jetzt auch mal reden!? @4 Sie reden ununterbrochen, ohne Pause! @7 Ja, sie greifen mich an, als Verschwörungstheoretiker. @1 Herr Schawinski hat das Wort, Sie erhalten es nachher wieder. @4 So reagieren Verschwörungstheoretiker: Sie sind Gläubige, sie glauben an etwas und wenn man ihnen beweist, dass es falsch ist, dann sagen Sie: Jetzt sieht man, wie gross die Verschwörung ist. @7 Überhaupt nicht! @4 Sie machen das so raffiniert und darum diskutiere ich mit Ihnen gar nicht über Verschwörungen. @7 Wenn man beweist, dass ein Stück weggeschnitten ist, muss man nachher auch zugeben, dass man wirklich ein Stück geschnitten hat. @1 Es war nicht das Stück, das Sie betroffen hat. @7 Doch natürlich. @1 Sie haben gesagt, es sei fair und sachlich. Und entweder können wir das jetzt lassen und Sie sprechen mit Herr Schawinski, oder wir suchen eine andere Lösung. @4 Darum gehe ich auch nicht auf 9/11 ein, denn der Fall ist geklärt. Aber die wollen Unsicherheit schaffen etc. Sie sagen, Sie seien ein Wissenschaftler - Sie sind bei der ETH rausgeflogen und bei der Uni etc. @7 Ich bin nicht rausgeflogen, wir hatten einen Streit wegen WTC 7. @4 Der damalige Chef von Avenir Suisse, Thomas Held, sagte: Sie haben solche Fantasien, dass die CIA morgen mit Helikopter oder Flieger kommt. Mit Ihnen kann man darüber nicht diskutieren und darum werde ich es auch nicht tun. @7 Wenn Sie der Meinung sind ... @1 Sie haben das letzte Wort in dieser Sache, Herr Ganser. @7 Ich finde einfach, dass es ein diffamierender Begriff ist. Wenn ein Historiker 9/11 untersucht, wird er als Verschwörungstheoretiker diffamiert. Und das geht nicht. Denn der gesamte Krieg gegen den Terrorismus läuft schon seit 15 Jahren, es gibt über 1 Millionen Tote - er baut auf 9/11 auf. @1 Jetzt haben wir zwei Varianten: Entweder schaffen wir es, uns davon zu lösen ... Nein, Herr Ganser, jetzt spreche ich. @7 Ich entspanne mich wieder. @1 Entweder schaffen wir es, uns davon zu lösen und über Medien zu diskutieren ... Dann war es eine gute Idee, Sie einzuladen. Denn ich finde es immer besser, dass solche Meinungen hier stattfinden, als in irgendwelchen Foren oder im Teleblocher. Ich möchte, dass wir alle am gleichen Tisch miteinander diskutieren. Oder es war ein Fehler - wenn wir uns nicht davon lösen können - und dann brechen wir diese Sendung irgendwann ab und schauen "Sternstunde Philosophie", eine Sendung über Trump, die wir schon vorbereitet haben. Ich schwöre es Ihnen, wir haben sie vorbereitet. Claudio Zanetti, wir sprechen wieder darüber, ob an den Medien trauen kann oder nicht. @5 Zum Teil kann man ihnen trauen und zum Teil merkt man einfach eine fürchterliche Einseitigkeit. Was gesagt wurde - kritischer Journalismus, selbstverständlich - aber sie sollen bitte zu allen kritisch sein. Sie haben vorher als Beispiel von Trump erwähnt, dass er gesagt habe, Belgien sei eine schöne Stadt. Das ist natürlich Unsinn. @1 Also ich glaubte damals, dass er Brüssel meinte. @5 Es gibt einen ähnlichen Fall von Obama. Nach der Ölkatastrophe im Golf sagte er, man müsse etwas für die Städte am Golf machen, zum Beispiel für Charleston. Aber Charleston liegt nicht am Golf, sondern am Atlantik. @1 Aber war das ein Versprecher? @5 Sehen Sie, bei ihm ist ein Versprecher. Wenn es Trump gesagt hätte, würde man sagen, er habe keine Ahnung. In diesem Fall hat die Associated Press in ihrer eigenen Medienmitteilung das von sich aus korrigiert, diesen Versprecher. Das haben sie bei Bush nie gemacht - dort haben sie sogar eine Liste von seinen Versprechern gemacht. Obama kann sich einfach alles leisten und kommt durch damit. Und das ist das Problem, es ist nicht fair. Man misst nicht mit gleichen Spiessen. @6 Ich habe mit Interesse diesem Wortgefecht zugeschaut. Wir haben das teilweise auch, nach Talks, dass das Gegenüber nicht einverstanden damit ist, wie die Fragen gestellt wurden. Man geht dahin, wo es weh tut, das ist so. Aber als Chefredaktorin eines lokalen Fernsehens ist es natürlich so, dass man das klären muss. Wenn man mit Regierungsräten, Ständeräten oder Nationalräten so einen Fight hat, muss man das klären. Bei Telebasel ist das völlig simpel. Im schlimmsten Fall sagt mein Hausanwalt: "Karin, kannst du diese Fakten belegen?" "Hast du etwas Schriftliches, hast du eine Quelle, der man trauen kann?" Das wäre hier auch die Frage. Wir prüfen das, und darum finde ich, dass man Medien trauen kann. @1 Aber es gibt Leute, die sagen, auch in der Schweiz - also nicht nur, was Trump betrifft - kann man diesen Medien nicht ganz trauen, weil sie einfach nicht ganz fair, nicht ganz ausgewogen sind. Zum Beispiel Remo Ruchti hat uns etwas geschrieben. Guten Abend, Herr Ruchti. @11 - Guten Abend, Herr Projer. @1 Herr Ruchti, Sie haben teilweise das Gefühl, es läuft etwas nicht so gut in den Medien. Was meinen Sie? @11 Ich habe vor allem das Gefühl, dass die Medien sehr linkslastig sind in ihren Dokumentationen. Diese Woche hat man zum Beispiel einen Beitrag über Asylbewerber gebracht, die abgelehnt wurden und sich über unser System beschweren. @1 Und dann zeigt man, wie böse das System ist? @11 Und dann zeigt man, wie böse das System ist. @1 Und wie arm die Asylbewerber? @11 - Genau, ja. Jeder Schweizer, der Geld von unserem System will, bekommt Regeln, muss sich an etwas halten. @1 Also eigentlich eine subtile Art, um die Stimmung im Land auf die linke Seite zu steuern, sagt Herr Ruchti. Roger Schawinski. @4 Ich muss sagen, wenn man schaut, dass man es richtig macht und möglichst beide Seiten zu Wort kommen lässt ... Über Jahre habe ich jede Woche eine Sendung mit Roger Köppel bei Radio 1 gemacht. Man sagte dann, das sei ein Trainingslager dafür gewesen, was nachher passiert ist. @1 Herr Ruchti, nicht Roger Köppel. @4 Aber trotzdem, jetzt spreche ich jede Woche mit Markus Sommer. Man muss mit allen Leuten von allen Seiten reden. @1 Aber jetzt sagt Herr Ruchti, dass die Schweizer Medien Schlagseite haben. Sie zeigen die armen Flüchtlinge, aber zeigen nicht, was sie alles bekommen. @4 Aber das stimmt doch einfach nicht. Wie oft sind SVPler zum Beispiel in meinen Sendungen, wie oft in dieser Sendung? Sie sind eigentlich überall vertreten. Sie können sich also weiss Gott nicht beklagen, dass sie zu wenig drankommen, dass sie ihre Sache vertreten können. Kürzlich schrieb Kurt W. Zimmermann in einer Kolumne in der Zeitung von Roger Köppel, der "Weltwoche", früher seien alle Journalisten links gewesen und jetzt seien die meisten rechts. Das stand dort. @6 Ich bin ja selten derselben Meinung wie Herr Schawinski - Herr Zanetti, lassen Sie mich doch ausreden! @5 Ich möchte jemanden in diesem Haus sehen, der sagt, dass er SVP wähle. Ausser dem Portier unten vielleicht, aber sonst niemand. @4 Rechts heisst ja noch lange nicht SVP, es gibt ja noch andere bürgerliche Parteien. @1 Das könnte durchaus sein, das ist eine Behauptung. Aber es geht ja um den Inhalt. @5 Einer der aufsehenerregendsten Fälle der UBI war derjenige des "Kassensturz", dem man wirklich mal aufs Dach geben musste. Denn sie berichteten dermassen einseitig gegen die SVP vor den Nationalratswahlen. @1 Dann stimmt es doch ... @5 - Selbstverständlich. Und die letzten Beiträge von Frau Bauer waren unerträglich. @1 Sie meinen die Dokumentarfilme von Karin Bauer - "Inside Bundeshaus" zum Beispiel? @9 Wie ich zuvor schon gesagt habe, werden teilweise Beschwerden gutgeheissen. Und wenn der Vorredner sich beklagt über eine Sendung, die diese Woche stattgefunden hat und einseitig gewesen sein soll, kann er sich beschweren. Zuerst beim Ombudsmann der SRG und in der Folge mittels Beschwerde an die UBI. Die Aufsicht funktioniert. @1 Wir haben gehört, es sei ein grundsätzliches Problem. @9 Wenn Herr Zanetti sagt, dass man einseitig thematisiert, muss man zweierlei sagen: Erstens gibt es eine journalistische Freiheit, um selbst Themen setzen zu können. Und zweitens, wenn man bei den konzessionierten - notabene in erster Linie bei den SRG-Sendern - der Meinung ist, das Vielfaltsgebot werde nicht beachtet, kann man wiederum eine Beschwerde einreichen, die dann geprüft wird. @1 Markus Spillmann. @8 Ich glaube, wir müssen die Begrifflichkeiten anschauen. Ich glaube, Sie haben das Gefühl, dass Medien neutral sein müssen. Und das sagt auch Herr Zanetti immer wieder: Es gibt eine Neutralitätsgebot. Das ist aber nicht die Rolle der Medien. Die Medien haben in erster Linie die Aufgabe, möglichst objektiv zu berichten im Berichtsteil. Das ist eine professionelle Haltung, ein handwerkliches Genügen. Und wenn das verletzt wird, gibt es die Möglichkeit, sich dagegen zu wehren. Besonders in diesem Land. Zweitens gibt es eine Weltanschaulichkeit, eine Positionierung. Ich war früher mal bei der "NZZ", das ist weiss Gott kein linkes Blatt. Es gibt eine "Weltwoche", eine "Basler Zeitung", bei denen wir auch wissen, wer die Besitzer dahinter sind. Es gibt den "Tages Anzeiger", die SRG, bei der etwas andere Gesetzmässigkeiten gelten. Das heisst, es gibt ein relativ breites Band von verschiedenen Ansichten. @1 Es gibt keinen linken Mainstream, Daniele Ganser? @7 Nein, mir geht es nicht um links oder rechts. Mir geht es darum, welche Länder bombardiert werden, wo Krieg geführt wird. Nein, es scheint mir eine wichtige Frage zu sein. In der Schweiz gibt es einen Konsens von links bis rechts, dass man niemanden bombardieren soll. Und was in den Medien meiner Meinung nach zu bemängeln ist, ist, wenn sie Kriegspropaganda verbreiten. Das ist das, was mich stört. @6 Wenn wir zur Frage zurückgehen - wir können uns das nie leisten. Wir sind zu allen gleich kritisch, zu allen gleich distanziert. Wir sind ein regionaler Fernsehsender, das kann nicht sein, Herr Zanetti. Aber wenn man die Pressekonferenz anschaut, wo Trump irgendwann sagt: "Stellt mir mal eine Frage, die mir gefällt!" Das gibt es nicht. Das Prinzip des Journalismus ist es, dass man Fragen stellt und Antworten will, die das Gegenüber gar nicht geben will. Man wird nie so zusammenkommen, zum Glück nicht. Sie müssten froh sein, wenn Sie ganz viele solcher kritischen Fragen bekommen. @4 Herr Zanetti hat wieder einmal demonstriert, wie er es macht. Er hat Fehler gebracht. Fehler machen alle: Journalisten, Präsidenten - haben Geographiekenntnisse, die nicht perfekt sind. Das ist das eine. Das andere sind bewusste, klare Lügen, und diese muss man anschauen. Und diese sind bei Trump einfach da, und die kann man Obama nicht nachweisen - wenn man das noch erwähnen will. No drama, Obama - er hatte keinen Skandal in acht Jahren. Die Clintons haben auch gelogen, beide. Sie haben aber besser gelogen. Sie haben nicht so schlimm gelogen wie Trump, so offensichtlich und so dumm. Er kann auf diese Art und Weise nur bei gewissen Leuten noch punkten, die ihm einfach alles glauben - Gläubige. So wie Sie in Ihrer Community Gläubige haben. @7 Nein! @5 Hat Obama Guantanamo geschlossen? Das hat er doch versprochen. Das war sein wichtigstes Versprechen. Und wieso hat er es nicht geschlossen? Wenn das bei Trump passieren würde, sagen Sie, es sei eine Lüge. @4 Warum hat er es nicht geschlossen? @5 Es war ein falsches Versprechen. @4 Weil er einen republikanischen Kongress hatte. Herr Zanetti, erzählen Sie doch keinen Stuss! @7 Er hat es wirklich nicht geschlossen. @4 Er konnte es nicht machen! Wenn der Kongress republikanisch ist - sie haben alles verhindert, vor allem in den zweiten vier oder sogar sechs Jahren. Sie haben alles verhindert, was er machen wollte. Das einzige, was er noch durchbrachte, war Obamacare, und das will man jetzt auch noch ändern und den Menschen die Krankenversicherung wegnehmen. 20 Millionen Menschen wären wieder ohne Krankenversicherung. Da kommt er nicht durch. @7 Das werden wir noch sehen. @1 Sehr verehrte Zuschauer und Zuschauerinnen zu Hause, Sie merken es vielleicht: Ich habe in meinen drei Jahren bei der "Arena" noch kaum je eine so belebte Sendung erlebt. Der Grund dafür kann schon sein, dass die Stimmung in Amerika sehr, sehr angespannt ist im Moment, sehr, sehr hitzig. Zwischen Trump und den Medien. Und auch in der Schweiz hat sich der Ton ziemlich verschärft in letzter Zeit. Das merken wir auch beim SRF. Ich spiele Ihnen jetzt ein Telefonat vor, dass bei uns eingegangen ist. Es hat direkt zu tun mit der "Arena". Keine Angst, wir haben es nachsprechen lassen von einem Sprecher, damit dieser Mann nicht blossgestellt wird. Aber das Gespräch, das Telefonat, ist eins zu eins. @2 Ich komme jetzt einmal persönlich nach Zürich und haue diesem Projer direkt eine in die Fresse. Dieser Schafseckel in der "Arena", er soll seine verdammte Fresse zumachen. Er muss einfach neutral moderieren und nicht immer alles gegen die SVP. @1 Ich halte das locker aus, das kann es ja mal geben. Das Telefongespräch wird noch einiges vulgärer. Wir fanden, das sei für die jungen Leute, die um diese Zeit noch wach sind, nicht angebracht. Claudio Zanetti, wenn Sie so etwas hören: Finden Sie, dieser Mann hat etwas? @5 Nein, ich will mich jetzt hier nicht einschleimen, aber ich finde, Sie machen diese Sendung eigentlich gut. @1 Nein, Herr Zanetti. @3 * Lachen * @1 Ein Applaus für Herrn Zanetti! @5 Man hat also schon Schlimmeres gesehen, Anton Schaller war also schlimmer. @1 Abwesende haben in diesem Fall immer recht. @4 Das ist eingeschleimt. @3 * Lachen * @4 Herr Zanetti schrieb in einem anderen Zusammenhang über die SRG: "Schweinejournalismus". Dann sind sie in der gleichen Tonalität wie Donald Trump. @1 Das haben sie über "10vor10" geschrieben - "Schweinejournalismus". @5 Ja, das ist auch so. Das war ein bestimmter Beitrag. @4 Aha? @5 - Macht er "10vor10"? Jetzt müssten wir diesen Beitrag genau anschauen. @1 Herr Zanetti hat das Wort, Herr Schawinski. @5 Wenn es Schweinejournalismus ist vom Thema und von der Art, wie dieses Thema abgehandelt wird, ist das selbstverständlich richtig. Aber das gilt für Herrn Projer sicher nicht. Das würde ich jetzt nicht mal Ihnen sagen, Herr Schawinski, obwohl Sie und ich wahrscheinlich auf verschiedenen Planeten sind. @4 Gott sei Dank! @3 * Lachen * @1 Karin Müller, bitte. @6 Das bürgerliche Viererticket kam in Basel ja nicht, die SVP hat es nicht geschafft in die Regierung. Wir stellen fest, dass sich die SVP mit solchen Äusserungen sehr verletzlich macht, sehr angreifbar. Gerade wenn Sie so aufeinander losgehen wie hier. Aber trotzdem: Wenn man sagt, die Aufregung oder die Emotionen gehen hoch - ich habe vorher versucht zu sagen, dass Trump damit spielt. Es hat überhaupt nichts mit Informationen zu tun, es sind Impulse. Es sind Sachen, die man abklären muss. Bevor ein Verfahren nicht zeigt, dass er lügt und das wirklich hieb- und stichfest beweist, wissen wir es nicht. Aber wir wissen auf jeden Fall, dass er gegen sämtliche Regeln der Kollektion und des guten Anstands verstösst. Was wir machen in so einem Fall - ein Beispiel von Telebasel: Internationale Nachrichten interessierte niemanden. Wir sind da für regionale Formationen, raus. @4 Das haben wir schon einmal gehört. @6 Ja, das haben wir schon einmal gehört, aber es ist wichtig. @1 Es gibt mind. zwei Leute heute Abend, die teilweise Werbung für ihre eigenen Programme machen. Aber finden Sie einen Punkt, Karin Müller! @6 Ja. Es heisst, jedes Medium muss eine Antwort finden auf so eine Existenz wie Herr Trump. Und das heisst auch: Was das Konzept? Ist das Konzept Inhalt oder sind es Klicks? @4 Ich glaube, dass gewisse Regeln eingehalten werden müssen. Als Zusatz noch zu Herrn Spillmann: Die Medien haben eine Wächterfunktion. Sie sind die vierte Gewalt. Und sie werden noch wichtiger in der Situation, in der wir uns jetzt befinden. Man merkt, dass bei den seriösen Medien in Amerika wie die "New York Times" oder "Washington Post" die Auflagezahlen nach oben gehen. Jugendliche, die sagen, Medien sollen gratis sein, das Internet ist gratis, abonnieren jetzt, damit sie besser recherchieren können. Ein ehemaliger amerikanischer Präsident, den Donalp Trump an seiner Pressekonferenz übrigens sehr einseitig zitiert hat, Thomas Jefferson, sagte einmal: Thomas Jefferson hatte mal gesagt: "Wenn wir die Wahl haben zwischen Regierung ohne Zeitungen und Zeitungen ohne Regierung, bin ich klar für die zweite Lösung." Es ist eine ganz essenzielle Funktion, die wohl auch bei uns immer wichtiger wird. @1 Das ist ein spannender Punkt, wenn viele Leute sagen, es brauche eigentlich die klassischen Medien wie zum Beispiel Zeitungen gar nicht mehr. Man kann sich über Twitter und Facebook wunderbar informieren. Herr Ganser, Sie sagen, das sei zum Teil sogar besser. Da können Sie direkter und unverfälschter kommunizieren. @7 Ehrlich gesagt schaue ich lieber auf YouTube 2 Stunden lang einen Vortrag von Rainer Mausfeld, oder lieber KenFM, die Interviews machen, wo die Journalisten länger Zeit haben, etwas auszubreiten. Das hat mehr Tiefe. Lieber als eine "Arena", wo man jemanden diffamiert. Man kann das tun, aber es ist weniger Informationsgehalt. Es geht einfach hin und her. Die Details kann man so nicht klären. @4 Dazu kann ich nicht viel sagen. Er lenkt einfach immer ab. @1 Die Frage war, ob es die klassischen Medien noch braucht. @4 Es braucht sie mehr denn je. Ich glaube, gerade jetzt in Amerika, könnte ohne diese Wächterfunktion gar keine Transparenz darüber geschaffen werden, was abläuft. In der Geschichte hat es noch nie so ein Weisses Haus gegeben, noch keinen Präsident, der sich so verhalten hat. Er sagte, er arbeite für die, die vergessen wurden. Die würden nicht mehr vergessen werden. Und jedes Wochenende ist er in seinem Club in Florida, wo der Eintrittspreis 200'000 $ ist, wo nur Millionäre und Milliardäre sind. Das muss man aufdecken. @5 Es braucht sie zweifellos. Sie haben sicher eine enorm wichtige Bedeutung. Sie sollten sich auch davor hüten, immer mehr ins Boulevardesque zu gehen. Das ist leider bei den elektronischen Medien heute schon der Fall. Ständig wird über Schönheitsköniginnen berichtet, darüber, wer gerade eine Abmagerungskur macht oder ein Kind bekommt. Das interessiert mich nicht. Aber eine seriöse Berichterstattung und Analyse, auch kritisch, ist wichtig. Ich erwarte nur, dass es gegenüber allen gleich ist. In der Schweiz sind wir da schon auch sehr einseitig. Die privaten Medien können tun, was sie wollen. Den "Tages-Anzeiger" kann ich abbestellen. Aber das Schweizer Fernsehen muss ich bezahlen, auch wenn ich es nicht schaue. Darum habe ich da natürlich andere Erwartungen. Ich möchte nur, dass sich zum Beispiel Frau Leuthard mal zu ihrer Energiewende erklären müsste. Dass einfach mal ein bisschen kritisch gefragt wird. Aber man merkt natürlich, dass ein Journalist das schon gut findet, bevor er die erste Frage stellt. @1 Karin Müller fragt also nicht kritisch? @6 Ich darf natürlich keine Werbung mehr machen. @1 Nur zu! @6 - Also gut. Aber genau diese Art Journalismus hat eine Chance. Er wird wichtiger denn je. Und es wird mehr genutzt. Wenn man die klassischen Medien mit der ganzen Online-Nutzung zusammenrechnet - leider hat noch kein Verlagshaus einen Schlüssel gefunden, wie man die Gesamtnutzung auswerten oder zeigen kann, aber das kommt früher oder später - dann haben wir den Leuchtturm, die klassischen Medien, und das Orchester der sozialen Medien. Aus diesem Wechsel heraus ergibt sich ein spannendes Medienprodukt. @7 Ich bin auch der Meinung, und darüber sind wir im Konsens, dass es kritische Medien braucht. Ich bin selten mit Roger Schawinski einig, aber hier schon: die "Washington Post" und die "New York Times" sind eindeutig besser als FOX News. Aber ich möchte trotzdem anfügen, als Präsident Bush die Lügengeschichten mit den ABC-Waffen erzählte, worauf der Irakkrieg aufgebaut wurde, wurden diese auch von der "Washington Post" und der "New York Times" verbreitet. Sie haben sich später dafür entschuldigt, aber es ist darum berechtigt, dass das Publikum unsicher ist, wenn solche Kriegslügen auch über die Mainstreamkanäle laufen. @4 Nur kurz - sonst will ich darauf nicht eingehen. Da lagen einfach keine anderen Fakten vor. Colin Powell ging an die UNO, zeigte Bilder, und die Medien konnten keinen Gegenbeweis bringen. Sie brachten einfach das, was vorhanden war. Und dann - vielleicht auch zur Überraschung der US-Regierung ... Ich glaube, sie gingen selber davon aus, dass Saddam Hussein, der früher schon Atomkraftwerke hatte, das noch einmal machte. Sie gingen davon aus, aber das war ein Fehler. Da kann man aber nicht sagen, die Medien hätten versagt. @7 Doch, denn zum Beispiel der Chef von MI6, Mackenzie, sagte in England: "The facts are being fixed around the policy." Man hat nämlich sehr genau untersucht, ob im Irak abgerüstet wurde. Und es wurde abgerüstet. Aber die Regierung wollte den Krieg, und die Medien brachten ihn in die Wohnstuben der Bürger. @1 Was Sie eigentlich sagen, ist, dass die Qualität bei den klassischen Medien nicht stimmt. @7 Nur bei der Kriegspropaganda. @1 Sie schauen lieber auf YouTube einen Film. @7 Einen Vortrag. Einen Vortrag eines Professors, der Kriegspropaganda untersucht, Rainer Mausfeld. Das kann ich wirklich empfehlen. @1 - Das haben Sie. Was Sie auf YouTube oder auf Twitter nicht haben, ist irgendeine Garantie, dass das stimmt, was dort gesagt wird. Sie wissen nicht, wer dahinter steht und nach welchen Massstäben das gemacht wird. Das ist bei den klassischen Medien anders, das muss man sagen. Dazu möchte ich Sie wieder hören, Herr Zanetti, denn zum Beispiel bei SRF gibt es klare Linien, an die sich alle halten müssen. @2 Egal, was Sie gerne schauen: "Schweiz aktuell", "Reporter" oder die "Arena": Etwas haben alle Sendungen von SRF gemeinsam. Die Sendungsmacher von SRF orientieren sich verbindlich an den publizistischen Leitlinien. Diese halten zum Beispiel fest, dass SRF- Journalisten sachgerecht berichten. Das heisst, es werden alle verfügbaren Fakten in Betracht gezogen und nur dargestellt, was nach bestem Wissen und Gewissen für wahr gehalten wird. Voraussetzung für eine Publikation sind zwei gleich lautende voneinander unabhängige Quellen. Und um ein Infomaterial zu kommen, dürfen keine unlauteren Methoden angewandt werden. Zum Beispiel dürfen keine Infos gekauft werden. Das gilt für alle SRF-Journalisten. @1 Herr Zanetti, da muss man eigentlich sagen, das sind höhere Standards als irgendwo sonst. Das ist selbstverständlich nicht nur beim SRF so, sondern auch bei der Presse. @5 Standards sind das eine, aber die Frage ist, wie sie umgesetzt werden. Nehmen wir die Sendung "Inside Bundeshaus". Ich habe den Bericht von Gregor Rutz noch einmal angeschaut, wo teils Behauptungen gemacht werden, zu denen die SVP nicht Stellung nehmen konnte. Wenn Herr Flury zum Beispiel sagt, die SVP habe Zugeständnisse wegen der Höchstzahlen gemacht, und das stimmt einfach nicht, müsste die SVP dazu Stellung nehmen können. Das ist nicht passiert. @1 Vincent Augustin. @9 Herr Zanetti, dann müssen Sie dafür sorgen, als betroffene Partei oder betroffener Nationalrat, dass Beschwerde erhoben wird. @5 Ja, das war erst kürzlich. @9 Es war zumindest ein SVP-Nationalrat dabei, er hatte aber eine relativ bescheidene Rolle. @5 Ich habe noch ein anderes Beispiel. Ich habe gerade auf der Herfahrt noch mit Andi Glarner gesprochen, zur Sache mit Frau Bauer. Da sagt sie zu ihm: "Wir sehen uns nächsten Sonntag beim Schiessen." Da sagt er: "Ich selber schiesse aber nicht." Schnitt, und man sieht ihn beim Schiessen. Da wird quasi suggeriert, er habe gelogen, obwohl er einfach überredet wurde. Dann wird eine Hand mit abgenagten Fingernägeln gezeigt, die nicht seine ist, und man sieht ihn zielen. Das ist Manipulation. Deswegen eine Beschwerde bis zur UBI machen, geht nicht. Aber der Eindruck, der entsteht, ist da. @1 Das ist ein Film von Karin Bauer, den ich heute Abend weder erklären noch verteidigen kann. Ich gehe davon aus, dass Sie mit ihr Kontakt aufnehmen und Sie Ihnen eine zufriedenstellende Antwort geben kann. Und wenn nicht, hoffe ich, dass Sie die Mittel ausschöpfen. @4 Ich mache auf diesem Sender ja auch eine kleine Sendung jeweils kurz vor Mitternacht am Montag. Ich kann also mitreden, nach welchen Kriterien das gemacht wird. Vor Abstimmungen muss man immer beide Seiten dabeihaben. Sie waren vor kurzem in meiner Sendung. Es wurde genau bemessen, ob die genau gleich lang sind. Aber wir sind auch abhängig davon, dass die Leute zu uns kommen. Ich habe Frau Martullo-Blocher zehnmal eingeladen, aber es gab nie einen Termin. Natalie Rickli von Ihrer Partei ist nie gekommen. Sie sagte, ich würde ihr dann Fragen stellen, die ihr unangenehm seien. Vor einiger Zeit hatte ich Roger de Weck zum Thema "No Billag". Ich lud auch Herrn Kessler ein, die andere Seite, aber da wurde gesagt, man habe beschlossen, nicht zu kommen. Wir können es zum Teil nicht machen. Wir können es nur machen, wenn die Leute ins Studio kommen. Wir können sie nicht ins Studio prügeln. Das ist die Realität. @6 Ich kenne das auch, nur um das noch abzuschliessen. Wir zählen hinter den Kulissen jeweils Erbsen. Bei der USR III haben wir die Köpfe schön ausgezählt. Wir zählen die Minuten und achten auf ausgewogene Berichterstattung. Ich nehme an, das kam nicht wegen unserer Berichterstattung nicht durch, sondern vielleicht, weil der Bundesrat falsche Aussage machte zu den Kosten der USR II. Ich bin nicht oft gleicher Meinung wie Roger, aber heute schon. So viele sind meiner Meinung, ich mache etwas falsch. @7 Ich nicht. @4 - Vielen Dank, da bin ich froh! @5 Der Austausch der "Arena" ist ja neu. Man hat gesehen, dass dieses Gefäss der SVP nützte. Da sagte man sofort, wenn es der SVP nütze, könne es nicht gut sein. @1 Seither gibt es nur noch ruhige Runden, wie heute Abend. @5 Der oberste Chef hat ja dann gesagt, man müsste Relevanz ... @1 Hat das der oberste Chef gesagt? @5 Er hat zumindest für ein neues Konzept gesorgt. @1 Das ist eine Verschwörungstheorie. @5 Das wurde diskutiert. Das Konzept wurde angepasst. Jetzt müssen Sie schon halb Verrückte einladen, damit es ein bisschen lebendig wird. @4 Wen meinen Sie? @5 - Sie und mich. @1 Es ist jetzt seltsam abgedriftet in eine halbe Selbstbeleidigung. Ich weiss nicht, was gemeint ist. Aber ich weiss, dass Markus Spillmann das Wort sucht. Bitte. @8 Was jetzt schön ist in dieser Diskussion, ist, dass man sieht, dass es eine Erwartungshaltung gibt, was Medien leisten müssen. Die ist bei Ihnen klar parteipolitisch gefärbt. Sie haben das Gefühl, Sie hätten das Recht darauf, dass ... Andererseits haben wir die Situation, dass das Vertrauen in die Medien zurückgeht - nicht nur in der Schweiz, sondern weltweit. Damit verbunden ist auch ein konsequentes Bashing von Medienarbeit als unwahr, weil sie nicht dem entspricht, was Sie gerne haben. Das ist genau das, was Trump zurzeit macht. Das halte ich für das Gefährliche. Nicht, dass er lügt. Das ist ein Charakterzug, eine narzisstische Störung, was auch immer - da bist du der Experte, Roger. @4 Moment! Weil ich ein Buch darüber geschrieben habe. @8 Ja, das war Werbung für Roger Schawinskis Buch. Entschuldigung. Das ist das Gefährliche, und das ist nicht nur ein Phänomen der rechten Seite, sondern auch der linken. Eine konsequente Diffamierung der Arbeit von Journalisten. Das ist das Gefährliche. Denn so erodiert die Glaubwürdigkeit. @1 Sie sagen, das Problem seien nicht Trumps Lügen, sondern die Diffamierung jedes Journalisten, der nicht eins zu eins Ihre Botschaft erzählt, Herr Zanetti. @5 Das glaube ich nicht. Wenn Herr Trump das macht, ist es sein Problem. Aber wir von der SVP tun das nicht, wir nennen nicht alle in diesem Haus schlechte Journalisten. Das war ein konkreter Fall. Das ist natürlich ein harter Ausdruck, aber das war wirklich eine üble Geschichte. Das kann es mal geben. Ich erlebe sehr viele Journalisten, die tadellose Arbeit machen. Ich bin auch immer bereit, Hintergrundinformationen zu liefern. Gestern und heute habe ich mich zum Beispiel ein paar Stunden nur mit "Tages-Anzeiger"- Journalisten abgegeben, und ihnen geholfen. @8 Da liegt genau das Problem. Kennen wir die Spielregeln noch und achten wir sie? Die Spielregeln sind, dass wir die Rollen richtig verstehen. Ihre Rolle ist die des Politikers. Sie dürfen gegenüber denen kritisch sein, die Sie kritisieren. Die Rolle des Journalisten ist es aber, kritisch zu sein. @5 Aber nicht boshaft. Ich habe noch nie jemanden kritisiert, der mir gegenüber kritisch war. Noch nie. Ich habe aber schon Leuten gesagt, dass ich nicht mit boshaften Journalisten spreche. @8 Warum schreiben Sie dann "Schweinejournalismus"? @5 Schauen wir diesen konkreten Fall nun an? Da ging es wirklich um einen üblen Fall, wo die elementarsten Regeln der Fairness nicht eingehalten wurden. Da muss man intervenieren. @1 Herr Spillmann. @8 Es geht um die Art und Weise, wie man miteinander umgeht. Es ist auch eine sprachliche Dimension. @5 Wir werden auch nicht nur mit Samthandschuhen angefasst. @8 Es geht nicht darum, Wattebäuschchen um sich zu schmeissen. Was Trump aber macht, ist, dass er Journalisten als Volksgegner tituliert. Das ist ein Vokabular, das wir aus anderen Zeiten kennen. Das hat eine Wirkung. Und diese ist beabsichtigt. @5 Was sagen Sie zum Beispiel dazu, wenn Herr Ganser in der Anmoderation als umstrittener Historiker begrüsst wird? Finden Sie, dass es fair ist, einen Gast so zu begrüssen? @8 Das ist doch das Verkaufsargument von Herrn Ganser, er will das sein. @7 Überhaupt nicht. Das ist eine Frechheit. Würden Sie sich als umstrittener Ex-"NZZ"-Journalist bezeichnen? @8 Offensichtlich, sonst wäre ich nicht Ex. @3 * Lachen * @1 Ein Applaus für Herrn Spillmann. Und dann noch einmal Daniele Ganser. @7 Was ich sagen will: Sie sagen richtig, es ist eine Frage des Anstands, wie wir miteinander umgehen. Ich merke einfach, und das ist wirklich eine Kritik, die ich hier anbringen muss: Wenn ein Forscher zu 9/11 forscht, wird er immer als Verschwörungstheoretiker angegriffen. Das finde ich ein Label. @4 In der Schweiz haben wir mit der SRG eine besondere Situation. Die SRG ist das einzige richtig nationale Fernseh- und Radiounternehmen. Das ist natürlich keine gute Situation. Das hätte man verhindern sollen. Ich versuchte das vor ein paar Jahren zu machen, bekam aber keine Unterstützung. Jetzt will man den Privaten offenbar helfen. Aber wenn es nur jemanden gibt, wenn es eben kein duales System ist, wie Frau Leuthard fälschlicherweise erzählt, denn es ist eher monopolistisch, die SRG ist und bleibt stark, ist das eine viel schwierigere Situation. @1 Im Sinn der Ausgewogenheit, und weil ich nicht als Ihr Gegner auftreten will, und die SRG verteidigen will, vertagen wir das. @4 Nein, ich will sagen, es ist für die SRG viel schwieriger, sie wird viel mehr unter die Lupe genommen, als wenn es drei grosse Schweizer Fernsehanstalten geben würde. Dann hätte es die SRG auch einfacher. @1 Was ist genau die Erwartung des Publikums? Das möchte ich noch einmal hören. Wie sehr nimmt man die Medien generell unter die Lupe? Das frage ich Paul von Wartburg. Sie mussten sich etwas gedulden. Es war lebendig. @12 Es war aber auch interessant zum Zuhören. Ich mochte vor allem auch die Voten von Herrn Spillmann, der klarstellte, welche Aufgabe die Presse hat und was man erwarten kann. @1 Kann man den Medien überhaupt noch trauen? @12 Ich glaube schon. Aber ich bedaure auch, was im Mainstream oft für Schlagzeilen sind, die dann ausgewalzt werden, aber Hintergrundinformationen, zum Beispiel dazu, was langfristig kommt, gibt es zu wenig. Vor allem für die junge Generation. @1 Das ist noch schwierig, denn das kann man bei Herrn Spillmann und Herrn Augustin nicht beanstanden. Wenn man einfach sagt, die Medien seien zu oberflächlich geworden. Oder kann man sich beklagen und sagen, es soll mehr Hintergrundinformationen geben? @9 Das kann man nicht. Das wäre eine Art Polizei, eine qualitative Beurteilung der Medienarbeit. Das ist nicht die Rechtsaufgabe der UBI. Beim Presserat ist es leicht anders. @1 Herr Spillmann. @8 Sie können aber Ihr Verhalten anpassen, entscheiden, was Sie konsumieren wollen und was nicht. @1 Jetzt kommt der Werbespot für die "NZZ". @8 Nein, gar nicht. Ich bin ja eben ... Wenn Sie an der internationalen Berichterstattung interessiert sind, empfehle ich Ihnen durchaus ein "NZZ"-Abo, wenn Sie noch keines haben. Aber das ist nicht der Punkt. Sie können als kritischer, mündiger Bürger selber entscheiden, was Sie lesen und schauen wollen, und wem Sie glauben schenken wollen. Das ist auch mein Appell an Sie als Publikum. Schalten Sie Ihren Kopf nicht aus! Glauben Sie nicht einfach alles, sondern informieren Sie sich, und machen Sie sich ein eigenes Bild! @1 Sie können noch einmal reagieren. Es wurde an Sie appelliert. @12 Ich glaube schon, dass es vor allem bei der regionalen Presse viel zu wenig Hintergrundinformationen gibt. Historische Entwicklungen, die unsere Generation noch mitbekommen hat, gerade, was zum Beispiel den Mittleren Osten betrifft, dazu haben die jungen Leute hier zu wenig Informationen. Es geht nicht um unsereins, der sich hier aus Interesse, aber auch aus Erfahrung Informationen holt. Aber die Informationen müssen auch zu den Jungen gelangen. @1 Ich hole noch eine Stimme aus dem Publikum und frage die Regie, wie weit wir in der Sendung eigentlich sind. Herr Bosshard, was ist Ihr Anliegen? @13 Guten Abend, Herr Projer. Ich möchte sagen, dass die Presse die Leute sehr plakativ manipuliert. Es gibt einen riesigen Titel, und der Mensch, der ihn liest, interpretiert etwas. Ich möchte ein Beispiel machen. Wenn es heisst, ein Bundesrat sei todkrank oder schwerkrank. Das erzeugt ein Bild. @1 Die Medien übertreiben, spitzen zu. @13 Genau, sie erzeugen ein Bild, das nicht der Wahrheit entspricht, aber auch nicht falsch ist. Anstatt ein wenig tiefer anzufangen und dann nach oben zu gehen. @1 Das betrifft auch die regionalen Medien. @6 Es stimmt, man sucht nach einer knackigen Art, der die Leute dazu bringt, den Inhalt zu lesen. Ich bin auch bei Ihnen. Bei uns kommt jemand am Morgen, fasst ein Thema, macht einen Film und ist am Abend hoffentlich fertig. Denn wenn er den Film nicht bringt, ist die Newssendung nicht fertig. Bei den Mitteln finde ich oft, dass die regionalen Medien wirklich ungleiche Spiesse haben. Bei der SRG hat man oft das Gefühl: "Was kostet die Welt?" Ich weiss nicht, wo du unterdessen stehst. @4 Beim Radio haben wir neun Journalisten, die SRG hat beim Radio 150. Aber ich muss sagen, die regionalen Medien sind schon ein Problem. Das sind regionale Monopole, wo eine Firma, eine Person oft das einzige Fernsehen, das einzige Radio und die einzige Zeitung kontrolliert. Aber im nationalen und internationalen Bereich gibt es heute so viele Informationen wie noch nie. Was ich vor dem Frühstück alles für Medien benutzen kann aus allen Ländern, aus Deutschland, den USA, der Schweiz: grossartig. @1 Roger Schawinski, meine verehrten Gäste, ich möchte noch einmal zurückführen von den regionalen Medien zur Frage, ob wir immer neutral sein müssen. Also nicht nur ausgewogen berichten, sondern auch neutral. Wir haben diese Frage kürzlich thematisiert, weil es Donald Trump betroffen hat, weil der amerikanische Präsident zur Folter eine sehr besondere Stellung hat. Jetzt sagt er zwar, er höre in dieser Frage auf seine Berater, aber seine Haltung, das sagt er auch, sei noch dieselbe wie im Wahlkampf. Und diese Haltung zur Folter, und da stellt sich für uns eine grosse Frage, klingt so: Wenn man so eine Aussage hat, Roger Schawinski, müssen wir dann neutral bleiben? @4 Erstens wollte er einfach schockieren, weil er auf diese Art gewisse Leute gewinnen konnte. Damit hatte er ja auch Erfolg. Kaum wurde er Präsident, sagte er, sein Verteidigungsminister, General Mattis, Mad Dog Mattis, wie er ihn gerne nennt, sage, Waterboarding nütze nichts, darum mache er es nicht. Aber tatsächlich ist es klar, dass wir eine Haltung brauchen. Und diese müssen wir verteidigen. Die Haltung basiert auf der Aufklärung. Da gibt es gewisse Prinzipien. Meinungsvielfalt, Vielfalt von allem, auch, dass man fair ist gegenüber anderen Religionen, gegenüber anderen Rassen. Da kann man keine neutrale Haltung haben. @1 Da haben wir als "Arena" gesagt, in dieser Frage seien wir nicht neutral. Wir werden nicht einfach Pro und Kontra zur Folter sammeln. Finden Sie das richtig oder falsch? @5 Es gibt schon eine Haltung. Ein Staat sollte keine Leben gefährden, sondern sie schützen. @1 Aber Folter? @5 - Das ist genau dasselbe. Ein Staat sollte nicht foltern. Es gibt auch Internationales Recht dazu. Hier ist noch die Frage, dass die einen sagen, es bringe etwas, die anderen sagen, es bringe nichts. Über diese Frage könnte man tatsächlich diskutieren. Aber ich glaube, in einer westlichen Gesellschaft ist man gegen Folter. @6 Ich finde es gut, wenn man das einordnet. Wenn ein Journalist sagen kann ... Der Kommentar ist abgetrennt vom Inhalt. Ein Journalist kann sagen, das gehe ihm zu weit, aus diesen und jenen Gründen hätte er diese Haltung, das sei seine Meinung. Ich finde, Transparenz ist die Zukunft des Journalismus. Das kommt auch aus den sozialen Medien. Dass man vielschichtiger berichtet und vielschichtigere Produkte hat. @1 Und man sagt, wo man in solchen Grundrechtfragen steht. @4 Ja, aber man muss den Moment markieren, Klammer auf, Klammer zu, und dann geht es weiter. @1 Daniele Ganser. @7 Herr Projer, in diesem Punkt bin ich voll bei Ihnen, Folter geht gar nicht. Da müssen wir Stellung nehmen. Ich finde es schrecklich, wenn Donald Trump sagt, Folter funktioniere und man soll es machen. Was mir als Historiker aber auffällt, und das ist der Unterschied zwischen den Historikern und den Medienschaffenden: Wir haben eine längere Perspektive. Donald Trump, zuvor Obama, zuvor Bush folterten. Und ich muss es noch einmal bringen: Der ganze 9/11-Commission-Bericht ist auf Folter aufgebaut, darum taugt er nichts. Das muss man sagen. @1 Das haben Sie elegant gemacht, Herr Ganser. Ich lasse den Pass aber einfach schön an mir vorbeiziehen zu Roger Schawinski. @4 Darauf gehe ich natürlich nicht ein. @7 Das ist doch auch falsch, dass man da folterte. @4 Obama stellte die Folter ab, die es unter Bush gegeben hatte. @7 Aber Bush folterte und liess den Bericht zu 9/11 unter Folter schreiben. Das wissen Sie. @4 - Nein, das weiss ich nicht. Das behaupten Sie. Ihre Quelle ist wohl ein VPM-Heftchen oder so. @7 Überhaupt nicht. @1 Lassen wir diesen Kampf! Vincent Augustin. @9 Eine Einordnung, Bewertung, ein klares Statement gegen die Verachtung von Menschenrechten, der Menschenwürde und der Verletzung der Grundrechte ist auch die Aufgabe der öffentlich-rechtlichen Medien. Wenn Donald Trump Folter verniedlicht, noch positiv ausgedrückt, hat die SRG sicher das Recht und auch die Pflicht, dazu Stellung zu nehmen. @1 Obwohl wir sonst ausgewogen sein müssen. @9 Wichtig ist einfach, dass man Berichterstattung auf der einen Seite und Kommentar auf der anderen trennt. Man soll das nicht vermischen. Mitunter wird versucht, das zu vermischen, so dass der Zuschauer oder -hörer nicht genau weiss, was Berichterstattung und was Kommentar ist. Kommentare sind sehr willkommen, sie können rechts oder links oder oben oder unten sein. Der Konsument kann selber beurteilen, ob sie ihm passen oder nicht. @1 Nur gibt es beim SRF eigentlich keine Kommentare im klassischen Sinn, zumindest im Fernsehen nicht. Wie sehen Sie das? @8 Bei der ARD gibt es das zum Beispiel, und es ist als Kommentar ausgewiesen. Es gäbe auch bei der SRG die Möglichkeit, dass etwas klarer abzutrennen. Die Sache ist: Es gibt einen Unterschied ... Jetzt kommt der Historiker. Ich fühle mich da auch noch in der Pflicht. Der Unterschied zwischen dem Neandertaler und dem Homo sapiens ist, dass er aufgeklärt ist. Er weiss so viel wie nie zuvor. Wie Roger Schawinski sagte, wir haben unendlich viele Möglichkeiten, uns zu informieren. Der Appell noch einmal: Das heisst eben nicht, dass wir den gesunden Menschenverstand ausschalten und einfach jemandem hinterherlaufen sollen. Wenn Herr Trump sagt, Folter sei halbwegs ... Ich bin nicht überzeugt, Herr Zanetti, wenn man es dann doch an der Nützlichkeit festmacht ... Folter ist abzulehnen, egal, wie nützlich sie sein könnte. @5 Wenn ein Staat sagt, man mache das, bin ich auch dagegen. Nehmen wir zum Beispiel den Gäfgen-Mord in Deutschland. @8 Ja ... @5 - Moment. Sie müssen mir recht geben. @1 Man musste ihn verurteilen. @5 Aber es gab einen guten Film des ZDF, das ist ja auch ein staatlich finanzierter Sender, aber das war eine gute Sendung, über die Dramatik in Bezug auf den Polizeichef, der die Folter anordnete. Man dachte wirklich, man könnte den Jungen noch retten. Das ging leider nicht mehr. @7 Aber Folter ist falsch. @5 Aber der Polizeichef, der das Kind retten wollte, war in einer unglaublichen Notsituation. @8 Absolut. @1 - Herr Spillmann, ganz kurz. Ich muss noch kurz klären. Markus Spillmann. @8 Es gibt in modernen Gesellschaften immer wieder Gewissenskonflikte, und man kann nicht bei einem Gewissenskonflikt so entscheiden, beim anderen anders. So öffnet man ein Tor, und dann ist plötzlich ganz vieles legal. Dieser Polizeichef gestand das auch von Anfang an ein, und er wusste, was ihm drohte. Der Rechtsstaat hat dort einfach seine Pflicht getan. @1 Ich hätte gerne noch eine Stimme aus dem Publikum. Wir haben die Leute genau zu dieser Problematik befragt. Frau Büchi, was sagen Sie? @14 Folter ist ein Armutszeugnis für einen Rechtsstaat. @1 Aber wenn es nützt? @14 Es geht nicht um das Resultat, sondern um die angewandten Mittel. @1 Warum? @14 Der Staat hat kein Recht dazu, Gewalt an seinen Bürgern anzuwenden. Er hat die Pflicht, sie zu schützen. @1 Dazu gibt es nicht viel hinzuzufügen. Herzlichen Dank, Frau Büchi, das lassen wir so stehen. Wir haben Sie zu Hause aufgerufen, Stellung zu nehmen. Sie haben uns spannende Rückmeldungen gegeben. Auf Twitter hat zum Beispiel jemand geschrieben - verschiedene Leute haben so etwas geschrieben: Es gab erstaunlich viele Meldungen in diese Richtung. Ich muss Ihnen aber auch noch eine Rückmeldung einer über 80-jährigen Frau zeigen, die sich handschriftlich meldete - sie entschuldigte sich auch dafür, dass es handschriftlich war, was nicht nötig war. "Da geht es nichts zu überlegen." "Es wäre eine Schande für unser Land, wenn wir bei solchen Grausamkeiten neutral blieben." "Das würde ja bedeuten, als wären uns die gequälten Menschen gleichgültig und als würde es uns unberührt lassen, dass Folterung weiter ausgeübt wird." Herr Zanetti, da wird nichts darüber gesagt, ob Folter zum Ziel führt oder nicht. @5 Das ist richtig. Natürlich sollte man das nicht tun. Ich sagte nur, in diesem Einzelfall mit dem konkreten Beispiel, das ich genannt habe, fragte man sich natürlich, ob der Polizist vielleicht doch recht hatte. Ich glaube, der Rechtsstaat hat am Schluss richtig entschieden. Der Mann hat auch gesehen, welches Risiko er eingeht. Er ist innerlich zerbrochen. Der Rechtsstaat muss aber so entscheiden. @4 Nur noch kurz, weil man immer von 9/11 spricht. Sie seien gefoltert worden. Alle Attentäter waren tot, man weiss, woher sie kamen, wie sie organisiert waren. Man konnte sie gar nicht foltern. Sie sind nämlich in diese Türme reingeflogen. @7 Das stimmt nicht. @1 Wenn Sie wieder damit anfangen, Roger Schawinski, kommen wir wieder zur Frage der Verschwörungstheorie. @7 Darf ich noch etwas dazu sagen? Das ist gut: Früher, als man auf Papier schrieb, konnte man nicht einfach etwas dazwischen herausschneiden. @1 Dann sage ich jetzt etwas dazu. Roger Schawinski, ich bin ... @3 * Applaus * @1 Die Höflichkeit als Moderator gebietet es, dass ich am Schluss einer Sendung nicht ums Verrecken recht haben will gegenüber einem Gast. Aber wenn man Gelegenheit hat, eine neue Verschwörungstheorie zu verhindern, muss man das tun. Um das höflich zu tun, zeige ich Ihnen die beiden Dinge noch einmal stumm, wir sagen alle nichts und Sie bilden sich selber eine Meinung. Es gab einen Beitrag, in dem er vorgekommen ist, in dem es um ihn ging. Und dazu ... Das ist der Tweet: Ist es der falsche Tweet? Jetzt wird der Moderator richtig nervös. Das macht überhaupt keine Falle. Das war der Tweet. Und dass die Mail, die danach kam. Oder gleichzeitig oder davor? @7 Aber jetzt ist es wieder geschnitten. @1 Jetzt haben Sie ausgedruckt auf Ihrem Pult, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, den vollen Text, wo Sie sehen, dass der restliche Satz nichts mit WTC7 zu tun hatte. Das können Sie alles nachschauen auf unserer Website. Vielen Dank, dass Sie da waren und mitdiskutiert haben. Wir gehen in die Schlussrunde. Wir sprechen heute über Medien. Claudio Zanetti, Sie sprachen heute auch kritisch über Medien. Mit welchen Medien haben Sie angefangen? Was war das erste Heft, das Sie gelesen haben? "Micky Maus" oder vielleicht "Bravo"? @5 Vielleicht die SIW-Hefte in der Schule. @1 Was war an denen so toll? @5 Das waren so Kindergeschichten. Ich weiss es aber nicht mehr so genau. Etwas in dieser Art. @1 Karin Müller, Ihr erstes Heft? @6 Kein Heft, ich habe Radio gehört. Das war für mich der Zugang zu einer grossen Welt, die grösser war als Aesch im Kanton Baselland. @1 Sie haben nicht Telebasel geschaut damals? @4 Nein. Aber schön, dass du diesmal Werbung machst. @1 Daniele Ganser, das erste Heft, das Sie gerne gelesen haben? @7 Ich habe die "Was ist was"-Bücher ausgeliehen in der Bibliothek. @1 Welches fanden Sie am besten? @7 Die mit der Raumfahrt. Alles, was fliegt, fand ich super. @1 Hoffentlich nicht in Hochhäuser hinein. @7 Das habe ich jetzt nicht angeschnitten, sondern Sie. @1 Entschuldigung. - Schon gut. Roger Schawinski. @4 Natürlich "Micky Maus" und "Tarzan", aber ab neun Jahren las ich täglich eine Tageszeitung, den "Tages-Anzeiger" zum Beispiel, und versuchte, mich so gut wie möglich zu informieren. Also schon relativ früh. Und dann wurde ich Journalist. @1 Vielen Dank, Roger Schawinski. Es war eine aussergewöhnliche Sendung. Und aussergewöhnlich auch für die Person, bei der ich mich nun bedanken will. Wir danken heute einer Regisseurin, die "Arena" macht, seit es die "Arena" gibt. Sie hat die "Arena" mit Filippo Leutenegger, Patrick Rohr, Urs Leuthard, Reto Brennwald, Urs Wiedmer, Sonja Hasler und die letzten drei Jahre mit mir. Ich bitte Sie um einen herzlichen Applaus für Barbara Waibel. Wir haben ihr alle sehr viel zu verdanken. Vielen Dank, danke vielmals. - Vielen Dank. Das war's von uns. Ich wünsche Ihnen einen wunderbaren Rest des Abends und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Bianca Aldridge, Regina Kolb, Mirjam Gadient, Lilian Zbinden
