@1 AHV und Steuern - das Parlament packt zwei verschiedene Themen in ein Paket, die auf den ersten Blick nicht viel miteinander zu tun haben. Ist das wirklich so, oder braucht es dieses Paket jetzt, damit es endlich vorwärts geht mit zwei ganz wichtigen politischen Brocken? Das ist die "Arena". @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Jacqueline Badran, Nationalrätin SP. Sie sagt: "Das Steuer-AHV-Paket löst gleich zwei wichtige Probleme und ist ein klarer Schritt in die richtige Richtung." Benjamin Fischer, Präsident Junge SVP, sagt: "Die AHV-Finanzierung ist ein absoluter Sündenfall." "Sie löst das Problem kein bisschen." "Einmal mehr zahlen die Jungen die Zeche." Philipp Müller, Ständerat FDP, sagt: "Das Geld für die AHV ist ein guter Ausgleich." "Dass wir gute Unternehmenssteuern haben, ist elementar." "Hier geht es um Arbeitsplätze." Balthasar Glättli, Nationalrat Grüne, sagt: "Von der Steuerreform profitieren vor allem die grossen Konzerne." "Die Schweiz bleibt die Lokomotive des internationalen Steuer-Dumpings." Ausserdem im Studio: Marius Brülhart, Wirtschaftsprofessor Universität Lausanne. Philipp Egli, Leiter Zentrum für Sozialrecht an der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften. Die "Arena", moderiert von Mario Grossniklaus. @1 Guten Abend miteinander, meine Damen und Herren, herzlich willkommen in der "Arena" an diesem Freitagabend. Willkommen, meine Gäste und Sie zu Hause. Die "Arena" heute Abend wieder einmal mit dem scharfsinnigen Protokoll von ihr, Patti Basler, wir hören sie dann am Schluss der Sendung. Wir sind schon gespannt darauf. Aber nun zum Eingemachten. AHV und Unternehmenssteuer, das hat auf den ersten Blick nicht viel miteinander zu tun. Trotzdem hat das Parlament ein einziges Paket daraus geschnürt. Jacqueline Badran, wieso? @5 Weil es eine gescheite Lösung war. Auf den ersten Blick löst das vorübergehend sicher mal zwei ganz wichtige sehr verzwickte Dossiers. Und viel wichtiger: Es hat inhaltlich einen grossen Zusammenhang. Denn im Wesentlichen sind es die Gleichen, die diese AHV-Sachen bezahlen, nämlich die Konzerne und die Reichen in der Schweiz. Diese profitieren auch von dieser Steuerreform. Das macht es inhaltlich zusammenhängend. @1 Sie sagen, es hat einen inhaltlichen Zusammenhang. Links und rechts profitieren beide von dieser Reform, Benjamin Fischer. @6 Nein, das ist nicht so. Erstens löst es diese Dossiers nicht, zumindest eines ganz sicher nicht. Nein, es hat keinen Zusammenhang, es ist wie ein Trickdieb auf dem Markusplatz, der einem eine schöne Geschichte erzählt, und plötzlich hat man kein Portmonee mehr. Es sind zwei wirklich sachfremde Geschichten. Man könnte auch sagen: "Stimmt dem Kauf der neuen Kampfjets zu, dafür machen wir einen staatlichen Mindestlohn." Das hat beides irgendwie mit Sicherheit zu tun, aber schlussendlich ist es sachfremd. Vor allem geben wir mit diesem Zustupf im AHV-Teil ganz viel aus der Hand für eine echte Reform. @1 Herr Müller, Sie sind der Trickdieb, das habe ich rausgehört. @8 Wir sind es gewohnt, allerhand Sachen entgegennehmen zu müssen. Gerade auch in dieser Vorlage. Ich denke, das Parlament hat genau das erledigt, wofür es gewählt wurde: Es hat Probleme gelöst. Man darf nicht vergessen, wir hatten eine Ablehnung der Unternehmenssteuerreform III letztes Jahr. Diese Ohrfeige haben die Bürgerlichen kassiert. Wir hatten auch das Versenken der Altersvorsorge. Diese Ohrfeige ging eher gegen Mitte-links. Und das Parlament hat diese Ohrfeige mehrheitlich verdaut. Es gab auch rote Ohren. Es suchte nach einer Lösung, die diese vom Volk abgelehnten Vorlagen zusammenführt. Sie wurden so verbessert, wie es in der Argumentation des Volkes während des Abstimmungskampfes immer wieder zu hören war. @1 Jetzt haben wir einmal eine Lösung auf dem Tisch, die wir heute Abend diskutieren können. Böse Zungen sagen, Balthasar Glättli, dass das Parlament nicht zu viel mehr fähig war, sonst hätten wir diese Lösung nicht auf dem Tisch. @7 Das Parlament hat das so entschieden. Ob es auch anders hätte entscheiden können, können wir nicht beantworten, wir haben keine Kristallkugel. Ich finde den Entscheid aber falsch. Und zwar darum, weil ich eigentlich dachte, dass die Signale der Stimmberechtigten war, dass es eine klare Gegenfinanzierung braucht. Statt einer klaren Gegenfinanzierung haben wir nun ein soziales Zückerchen. Eines, das ich gerne nehme, da bin ich nicht der gleichen Meinung wie Benjamin Fischer. Ich finde, das ist nicht so dringend bei der AHV. Wir sagten immer: Die AHV ist das sicherste Sozialwerk. Das ist sie auch weiterhin, aber ich nehme diesen Schritt. Aber ich möchte auf der anderen Seite keine Unternehmenssteuerreform schlucken müssen, die noch viel zu viel von dem enthält, was ich abgelehnt habe. @8 Das ist ja genau das Problem, und ich kann nicht verstehen, dass Sie gegen diese zwei Vorlagen sind. Mir kommt es vor, wie in einem Schiff. Man kann sich die Schweiz als Schiff in einer wilden See vorstellen. Von aussen schlagen Dinge an das Schiff heran, wir haben Schwierigkeiten damit. Die Europafrage ist eines davon. Jetzt haben wir aber eine Sache, die wir innerhalb des Schiffes lösen können. Wenn also alle Parteien, sprich die Besatzung und die Passagiere des Schiffes, auf eine Seite springen, zum Beispiel auf die grüne Seite, dann ist klar: Das Schiff kentert. Dann haben wir einen Totalschaden und die ganze Mannschaft ertrinkt. Deswegen hat das Parlament das gemacht, was es in so einem Vielparteiensystem machen muss: Es hat Interessen abgewogen und versuchte überall Lösungen zu finden. Das ist dieser gutschweizerische Kompromiss. Etwas anderes will ich gar nicht hören. Der Kompromiss ist nämlich, dass man sich zu einer Lösung zusammenrauft. Am Schluss sagt das Volk: "Damit sind wir zufrieden" oder es lehnt es ab. @1 Mit anderen Worten: Man muss auch mal nachgeben. @7 In einem Kompromiss gibt es immer Dinge, die einem gefallen und solche, die einem nicht gefallen. Wir Grüne haben auch einen Zwischenvorschlag gemacht: Wir sagten: Ok, in der Politik muss man manchmal Pakete machen. Aber wir wollen, dass die Stimmberechtigten die verschiedenen Teile des Pakets einzeln bewerten und ein Signal geben können, in welche Richtung es gehen könnte. Wenn Sie es ablehnen, wird man sagen, es sei wegen des einen oder wegen des anderen Teils gewesen. Und wenn sie zustimmen, heisst das: Sie beiden, Herr Müller und Frau Badran, konnten überzeugen, dass man das, was einem nicht passt, schlucken muss, damit man das andere bekommt. @1 Bevor wir weiterdiskutieren, schauen wir uns kurz an, wie es eigentlich zu diesem Paket kam. Es entstand durch zwei verschiedene Nein an der Urne. @1 Die Unternehmenssteuerreform III. Sie wurde dem Volk vorgelegt, weil das internationale Umfeld Druck macht auf die Schweiz. Mit der Kampagne Milliarden-Bschiss am Mittelstand bekämpften die Linken die Vorlage. Sie brachen einen Graben auf. Der Mittelstand gegen internationale Konzerne. Und sie hatten Erfolg. @3 * Jauchzer * @2 Das Stimmvolk bodigte die USR III an der Urne. Im selben Jahr die Rentenreform 2020. Sie wurde dem Volk vorgelegt, weil wir immer älter werden und der Altersvorsorge eine finanzielle Schieflage droht. "Junge verraten, Rentner bestrafen", stand auf den Plakaten der Rentenreform-Gegner SVP und FDP. Auch sie rissen einen Graben auf. Einen Graben zwischen den Generationen. Mit Erfolg. @3 * Jauchzer * @2 Das Volk lehnte die Rentenreform ab. Aufgerissene Gräben, wichtige Reformen in Trümmern. Die Probleme bleiben ungelöst. @1 Wir wischen die beiden Scherbenhaufen nun zusammen. Daraus schnürt man ein neues Paket. Frau Badran, darf man das? @5 Nein, man darf das nicht nur, man m u s s. Ich betone immer wieder: Es hat einen inhaltlichen Zusammenhang. Herr Glättli sieht das zwar anders, aber es ist nun mal so, dass es ein Teil einer Gegenfinanzierung ist, die diese Vorlage übrigens einigermassen verteilungsneutral macht. Für die Konzerne oder aus Sicht einer Unternehmung, zum Beispiel aus meiner Unternehmung, bedeutet eine Lohnprozentfinanzierung und eine Steuerfinanzierung mehr Kosten, das geht auf den Gewinn. In einem funktionierenden Arbeitsmarkt kann ich das nicht einfach so auf die Löhne abwälzen. Das macht, dass die das bezahlen, die auch von diesen Steuerprivilegien, resp. den kantonalen Steuersenkungen, profitieren. Und das ist der inhaltliche Konnex. Das hat einen grossen Aspekt einer Gegenfinanzierung. @1 Man d a r f das nicht nur, man m u s s. @6 Ich finde das wirklich spannend: Die SP machte ja eine Kampagne gegen die USR III mit dem Bschiss am Mittelstand. Was ist denn das? Das ist doch der Bschiss am Mittelstand. Denn diese Reform zahlt am Schluss genau der arbeitende Mittelstand, mit dem Mehr an Lohnprozenten. Und auch die Unternehmen. Das ist nicht mal mehr ein Zückerchen, wie diese 70 Franken bei der AHV 2020. Es waren übrigens die gleichen Leute, die diese super Idee hatten. Sie wollten damit nur die Linken ins Boot holen. Das funktionierte dort schon nicht. Aber wenn ich mir das jetzt anschaue, hat man eigentlich einen ganzen Zuckersack hingestellt. Man hat es aber trotzdem nicht geschafft, Herr Müller, die Linke im Boot zu haben. Denn das war ja anscheinend ihr Ziel: von Links keinen Widerstand zu haben. Aber Links hat noch immer gegen jede Unternehmenssteuerreform ein Referendum ergriffen. Es war auch diesmal klar, dass dies passieren würde. Aber es wäre gut gewesen, man hätte eine Unternehmenssteuerreform, die in sich kompakt ist, und die man mit einer gutbürgerlichen Mehrheit auch vor dem Volk gewinnen kann. Weil man den Leuten erklären kann, warum man sie braucht. Es ist ja nicht nur ein Wunsch der Bürgerlichen, einfach irgendeine Unternehmenssteuerreform zu machen. Es ist ja auch der Druck vom Ausland, der OECD, der G20, die sagen, man dürfe die Holding nicht mehr privilegiert besteuern. @1 Ich habe noch eine Frage. @6 Und jetzt müssen wir unser bewährtes Steuersystem auf den Kopf stellen. @1 Sie sagen, was da im Parlament geschnürt wurde, geht ganz und gar nicht. Das ist die politische Betrachtung. Jetzt schauen wir aber mal, was das Eidg. Justiz- und Polizeidepartement dazu sagt: @6 Ich stelle nicht infrage, dass es juristisch problematisch ist, aber es ist politisch hoch problematisch. Der Stimmbürger kann seinen Willen nicht unverfälscht zum Ausdruck bringen. @8 Herr Fischer, was Sie jetzt hier erzählen, könnten Sie dann erzählen, wenn die Abstimmungen von 2017 nicht gewesen wären. Wir hatten eine Steuervorlage, die USR III, die das Volk hochkant abgelehnt hat. Wir haben dort einen externen Sachzwang. Wir müssen diese privilegierte Besteuerung gewisser grosser Gesellschaften, die ihre Gewinne primär im Ausland machen, abschaffen. Sie sind international verpönt, nicht mehr geduldet. Wenn wir das nicht machen, haben wir früher oder später ein gewaltiges internationales Problem. Der zweite Zwang: die Vorlage AHV. Alle wissen, dass die AHV mehr Geld braucht, dass man sie strukturell sanieren muss. Niemand von uns - ich hoffe, Jacqueline Badran widerspricht mir da nicht ... @1 Das kann schon ein-, zweimal vorkommen heute Abend. @8 Niemand von uns sagte je, dass mit dieser Vorlage, wie sie vermutlich im Mai zur Abstimmung kommen wird, die AHV nachhaltig saniert würde. Aber wir gewinnen immerhin vier Jahre mit dieser Finanzierung, 2 von 5 Milliarden, die fehlen. Es ist nicht einfach nichts. Wir gewinnen vier Jahre, immerhin eine ganze Legislatur.@1 Sie sagen, damit bekomme das System etwas mehr Luft. Ich will jetzt wissen, was unsere Zuschauer dazu sagen. Diese kommen ja jede Woche zu uns, Sie können sich auch melden, wir machen jeden Mittwoch einen Aufruf. Dann können Sie auch einmal mitdiskutieren in der "Arena". Erwin von Dölling hat sich auf diesen Aufruf gemeldet. Sie sagen eher ja zu diesem Paket, aber eigentlich etwas widerwillig. @9 Genau. Ich kann gut verstehen, dass es zu einem problematischen Ergebnis führen könnte. Die Zwei wurden ja separat abgelehnt, weil die Bevölkerung sie nicht verstanden hat, sie waren zu kompliziert. Und jetzt tut man die beiden zusammen. Ich verstehe das auch: Man bekommt 0,3 % vom Arbeitgeber. Das kann der Arbeitgeber auch finanzieren, denn die Steuern für ihn werden gesenkt. Und das hilft auch dem AHV-Problem. Das ist klar, es bringt Kompromisse. Aber am Anfang ist sehr kompliziert zu verstehen. @1 Sie sagen, grundsätzlich seien die beiden Vorlagen schwierig zu verstehen. Ist es denn opportun, zwei solche Vorlagen in ein Paket zu stecken, das viele Leute nicht verstehen? @5 Wir müssen einfach aufpassen, dass wir das nicht hinstellen, als ob es ein Spezialfall wäre. Nehmen wir zum Beispiel die Energiestrategie. Die Energiewende kam mehrheitlich durch die Bevölkerung. Darin hatten wir den Ausstieg aus der Atomenergie, aber auch eine völlig unnötige Steuersubvention für Hauseigentümer, im Übrigen von mehreren Milliarden. Viele wussten das ja nicht. Auch da standen die Leute vor der Wahl, dass sie zwar für den Atomausstieg, aber gegen dieses Steuergeschenk waren. Bei jeder komplexen Gesetzesvorlage verletzen wir sozusagen die Einheit der Materie. Das liegt in der Natur komplizierter Gesetzesvorlagen. Das hier ist kein Einzelfall. @9 Aber sind Sie einverstanden, dass es etwas wie Öl und Wasser zusammen gemischt ist? @5 Bitte? @9 Es ist wie Öl und Wasser auf den ersten Blick. @5 Auf den ersten Blick gebe ich Ihnen recht. Wenn man es genau anschaut, hat es viele inhaltliche Zusammenhänge und macht ganz viel Sinn. @9 Absolut, einverstanden. @5- Aus mehreren Gründen. @8 Sie sagten ja, es sei komplex. Das ist eine andere Thematik. Selbstverständlich ist es komplex, aber wir Parlamentarier haben uns ordentlich das Hirn zermartert, um diese Vorlage zu verstehen. Man muss fast in der Kommission sein, wo man Stunden und Tage diskutiert, bis man wirklich begreift, was die Sache genau ist. @1 Dann bin ich gespannt, ob wir es heute Abend schaffen, das gut zu erklären. @8 Es liegt jetzt an uns Vieren hier vorne, es den Leuten gut zu erklären. Das ist ja erst der Anfang, es folgen bestimmt noch mehrere Sendungen und Medienauftritte irgendwo. Jetzt liegt es an den Parlamentariern, die hinter der Vorlage stehen, das so zu erklären, dass es die Schweizer Stimmbürger verstehen und entweder Ja oder Nein stimmen können. Das ist unsere Aufgabe. @10 Wie soll das aber ein Stimmbürger verstehen? @1 Das ist Walter Signer. Zu Ihnen wollte ich gerade kommen. Herzlich willkommen. @10 Wie soll das der Stimmbürger verstehen, wenn selbst Sie sich Stunden zusammensetzen müssen, um das zu verstehen? Und noch etwas anderes: Dass es ein Paket ist, ist für mich sonnenklar. Denn was macht Frau Badran auf dieser Seite? Wurde sie von unserem SP-Bundesrat eingespannt? @5 Ui. @10 Sie lachen, aber es macht fast den Eindruck. Deswegen ist das eindeutig ein Päckchen. Ich möchte nachher noch etwas zur AHV sagen. @1 Wir kommen später nochmals zu Ihnen. Vielleicht können wir heute etwas Aufklärung betreiben. Die beiden sind natürlich für das Päckchen, aber wenn es um die einzelnen Teile des Pakets geht, haben sie das Heu nicht auf der gleichen Bühne. Es ist kompliziert, sagen Sie, aber es ist wirklich wichtig. Und vor allem gibt es das auch bei anderen Vorlagen. @6 Ich kann dem schon zustimmen, es ist tatsächlich sehr kompliziert. Aber die Verknüpfung hat man nicht gemacht, weil es einen sachlichen Zusammenhang hat, sondern ganz einfach aus parteistrategischen Gründen. Der Parteipräsident der FDP Zürich sagte diese Woche an der Versammlung, das Einzige, wofür die SP in dieser Legislatur noch gut war, sei, dass man sie noch kaufen könne mit diesem AHV-Zustupf. Wenn ihr euch gegenseitig kaufen wollt, um so ein Paket zu machen, dann sind wir da nicht dabei. Aber die Steuerreform an sich ist schon sehr kompliziert, die ganze Altersvorsorge ist auch sehr kompliziert. Man hat dort schon kritisiert, dass man die erste und zweite Säule vermischt hat in der AHV 2020. Aber anstatt man diese Sache jetzt auseinander zu nehmen, schnürt man sie noch mehr zusammen. Man macht eine noch kompliziertere Monstervorlage daraus. Ich habe fast den Verdacht, es geht darum, dass es am Schluss gar niemand mehr versteht. @5 Nur weil sie kompliziert ist, ist sie nicht falsch. @6 Dann sagt jeder: "Ich verstehe es zwar nicht, aber es ist ein Kompromiss." @1 Wir haben es von dieser Seite gehört: Vielleicht braucht man jetzt ein bisschen Zeit, gerade bei der AHV, um eine etwas grössere Reform anzugehen. Mit diesem Paket hätte man diese Zeit. @6 Nein, mit diesem Paket verhindert man eine richtige Reform. Wir dürfen keine Lohnprozente erhöhen, um die AHV zu sanieren. Sondern diese brauchen wir dann in der zweiten Säule. Wir haben auch in der zweiten Säule grosse Probleme, wir müssen dort den Umwandlungssatz früher oder später senken. Aus meiner Sicht vielleicht sogar entpolitisieren. Die zweite Säule können wir einnahmemässig nur mit Lohnprozenten sanieren. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Jetzt kommt der Moment, in dem ich eher mit Jacqueline Badran einig bin. @1 Liebe Zuschauer zu Hause, diese beiden sind sich auch nicht wirklich einig. @7 Wir sind dennoch beim ersten Teil, dem Paket. In gewissen Dingen sind wir einig, in gewissen Dingen sind die anderen beiden einig. @1 Man muss heute Abend gut aufpassen. @7 Als Grüne sagten wir nicht, es dürfe keine Päckchen geben in der Politik. Ein Kompromiss ist immer an eine Art von Paket gebunden. Aber wir sagten: Wenn man eine direkte Demokratie hat, in der man über Pakete mit Teilen abstimmt, die höchst umstritten waren - das war ja der Grund für das Paket - wäre es vielleicht noch klug, wenn man dem Stimmberechtigten, dem Souverän, unserer höchsten Instanz die Möglichkeit gäbe, das Paket wegen des einen oder des anderen Inhalts gut oder schlecht zu finden. Das haben wir Grünen vorgeschlagen. Zwei Abstimmungen, die gekoppelt sind - aber man soll nein zum einen und nein zum anderen sagen können. Eine Demokratie, wo das nicht möglich ist, erinnert mich an einen Leitsatz von Margreth Thatcher, der Königin des Neoliberalismus. Sie sagte: "TINA, there is no alternative." Es gibt keine Alternative. Alternativlosigkeit hat einer Demokratie noch nie gut getan. @1 Ich gehe nun schnell zu unseren Experten, um etwas Klarheit zu schaffen. Wir sprachen vorhin von Druck. Philipp Egli, Sie sind Sozialversicherungsexperte. Nimmt dieses Paket den Druck etwas heraus, so dass man eine grosse Lösung für die Altersvorsorge finden kann? @11 Ja, das kann sein. Aber ich möchte noch etwas sagen zum Paket. Es gibt schon juristische Grenzen von solchen Paketen. Ein Beispiel: Im Kanton Neuenburg gab es eine Abstimmung. Dort hat man die Unternehmenssteuern gesenkt und gleichzeitig die Kindertagesstätten gefördert, ein politischer Kompromiss. Die beiden Vorlagen hatten nichts miteinander zu tun, man hat sie einfach miteinander verknüpft. Im Parlament in Neuenburg gab es grosse Einigkeit, dass dies in Ordnung ist. @1 Eine Grundsatzfrage von solchen Paketen. Das EJPD beurteilt das eigentlich als ganz ok. @11 Der Fall ging aber vors Bundesgericht. Dieses sagte, die Einheit der Materie sei verletzt. Es gibt gewisse Grenzen. Der Stimmbürger soll nicht erpresst werden. Es braucht einen sachlichen Zusammenhang. Gleichzeitig wird das auf Bundesebene nicht überprüft. Vielleicht ist das auch richtig so. Denn politische Kompromisse, Kuhhandel sind politisch zu verantworten und nicht als Rechtsfrage zu beurteilen. @1 Nimmt das den Druck tatsächlich raus für eine neue Altersvorsorge? @11 Ja, es gibt eine Verschnaufpause. Aber wir wissen, dass die grossen Fragen auf uns zukommen. Wenn die Babyboomer in Pension gehen - diese Probleme sind noch nicht gelöst durch diese Vorlage. @1 Mit anderen Worten: ein Tropfen auf den heissen Stein. @11 Ja, und man kauft sich ein Stück weit Zeit, um diese Fragen zu einem späteren Zeitpunkt zu klären. @1 Marius Brülhart ist Steuerexperte. Sie waren skeptisch, als Sie das Paket zuerst gesehen haben, jetzt sind Sie es nicht mehr. Mich nimmt wunder, wieso. @12 Ich habe etwas gerechnet, das ist das, was ich in meinem Beruf mache. Wie der Herr vorhin sagte, war meine erste Reaktion ebenfalls: Das ist Wasser und Öl, das passt nicht zusammen. Einerseits gibt man den Unternehmen, den Arbeitgebern Steuererleichterungen, und die Arbeitnehmer dürfen mehr Lohnprozente bezahlen für ihre AHV. Das passt nicht zusammen. Dann habe ich das durchgerechnet. Unter anderem abgestützt auf eine Studie der Eidg. Steuerverwaltung. Grosser Unterschied zur USR III: Man hat nun eine genaue Nachrechnung, was die Steuerverwaltung hinter diesen Vorschlägen sieht. Das ist eine grosse Hilfe und schafft Ruhe. Auf dieser Basis habe ich nachgerechnet, wie die Verteilungswirkung wäre. @1 Dann sind Sie plötzlich auf eine komplett andere Zahl gekommen. @12 Man kann es ziemlich einfach zusammenfassen: Es geht etwa um 750 Millionen zu Gunsten der Arbeitgeber. Und es gibt etwa 750 Millionen in der AHV-Vorlage zugunsten der Arbeitnehmer. @1 Eine grosse Umverteilung. @12 Eine grosse Umverteilung innerhalb jeden Gefässes. Zusammen kompensiert sich das einigermassen. @1 Unter dem Strich geht es auf, Herr Glättli. @7 Wenn ich das jemandem auf der Strasse erkläre, sage ich: "Wir heben die Steuererleichterungen auf, und dann ist weniger Geld in der Kasse beim Bund." Dann merkt man schon mal: Man hebt keine Steuererleichterungen auf, sondern man schafft neue Schlupflöcher und senkt die Steuern. Und dann sage ich: "Jetzt gibt es eine soziale Kompensation." Dann fragt die Person: "Was ist die soziale Kompensation?" Dann sage ich: "Du musst mehr bezahlen, damit du gleich viel AHV bekommst." Das versteht ein normaler Mensch nicht als soziale Kompensation. @5 Das ist einfach nicht wahr. Dürfen wir jetzt über die AHV alleine sprechen? @1 Dazu kommen wir jetzt gerade. Aber dann geben Sie mir schnell die Möglichkeit, einen Film einzuspielen. Denn wir wollen heute Abend ja zuerst über die AHV sprechen und danach über die Finanzspritze. Wir schauen jetzt zuerst einmal, wie dieser AHV-Teil im Detail aussieht. @2 STAF, das steht für Steuervorlage und AHV-Finanzierung. Im AHV-Teil steckt Folgendes drin: Mehr Geld für die AHV. Den einen Teil soll der Bund bezahlen, etwa aus den Einnahmen von Mehrwert- und Tabaksteuer. Der zweite und grössere Teil stammt aus den Lohnbeiträgen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen also mehr in die AHV einzahlen. Zusammen zusätzliche 0,3 % des Lohnes. Diese höheren Lohnbeiträge führen zu mehr Umverteilung als bisher, denn bei einem höheren Lohn zahlen Arbeitnehmer und Arbeitgeber hohe Lohnbeiträge. Bei einem tieferen Lohn zahlen beide tiefere Lohnbeiträge. Zahlt ein Vielverdiener zum Beispiel zehnmal mehr in die AHV als ein Wenigverdiener, sieht es nach der Pension so aus: Der Vielverdiener erhält höchstens die AHV-Maximalrente. Diese ist aber nicht zehnmal höher, sondern lediglich doppelt so hoch wie die Minimalrente des Wenigverdieners. So wird Geld in der AHV zugunsten der Wenigverdienenden umverteilt. @1 So funktioniert das Ganze. Und Jacqueline Badran wollte noch etwas sagen. @5 Man muss erstens einmal festhalten: Jeder, der hier von einem Zustupf für die AHV spricht, hat das System nicht ganz verstanden. Ich finde das eine regelrechte Frechheit. Wir reden über die Sicherung unseres wichtigsten Sozialwerkes. Es geht um Renteneinkommen von Millionen von älteren Mitbürgern. Wir sprechen über eine Sicherung dieser Finanzierung. Das ist entscheidend. Je länger wir diese Finanzierungssicherung rausschieben, desto teurer wird es für alle. Das ist mal einfach eindeutig. Deswegen herrscht eine bestimmte Dringlichkeit. Und jetzt das Wichtigste: diese Lohnprozente. Deswegen streiten wir in Bern immer. Die Rechten wollen, dass man all das über die Mehrwertsteuer finanziert, die Linken wollen, dass man es über die Lohnprozente finanziert. Das ist im Wesentlichen der Groove. Nur: Wenn man es über die Lohnprozente finanziert - und das ist das Gegenteil dessen, was du sagst - dann verdienen 90 % der Leute an jedem Lohnprozent, das sie mehr bezahlen. Weil die Reichen vor allem die AHV zahlen, die Einkommensmillionäre. Das sind die Nettozahler. Alle anderen sind Nettoempfänger. 90 % der Leute bekommen mehr aus der AHV als sie einzahlen. Und wenn man es über die Mehrwertsteuerprozente finanzieren würde, wie ihr das wollt, trifft das die Leute. @1 Also 0,3 % ... - @5 Moment, das Dritte. Und jetzt kommen wir auf den Zusammenhang mit den Steuern. Die grossen Konzerne bzw. die Arbeitgeber bezahlen einen grossen Teil dieser Dinge, weil ja auch noch ein Steuerbeitrag aus der allgemeinen Kasse kommt. Und weil man die Lohnnebenkosten nicht einfach so auf die Arbeitnehmer überwälzen kann. Also netto profitieren alle. Der Mittelstand, von dem du behauptest, er werde abgezockt, profitiert. @1 Knüpfen wir an bei diesen Lohnprozenten. 0,3 Lohnprozent, 0,15 % auf den Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite. So wahnsinnig viel ist das unter dem Strich ja nicht. Das gibt ein, zwei Kaffees, wenn man das monatlich hochrechnet. @6 Das ist nicht das Einzige. Frau Badran, ich würde mir nicht anmassen, ihre Fachkompetenz in diesem Bereich infrage zu stellen. @5 Das ist auch gut so. @6 Aber was Sie völlig ausser Acht lassen ... Das würde wahrscheinlich niemand hier drin tun. Was Sie völlig ausser Acht lassen, ist Folgendes: Wir müssen die Altersvorsorge - erste und zweite Säule - langfristig sichern. Das ist unser Ziel: sichern. Aber Ihre Partei will ja immer auch noch ausbauen, das ist noch ein anderer Punkt. Herr Levrat sagte ja, die Rentenalteranpassung stehe ja ausser Frage mit diesem Zustupf. Aber gemäss heutiger Gesetzgebung werde ich im Jahr 2056 pensioniert. Das, worüber wir hier sprechen, ist alles zwischen 2030 und 2035. Selbst mit dieser Reform ... Die AHV macht ein negatives Umlageergebnis, das heisst, es fliesst mehr raus als reinkommt. Selbst wenn wir diese Reform annehmen, ist es bereits 2023 wieder negativ. Wir haben also überhaupt nichts gelöst. Wir sind auch kompromissbereit. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Wir sind bereit, zusätzliche Lohnabgaben zu akzeptieren, wenn eine strukturelle Reform auf der anderen Seite passiert. @8 Genau das wäre das Resultat, wenn wir im Parlament nicht diese ausgewogene Kompromisslösung gemacht hätten. Das ist wieder das mit dem Schiff. Wenn wir nur Grüne hätten, würde das Schiff auf diese Seite kippen und untergehen, und hätten wir nur solche wie Herrn Fischer, würde es auf der anderen Seite sinken. Es würde auf jeden Fall sinken. Fakt ist: Wir wissen sehr wohl - und das haben wir im Parlament immer wieder betont -, dass man mit diesem AHV-Zustupf immerhin 2 Milliarden hätte. Es fehlen 5 Milliarden pro Jahr, aber wir hätten immerhin 2 Milliarden Auch wenn man damit die Sanierung langfristig nicht sichern könnte. Vorhin war noch vom abgehenden Druck für eine Totalreform die Rede. Das liegt an unserem Parlament. Herr Berset, der Sozialminister, hat jetzt immerhin eine Vernehmlassung eröffnet. Er hat eine Vorlage in die Parteien gegeben, diese kann man einsehen und man kann Stellung dazu nehmen. Diese kommt ins Parlament, dann liegt es an uns, nach der Abstimmung im Mai nächsten Jahres, wenn das Volk ja sagt, den nächsten Schritt zu machen. Der nächste Schritt dieser Vorlage, welche Sozialminister Berset ins Parlament bringt, liegt an uns alleine. Wir hier, die im Parlament sind. Wir müssen den Schritt machen oder bremsen. Wenn ich Herrn Fischer zuhöre, graut es mir. Hätten wir die Vorlagen getrennt, käme das Referendum gegen die AHV vor die Fischers. Und das Referendum gegen die Steuervorlage käme vor die Glättlis. @1 Da würden beide nicht mitmachen. @8 Wir hätten ein Schiff, das nicht nur links oder rechts sinkt, sondern in der Mitte auseinanderbricht. @6 Man muss die Leute überzeugen können für eine gute Reform. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Wer bezahlt denn die AHV? @6 Wir Junge bezahlen ein Leben lang mehr Lohnbeiträge, damit wir keine sichere AHV haben. @5 Das ist eine Sauerei! Erstens finde ich das mega unsolidarisch. So geht man nicht mit den Alten in diesem Land um. Sie sind auch irgendwann alt, Herr Fischer. Dann wollen Sie auch, dass die jungen Ihre Rente finanzieren. Das ist die Logik der AHV. Das finde ich mega egoistisch. Die grosse Umverteilung von Jung zu Alt - das kann der Experte sicher bestätigen - geht nicht über die AHV, sondern im BVG. @6 Aber wir haben eine massive Umverteilung von Jung zu Alt. @5 Ich sage es nochmals: Die AHV war für die Jungen das grösste Entlastungsprogramm ever. @7 Sie haben das Gefühl, dass die Rechten in diesem Land ... @1 Ich möchte jetzt noch schnell beim Rentner Walter Signer nachfragen. Sie sind Rentner ... Beni Fischer sagt, das sei ein Problem. Haben wir einen Generationenkonflikt in diesem Land? @10 Ich habe jetzt heute Abend gehört, dass die FDP die Jungen gegen die Alten ausspielt. Das finde ich höchst unfair. @5 Nein, das macht die SVP. @10 Das habe ich heute Abend gehört. Waren das nicht Sie? Ok. @1 Aber haben wir ein Generationenproblem? @10 Ja, eindeutig. @8 Haben Sie jetzt die Parteien verwechselt? @1 Das können Sie nach der Sendung klären. @8 Die SVP ist dort drüben. @1 Fassen wir das zusammen! Benjamin Fischer sagt, die Jungen werden immer mehr belastet. Haben wir ein Generationenproblem? @10 Sie werden offenbar gegeneinander ausgespielt. Es ist aber keines. Ich möchte aber noch etwas sagen. @1 Es ist keines? @10 Ich möchte jetzt Artikel vorlesen. Art. 111 und 113. @1 Was für ein Artikel ist das? - @10 Aus der Bundesverfassung. "Die berufliche Vorsorge ermöglicht zusammen mit der Alters- und Hinterlassenen- und Invalidenversicherung die Fortsetzung der gewohnten Lebensweise in angemessener Weise." Und ein Grundsatz darin: "Die Renten werden mindestens der Preisentwicklung angepasst." Und jetzt sage ich Ihnen etwas: Ich bin 14 Jahre verheiratet und habe die gleiche Rente wie vor 14 Jahren, genau gleich viel. @5 Entschuldigung, ich bin ich die richtige Adresse. @10 Das ist mir jetzt egal. @5 Die SP ist die falsche Adresse. @1 Schicken wir das mal zu Herrn Fischer rüber. @6 Seit der Einführung der AHV ist die Lebenserwartung signifikant gestiegen. Wir leben in der Pension sechs bis zehn Jahre länger und beziehen länger Rente. Das ist ein entscheidender Fakt, der zu dieser Umverteilung von Jung zu Alt führt. @3 * Unverständlicher Einwand * @6 Die Menschen, die heute geboren werden, leben dann vielleicht noch länger. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Widmen wir uns schnell Herrn Signer. @10 Ich habe auch 45 Jahre AHV bezahlt. Nicht nur die Jungen zahlen jetzt, wir haben auch bezahlt. Und noch etwas: Krankenkassenkosten sind nicht im Index für Konsumentenpreise. Das finde ich absolut unfair. Es gab mal einen Vorschlag dazu, in Bern hiess es: Nicht eintreten. Sie sind gar nicht darauf eingegangen. @1 Danke, Herr Signer. Herr Glättli. @7 Herr Signer sagte, was wichtig ist: Wenn man die Verfassung in der Schweiz einhalten würde, dann wäre die AHV ein viel grösserer Teil von dem, was man als Rentner zugute hätte. Und viel weniger käme aus der zweiten Säule. Und die erste Säule wäre existenzdeckend. Die zweite Säule würde dazu beitragen, dass man das gewohnte Lebensniveau halten kann. Das war das Konzept. Und weil sich die rechte Mehrheit, die seit ewig in diesem Lande ist und ewig bleiben wird, nur dann an die Verfassung hält, wenn es ihr passt, können wir das nicht ändern. Deswegen braucht es einen kleinen Schritt. Bei diesem kleinen Schritt bin ich dabei. Es kompensiert einfach nicht die Übelkeit, die der Steuerteil mir beschert. Aber wenn ich das alleine nehmen kann, nehme ich das sofort. @1 Die FDP war ja gegen die letzte Rentenreform. Was ist denn jetzt besser an diesem Stück? @8 Die letzte Rentenreform war ja quasi eine Giesskannenreform. Man sagte einfach, man gibt allen einfach mal 70 Franken mehr. Wir hätten damit leben können, wenn man gesagt hätte, dass man die Mindestrente um 70 Franken anhebt. Was Balthasar Glättli vorhin sagte ... Wir müssen die Realität sehen, die politischen Mehrheiten und finanziellen Möglichkeiten. @7 Für die politischen Mehrheiten sind Sie zuständig. @8 Moment. Die politischen Mehrheiten im Parlament. Wir haben nicht mehr Geld. Nur, damit man sieht, wie der Sozialstaat in der Schweiz wächst: 1990 gaben wir 6,8 Milliarden für soziale Wohlfahrt aus, das war in einem Haushalt von 35 Milliarden Heute sind wir im Bereich von 23 Milliarden bei einem Haushalt von 72 Milliarden 31 % vom Bundeshaushalt gehen an die soziale Wohlfahrt. Da lasse ich mir von Ihnen, Herr Glättli, nicht sagen, dass wir den Sozialstaat quasi ausdünnen. Zur AHV selbst: Wir wissen - das wurde in der Kommission mehrfach versichert -, dass mehr als 90 % der AHV-Beiträge von Menschen bezahlt werden, die mehr beziehen als sie eingezahlt haben. Wir wissen gleichzeitig, dass etwa 7-10 % von Grossverdienern finanziert wird, praktisch der grösste Teil der AHV. Ich bin nicht im selben Boot mit dieser Aussage ... @1 Das Boot ging schon längst unter. @8 Man kann nicht einfach sagen, die AHV sei quasi eine Schmalspur-Altersvorsorge. Wir haben eine zweite Säule, dort steht eine Sanierung an. Wir haben auch Ergänzungsleistungen, ein Sozialwerk, das ebenfalls etabliert ist. @7 Eben. @8 Das orientiert sich an der sozialen Bedürftigkeit. @7 Genau das ist der Fehler. @1 Was ist der Fehler? @8 Ich möchte noch eines sagen, Herr Glättli, das Volk hat letztes Jahr die 70 Franken Rentenerhöhung knallhart abgelehnt. @7 Allerdings weniger knallhart als die Unternehmenssteuerreform. Nur damit wir die Grösse der Ohrfeige in ein Verhältnis bringen. @8 Ein Nein ist ein Nein. @7 Nein, ich wurde angesprochen. Wegen der Ergänzungsleistungen. Sie sind der Beweis, dass die Verfassung nicht eingehalten wird. Denn Ergänzungsleistungen bekommt man, wenn die AHV nicht für die Existenz reicht. In der Verfassung steht: Die AHV muss zur Existenzsicherung reichen. Sie können zwar sagen, das sei zu teuer. Sie können sagen, Sie wollen das nicht. Sie können sagen, die AHV verteilt zu viel um von den Superreichen zu den normalen Leuten. Dann sage ich: "Nein, ich sehe es anders." Aber die Verfassung gilt auch dann, wenn Sie es nicht cool finden. @1 Es gibt viele Leute, bei denen es Ende Monat nicht reicht. Da ist jeder Rappen zu viel. @5 Herr Signer spürt das richtig. Es ist gut, dass er die Verfassung vorgelesen hat. Wenn man gegen diese Finanzierung ist, die Versicherung, bei der wir wissen, dass sie temporär ist und zu Reformen führen werden ... Wenn man gegen diese Finanzierung ist, dann will man nur einen Druck aufrechterhalten, um einen Leistungsabbau vorzunehmen. Ein Leistungsabbau in der AHV hingegen ist weder mehrheitsfähig, noch gerecht, noch volkswirtschaftlich sinnvoll. Wir werden 0,0 % Chancen haben. Steht hin und sagt, dass ihr für einen Leistungsabbau seid. Denn das ist das Stimmverhalten der SVP im Nationalrat seit Jahr und Tag. Ihr seid für einen Leistungsabbau, darum seid ihr gegen eine Finanzierung, damit man den Druck wegnimmt für einen Leistungsabbau. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Hier drin wird niemand einen Leistungsabbau unterstützen. @1 Sie kommen gleich zu Wort. Ihr von den Grünen seid für nachhaltige Lösungen. In diesem Punkt könnte man nachhaltig vorwärts machen. Warum sind Sie dagegen? @7 Es ist nicht nachhaltig, das ist unbestritten. Auch die, die es gutheisst, sagen, das gäbe Luft zum Atmen. Wir haben nichts gegen diese Finanzierungsart für mehr Atem. Für uns könnte man auf diese Art zehn oder 15 Jahre Atem bekommen, wenn es nach uns gehen würde. Aber das Problem, das wir sehen, ist, dass es auch um die Gesamtbalance geht. Vielleicht kommen wir langsam zum Steuerteil. Wenn ich jemandem erklären muss, der plötzlich - weil in den Kantonen gespart werden muss - für eine Kinderkrippe viel mehr bezahlen muss oder bei dem die Krankenkassen- Subventionierung gestrichen wird, nützt es dieser Person in dieser Situation nichts, dass ihre AHV etwas mehr gesichert ist. Langfristig ja, aber nicht jetzt. Der Frau, die ich überzeugen will, das Referendum zu unterschreiben, sage ich: Die konkrete Gefahr, die herrscht, ist, dass die Leistungen des Service public abgebaut werden. Das trifft die Ärmsten. @8 Ich komme nicht mehr nach. @1 Das Rentenalter ist ein wichtiger Punkt in dieser Diskussion. Muss es hoch geschraubt werden und wenn ja, unter welchen Bedingungen? Frau Badran, irgendwann arbeiten wir alle - auch die Frauen - länger als bis 65. Wir können so nicht über Jahrzehnte weitermachen. @5 Darum sind wir für eine Flexibilisierung. Aber für eine Rentenalter-Erhöhung nur auf dem Papier sind wir nicht zu haben. Das effektive Rentenalter - ich kenne es nicht mehr auswendig - ist um 63 Jahre herum. Also viel tiefer als auf dem Papier. Das gilt für alle europäischen Länder. Es gibt Länder, die haben auf dem Papier 67, während das faktische Rentenalter bei 62 liegt. Solange man Leute mit 58 ausmustert, werden wir nicht für ein höheres Niveau sein. Aber eine Flexibilisierung - jeder nach seinen Möglichkeiten - ist das Ziel. Das wurde leider mit der letzten Vorlage abgelehnt. @6 Da sind wir auch dabei. @5 Wir müssen für eine Flexibilisierung sein. Wo wir keine Hand bieten - das wird mit uns ganz sicher nicht passieren und auch nicht mit der Bevölkerung - ist für einen Abbau in der AHV. Im Gegenteil. Wir brauchen einen Ausbau der ersten Säule zugunsten der zweiten Säule. Und warum? Weil die erste Säule viel weniger zinsabhängig und demographieabhängig ist. Die zweite Säule ist demographieabhängig. @6 Wir sind nicht für einen Leistungsabbau. @5 Das sagt ihr, tut aber das Gegenteil. @6 Wir wollen eine strukturelle Reform, die einnahmen- und ausgabenseitig die Altersvorsorge strukturell reformiert, damit sie langfristig Bestand hat. @5 Das machen wir in fünf Jahren. Wenn ihr helft, Mehrheiten zu schaffen. @6 Das hat man schon sehr lange gesagt, allein mir fehlt der Glaube. Herr Müller, wir haben Seite an Seite gekämpft, die Vorsorge 2020 abzulehnen. Ich muss schon sagen: Wenn ich gewusst hätte, was hier kommt, wäre mir das andere eigentlich lieber gewesen. Sie sagten vorher, 70 Franken als Zückerchen - das war eine Giesskanne, darum hätten wir es ablehnen müssen. Ich habe mit den Jungparteien vehement dagegen gekämpft. Aber was haben wir jetzt hier? Wir haben nur auf der Einnahmeseite etwas und keine strukturelle Reform. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Darüber können wir heute Abend diskutieren. Ich möchte zu Erwin von Dölling. Sie sagen, das Rentenalter müsse erhöht werden. Wir sprachen vorher über das Rentenalter. Warum eigentlich? @9 Von mir aus gesehen ist es klar, dass wir alle viel gesünder sind und länger arbeiten. In unserer jetzigen Struktur fehlt ganz klar das Geld, damit wir mit 65 in Pension gehen könnten. Möchte ich das? Wahrscheinlich nicht. Ich möchte mich auch mit 65 ausruhen, aber das kommt nicht vor. Es geht aber um ein viel grösseres strukturelles Thema. Wir haben gesagt, dass 90 % des Geldeinkommens in der AHV von Leuten kommt, die ziemlich viel verdienen. Glauben wir, dass dieselben Leute nicht mehr in die AHV bezahlen würden? Es ist ein solidarisches System. Ich würde es bezahlen. Viele Leute würden es bezahlen. Aber jetzt wird Verwirrung gestiftet. Die Themen werden zu einem Paket zusammengebunden. Es macht eigentlich Sinn, weil die 2 Milliarden, die reinkommen, machen Sinn. Aber meine Frage ist: "Warum nur 2 Milliarden?" "Warum wurden nicht 6 oder 8 Milliarden ausgehandelt?" Dann kommen die nächsten fünf ... Herr Müller! @5 Man könnte alles perfekter machen. @8 Schauen Sie, das ist ein erster Schritt. Ich sage es noch einmal: Wir wissen, dass diese Reform, diese Steuervorlage plus die AHV-Vorlage, die im Mai nächsten Jahres vors Volk kommt, nicht reicht. Bei den Steuern kann man sagen: Wenn es durchkommt, ist es abgehakt, der internationale Druck ist weg. Die Kantone werden es umsetzen. Bei der AHV wissen wir, dass es nicht reicht. Wir haben es letztes Jahr erlebt. Und das ist eine Erwiderung an Balthasar Glättli. Ein reiner Ausbau von 70 Franken hat keine Volksmehrheit. Obwohl es die Bevölkerung gleich viel an Beiträgen gekostet hätte. Wir wissen aber auch, dass wir mehr Geld brauchen und strukturelle Reformen brauchen. Hier haben wir ein Problem mit den Linken - und da bin ich wieder mit Jacqueline Badran im Clinch - die das Gefühl haben, man könne das Alter 64/65 auf die lange Bank schieben. Nicht mit uns! Da müsste ich den Platz wieder tauschen zu Benjamin Fischer, der mir aber nicht ganz geheuer ist, weil ich andere Sachen, die er vorher erzählt hat, nicht teilen kann. @5 Dann lieber mit mir. @3 * Lachen * @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Sie ist das kleinere Übel, ich sage es mal so. Bei etwas sind wir uns einig. @1 Etwas Letztes noch, Herr Müller. @8 Wir haben ein Referenzalter 65/64 und es gibt Leute, die früher pensioniert werden. Von den Experten höre ich, dass wenn man das Referenzalter erhöhen würde, auch das effektive Alter hochginge. Was mir aber noch stärker auf dem Magen liegt und vielen anderen in diesem Land auch, ist das Problem 50+. @5 Eben! @8 Ich bekomme täglich Zuschriften ... @1 50+, Sie geben mir das Stichwort. 50+ - das ist ein wichtiges Thema. Wir gehen zu Philipp Egli, Sozialversicherungsexperte. Sie untersuchen genau dieses Problem 50+. Wie sieht dieses Problem genau aus? @11 Wir stellen fest, dass es bei den Unternehmen einen Unterschied gibt zwischen dem, was sie sagen und dem, was sie tun. Wenn man sie fragt, sagen sie, dass sie offen seien und Leute auch länger anstellen würden. Sie seien für die Arbeitsmarktintegration für ältere Arbeitnehmer. Wenn man sieht, was sie tun, sieht man in der Tendenz eine abnehmende Solidarität. @1 Die Menschen lassen sich nicht wirklich in den Arbeitsmarkt integrieren, wenn ich Sie richtig verstehe? @11 Ja, und man muss sich fragen ... Es gibt natürlich viele Ursachen. Aber eine wesentliche Ursache ist: Sind die Unternehmen bereit, diese Leute zu integrieren, funktioniert die Arbeitsmarktintegration? Hier sehe ich die Verantwortung auf Seiten der Arbeitgeber. Man kann berechtigterweise über das Rentenalter diskutieren. Als man die AHV eingeführt hat, war die Lebenserwartung bei 65, heute liegt sie bei über 80. Es gab eine Veränderung. Deshalb kann das Rentenalter ein Thema sein. Aber der Bundesrat sagte damals - meiner Ansicht nach zu Recht - die Erhöhung des Rentenalters hänge auch davon ab, ob die Arbeitsmarktintegration wirklich gelingt. @1 Letztlich ist es Sache der Unternehmen. Letztlich könnte man sagen, um das Problem zu lösen - die SVP ist eine Wirtschaftspartei - macht man gewisse Regeln in den Firmen, damit es funktioniert. @6 Eine Wirtschaftspartei hat es nicht nicht so mit staatlicher Regulierung. Da machen wir aber nochmals ein ganz neues Fass auf. Mit der Personenfreizügigkeit kann man aus ganz Europa Leute holen, die den Anforderungen entsprechen, die ein Unternehmen gerade sucht. Wir sehen das zum Beispiel in der IT-Branche, wo es gut qualifizierte Leute gibt, die ab einem gewissen Alter keinen Job mehr finden oder entlassen werden. Man holt dann jüngere Leute zum Beispiel aus Deutschland, die genau auf dieses Profil passen. Das ist eine ganz andere Frage. Aber wir sehen, wie weitläufig wir diskutieren. Wir sind eigentlich bei der Steuerreform. Als dieses Paket im Nationalrat verabschiedet wurde, dachte ich: "Die armen Leute, die das dann in der 'Arena' vertreten müssen!" @1 Und jetzt sind Sie hier. @6 Wir merken: Wir sind nun bei allen Themen. @1 Schauen Sie, ich habe Ihnen etwas mitgebracht. Wir reden nämlich über den Steuerteil in diesem Paket. Die Schweiz hat zuerst ein internationales Problem, weil sie gewissen Firmen Steuerprivilegien gewährt. Mit diesem Paket sollen diese Steuerprivilegien abgeschafft werden. Dafür gibt es neue. @2 STAF: Das steht für Steuervorlage und AHV-Finanzierung. Und im Steuer-Teil steckt Folgendes drin: Neu soll der Bund den Kantonen mehr Geld geben. Die Kantone können deshalb die Gewinnsteuern für Unternehmen senken. Neu ist auch die sogenannte Patentbox. Der Gewinn aus Erfindungen wird vom übrigen Gewinn getrennt und tiefer besteuert. Zudem gibt es Vorteile für Unternehmen, die in Forschung und Entwicklung investieren. Diese Massnahmen führen zu weniger Steuereinnahmen. Es gibt aber auch Massnahmen, die zu mehr Steuereinnahmen führen sollen. Die Möglichkeit für börsenkotierte Unternehmen, steuerfreie Kapitaleinlagereserven auszuschütten wird eingeschränkt. Ausserdem sollen Dividenden höher besteuert werden, die an Aktionäre mit mind. 10 % Beteiligung ausgeschüttet werden. Regeln für tiefere und Regeln für höhere Steuern - ein Kompromiss, trotz insgesamt tieferen Steuereinnahmen? @1 Ist es ein Kompromiss? Links und Rechts kommen sich hier doch entgegen, Herr Fischer und Herr Glättli? @7 Sie haben es gehört, die Alarmglocken haben am Ende geläutet. Das heisst, wir machen nicht das, was sie eigentlich tun sollten. Man sollte Steuerschlupflöcher schliessen. Stattdessen generieren wir neue Steuerschlupflöcher. Da machen wir Grünen nicht mit. Und zwar deshalb, weil es im Prinzip immer noch dieselben zahlen, die es auch bezahlt hätten, was bei der USR III ausgefallen ist. Nämlich der Mittelstand, die als natürliche Personen Steuern zahlen. Sie können nicht irgendwo hingehen oder ein juristisches Konstrukt machen. Sie müssen einfach bezahlen, was im Lohnausweis steht. Auf der anderen Seite sind die Leidtragenden diejenigen, die auf staatliche Leistungen angewiesen sind, zum Beispiel auf verbilligte staatliche Leistungen, zum Beispiel Frauen, Alleinerziehende, Familien mit Kindern, die darauf angewiesen sind, bei den Krippen nicht den vollen Tarif bezahlen zu müssen. @1 Grosskonzerne bekommen neue Privilegien. @7 Und damit auch die Aktionäre! @1 Wie können Sie für so etwas sein, Frau Badran? @5 Die Unternehmensteuerreform III habe ich an vorderster Front bekämpft. @1 Da fragt man sich, warum Sie jetzt in diesem Boot sitzen. @5 Genau. Ich bin nicht gekauft, wer auch immer das suggeriert hat. Das kann man mit mir nicht machen, das weiss man eigentlich. @8 Es ist nur eine Preisfrage. @5 Es gibt wirklich substantielle Verbesserungen. In der Unternehmensteuerreform III gab es völlige Übertreibungen. Aber was Herr Glättli sagt - in der Analyse bin ich mit ihm einig. Wir kommen nicht aus der Erpressung der Grosskonzerne raus. Dass sie uns erpressen und wir ihnen quasi den Gewinn finanzieren müssen. Aus dem kommen wir nicht heraus. Aber - und das ist der springende Punkt und das ist der Kern unserer Differenz im linken Lager - wir geben zwar neue Steuerprivilegien, aber wir geben viel weniger, als es heute ist. Und zweitens ist es harmonisiert auf OECD-Ebene. Wir Linken haben immer für eine Harmonisierung der Steuerinstrumente gekämpft. Im Wesentlichen sind das zwei Instrumente: Die Patentbox und der Forschungs- und Entwicklungsabzug. Ganz Europa, fast alle Länder Europas, kennen das auch. Wir gehen teils sogar hinter diesen Standard zurück. Diese Instrumente - und das ist der zweite Punkt - machen, dass wir bei den Kantonen nicht so tief runter müssen bei den Steuersätzen. Ich möchte gerne erklären, warum. De facto ist das ja eine Lex-Pharma und Lex-Maschinenindustrie. Denen gibt man gezielt etwas zurück für die Privilegien, die sie aufgeben müssen. Wenn man das nicht machen würde, wäre der Wettbewerb rein auf den Steuersätzen. Dann würden alle Firmen nach Zug wegziehen, dort, wo sie 13-Gesamtsteuerbelastung haben. Und die mittleren und grossen Kantone wären die Lackierten. @1 Über die Kantone sprechen wir gleich. Ich habe noch eine andere Frage. @5 Das heisst, diese Instrumente sind nicht der Grund für den Steuerausfall, sondern machen, dass es weniger Steuerausfälle gibt, auch wenn das eine intellektuelle Turnübung ist. @1 Da können wir später vielleicht etwas Licht ins Dunkle bringen. Ich habe eine andere Frage. Sie sagen: "Wir Linken." Sie haben aber Widerstand aus den eigenen Reihen, sei das von den SP Frauen oder von der Jugend. Der Gewerkschaftsbund gibt Stimmvergabe bei dieser Frage, die Unia ist sogar dagegen. Letztlich sind sie nicht "die Linken", die dafür sind, sondern relativ einsam. @5 Ehrlich gesagt habe ich dafür kein Verständnis. Ich habe wirklich kein Verständnis dafür. Und zwar aus zwei Gründen: Einerseits argumentiert man immer, man würde Steuerprivilegien wegnehmen, um neue zu geben. Die neuen sind erstens harmonisiert und das ist immer gut für uns. Zweitens wird dadurch der interkantonale Steuerwettbewerb einigermassen eingedämmt. Die Musik spielt doch eigentlich in den Kantonen. Grundsätzlich kriegen wir durch die Aufhebung dieser Privilegien mehr Steuersubstrat rein. Und dass man in allen Kantonen plant, mit den allgemeinen Steuern so weit runter zu kommen, dass auch eine Credit Suisse, Zurich oder eine UBS jubeln können ... Wenn es zu Übertreibungen und zu vielen Steuerausfällen führt, dann ist es eine Sache der Kantone. Dort müssen wir unsere Energie reinstecken. Und nicht beim Bund. @1 Die Kantone profitieren also. @7 Jacqueline Badran sagte, sie habe kein Verständnis für die Position der Gewerkschaften oder die Position der Grünen. @5 Schon gar nicht für die Position der Frauen. @7 Ich habe null Verständnis für deine Position. Bei der Analyse, wo die Grundprobleme liegen, sind wir uns - wie vorher gesagt - einig. Wir wissen auch, dass der Gegner irgendwo anders ist. Aber ich kann nicht verstehen, warum man 2017 sagen konnte, es gehe darum, nach dem Nein ein Zeichen zu setzen, weniger Privilegien für die Unternehmen, eine bessere Gegenfinanzierung, nicht nur über die Löhne. @5 Das haben wir erreicht. @7 Nein, wir sind sogar bei der ur-ursprünglichen Vorlage von Frau Widmer-Schlumpf, die sie in die Vernehmlassung gegeben hat. @8 Nein, das stimmt nicht! @7 Dort hatte es noch eine Kapitalgewinnsteuer drin. Dort hatten wir wirklich eine Gegenfinanzierung und nicht einfach ein Zückerchen. @8 Nein! @7 Ich will eine reale Gegenfinanzierung. Und ich will sie viel enger, wenn man diese Instrumente gibt. @5 Sie sind eng. @1 Aber das ist kein realer Ausgleich, Herr Müller? @8 Balthasar Glättli spricht nicht von der Vorlage, die wir verabschiedet haben. Er spricht nicht von dieser Vorlage, die wir im Parlament damals bei der Unternehmenssteuerreform III verabschiedet haben und schon gar nicht von der jetzigen. Noch einmal: Die Kapitalgewinnsteuer, die Sie erwähnt haben, ist in der Vernehmlassung ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Das Parlament hat die Kapitalgewinnsteuer nicht beschlossen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Ich kann das nicht akzeptieren! Ich möchte das erklären. @1 Herr Müller erklärt uns jetzt in einfachen Worten, was bei dieser Vorlage anders ist. In einfachen Worten! @8 Ich versuche es, möglichst einfach zu halten. Es läuft auf das hinaus, was Jacqueline Badran gesagt hat. Vielleicht etwas einfacher. Fakt ist, die Unternehmenssteuerreform III hätte ca. 2,6 oder 2,7 Milliarden Mindereinnahmen gebracht. Jetzt sind wir bei 2 Milliarden Wobei wir die Gegenfinanzierung über die AHV machen. Wir haben ... Moment! Es wäre gut, zuzuhören. Manchmal kann man dabei auch etwas lernen. @7 Man kann auch falsche Dinge erzählt bekommen. Wir sind nicht in der Märchenstunde! @8 Das geht doch so nicht! Im Gegensatz zur Unternehmenssteuerreform III haben wir die Dividendenbesteuerung beim Bund um 10 % angehoben. Bei den Kantonen haben wir 50 % eingeführt, wo es vorher frei war. Im Aargau konnte man 35-40 % machen. Es gab eine massive Erhöhung der Dividendenbesteuerung. Wir haben die Patentbox eingeschränkt. Kurz und bündig gesagt: Wir haben mehrere Hundert Millionen Franken weniger Mindereinnahmen, bei der Steuervorlage, die jetzt zur Abstimmung kommt als bei der Unternehmenssteuerreform III. Massiv weniger! @1 Kurze Replik der anderen Seite. Herr Fischer, bitte. @6 Ich möchte kurz etwas sagen zum Steuerteil. Die Unternehmenssteuerreform III wurde abgelehnt. Es gab jetzt auch Anpassungen. Herr Müller hat es gesagt. Ich bin überzeugt, wenn man den Leuten erklärt, worum es geht - nämlich, dass die grossen "bösen" Konzerne am Ende mehr bezahlen. Darum geht es doch. Wir müssen auf Druck der OECD dies anpassen, wir dürfen keine privilegierte Holding-Besteuerung mehr machen. Wir müssen diese Anpassung auf Druck des Auslands machen. Eigentlich könnten wir sagen, wir machen es nicht. Irgendwo gibt es dann eine schwarze Liste, eine Rechtsunsicherheit. Der Bund würde es dann vielleicht einfach verbieten, die Kantone könnten mit den Gewinnsteuern runter. Das wäre die andere Lösung, wenn es abgelehnt wird und das ist die wahrscheinlichere Variante. Aber ich verstehe Herrn Müller nicht ... @1 Aber eine OECD-Liste gäbe der Wirtschaft, den Unternehmen eine gewisse Rechtssicherheit. @6 Darum sind wir im Grunde genommen auch für eine Steuerreform. Wir waren auch für die Unternehmenssteuerreform III. Wir sagen: Es ist zwar der Druck vom Ausland, das mögen wir nicht. Aber wir sehen auch: Für die Wirtschaft ist es wichtig. Wie gesagt, die grossen, internationalen Firmen zahlen unter dem Strich mehr. Aber damit diese nicht ins Ausland abwandern, hat man Instrumente eingeführt ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Die Kantone werden Referenden ergreifen. Für den Kanton Zürich ist es sehr wichtig. Als Zürcher Kantonsrat lehne ich mich sehr weit aus dem Fenster. Ich muss Finanzdirektor Ernst Stocker am Montag noch in die Augen schauen können. Für den Kanton Zürich wäre es eine wichtige Vorlage. Aber hier stehe ich und kann nicht anders. Ich muss das ablehnen. Wenn man den Linken alles gibt - und da verstehe ich Herrn Müller nicht. Wir geben den Linken alles! @1 Die Rechtssicherheit besteht. Herr Glättli, wenn wir Ja sagen würden, hätten wir nicht nur Rechtssicherheit, sondern auch gewisse Sicherheit in der Forschung und der Entwicklung. Letztlich ist das ein Argument für die Jobs. @7 Nein. Heutzutage - Sie sehen, was mit den Gewinnen passiert. Die Gewinne, die die Unternehmen machen, sind nicht die Gewinne, die in die Investitionen fliessen. Seit den 80er-Jahren steigt die Gewinnquote. Das heisst, die Unternehmen nehmen mehr Geld ein. Und die Investitionsquote sinkt. Es ist nicht so, dass die Gewinne von heute die Arbeitsplätze von morgen sind. Das ist ganz grundsätzlich falsch gedacht. @5 Das stimmt. @7 Das war früher so. Das war in den 50er-, 60er- und 70er-Jahren so. Heute ist das nicht mehr so. Wenn Sie heute die Gewinne erhöhen - und diese Vorlage wird die Gewinne der Unternehmen erhöhen - haben Sie deswegen nicht mehr Investitionen. @8 Jetzt, Herr Glättli ... @5 Das stimmt, er hat recht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Und 75 % der Dividenden fliessen ins Ausland, das bringt uns gar nichts. Was er sagt, ist erwiesen. @8 Jetzt brauche ich dann ein neues Tischchen. @1 Bis zum Ende der Sendung reicht es noch. @8 Die Firmenlandschaft besteht nicht nur aus den sogenannte bösen Firmen und Grosskonzernen, die jetzt ... ... unter dem Strich gleich viel oder mehr Steuern bezahlen. Da bin ich auf der Seite von Benjamin Fischer. Fakt ist: Die Unternehmenssteuerreform III haben die Linken so verdreht verkauft: Haben Sie einen Konzern, stimmen Sie nein! Haben Sie keinen Konzern, stimmen Sie nein ... Das ist völliger Schwachsinn. @7 Jetzt habe es nicht einmal ich verstanden. @8 Die Firmenlandschaft Schweiz besteht vor allem aus KMU und Familienunternehmen. @7 Aber diese bezahlen zum grössten Teil alle keine Steuern ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Das ist eine schwierige Diskussion. Da versteht man wirklich nichts mehr. Ich möchte gerne etwas sagen. Wir haben im Film einen Punkt gesehen: Diese Reform spüren vor allem die Kantone. Die meisten planen jetzt schon, die Gewinnsteuern in den Unternehmen zu senken. Das haben sie auch angekündigt. Frau Badran, kommt das gut? @5 Nein, hier übertreiben sie. Aber man muss schon sagen: Wir haben in diesem Land ein Problem. Viel mehr als der internationale Steuerwettbewerb schmerzt uns der interkantonale Steuerwettbewerb. Wir müssen aufhören mit der heiligen Kuh, der Steuerwettbewerb sei toll. @1 Fragen Sie Herrn Müller. @5 De facto spielen sich die Kantone gegeneinander aus. @8 Frag mich! @5 Eine Schweiz, die sich gegenseitig Steuersubstrate nicht nur wegnimmt, sondern auf diesem Weg auch noch vernichtet, ist nicht ... Pst! Ist nicht unsere Schweiz. @8 Jetzt muss ich ... @5 Du bist Ständerat im Aargau! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Du wirst von Zug vorgeführt. Stell dich mal dagegen! Fragen Sie mal Herrn Brülhart! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Wenn Sie nicht reinbrüllen, Frau Badran, gehe ich. Wie viele Kantone die Steuern senken, weiss man. Sie haben es teils schon angekündigt. Aber was passiert, wenn Sie das tun? @12 Die Steuerreform auf Stufe Bund, über die wir jetzt reden, zielt eigentlich darauf ab, dass der Steuerwettbewerb auf Stufe Kanton nicht so intensiv ist. Als würde man die Privilegien, die angegriffen werden, einfach ersatzlos abschaffen. Die neuen Regelungen, die man einführen will, zum Beispiel die Patentbox, etc. führt dazu, dass der Druck auf Stufe Kanton - und dort sind die grossen Entscheidungen - schwächer wird. Man muss das aber trotzdem beobachten. Ich sehe, es gibt Kantone, zum Beispiel Wallis, Bern, Solothurn, die fast keine Statusgesellschaften haben. Aber auch sie senken à la #Metoo ihre normalen Steuersätze um 4-5 %. Ob das aus Sicht der betroffenen Kantone ideal ist, sollte man hinterfragen. @1 Wenn ich Sie richtig verstehe, gibt es einfach mehr Steuerwettbewerb im Land? @8 Es gibt nicht mehr Steuerwettbewerb. @5 Nein, eher weniger. @8 Jetzt Moment! @1 Jetzt ist Herr Müller dran. @8 Der Steuerwettbewerb in diesem Land ist ein Teil des Erfolgs in diesem Land. Wir bezahlen so viele Steuern, wie der Staat braucht, aber nicht mehr. Ich möchte daran erinnern, dass die Steuereinnahmen der Kantone, des Bundes und der Gemeinden über die Jahre stetig steigen. Sie gehen nicht runter, die Steuereinnahmen steigen absolut. Und der Steuerwettbewerb schützt uns davor, dass der Staat Unsinn macht, bei dem die Grünen und die Linken wieder im selben Boot sitzen würden. @5 Hör auf! Halte keine Steuerwettbewerbs- Predigt! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Fakt ist, dass diverse Firmen nach Zug ziehen, und wir uns gegenseitig Steuersubstrate klauen. Das ist inakzeptabel. @8 Fakt ist ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Ihr zwei geht heute Abend noch unter auf eurem Boot. Gegen Ende haben wir noch einen Einspruch. Herr Brühart, bitte. @12 Nur eine Erklärung: Ein Steuerwettbewerb ist keine Glaubenssache. Es ist nicht entweder gut oder schlecht. Er hat wie alle Menschenwerke etwas Gutes und etwas Schlechtes. Die Schweiz ist im internationalen Steuerwettbewerb bis jetzt sehr gut gefahren. Diese Steuerprivilegien, die wir jetzt abschaffen müssen, waren eine schlaue Strategie. Wir konnten viel Steuersubstrate aus dem Ausland anziehen. Jetzt müssen wir andere Lösungen finden, damit wir das nicht alles verlieren. Aber der innerschweizerische Steuerwettbewerb hat auch sein Gutes und sein Schlechtes. Das Schöne ist: Wir haben noch einen Finanzausgleich, der die Exzesse etwas eindämmt. In diesem Finanzausgleich - das ist vielleicht etwas ... @1 Wer tiefere Steuern im Kanton hat, muss mehr Finanzausgleich bezahlen. @12 Was vorgeschlagen wird in dieser Reform ist, dass im Finanzausgleich die Unternehmenssteuern oder -gewinne tiefer gewichtet werden. Das heisst, der Lusthemmereffekt des Finanzausgleichs auf den interkantonalen Steuerwettbewerb wird abgeschwächt. Insofern ist es eine komplexe Sache. Einerseits kommt der Steuerwettbewerb verstärkt durch die Finanzausgleichsreform. Andererseits wird der Steuerwettbewerb abgeschwächt durch die neuen Privilegien. Es ist schwierig zu sagen, was der Nettoeffekt sein wird. @1 Das werden wir sehen und auch weiter diskutieren in der "Arena". Irgendwann gibt es eine Abstimmung zu diesem Paket. Hier machen wir für heute einen Punkt. Wobei, nein, stimmt nicht ganz. Jetzt bringt sie es auf den Punkt. Patti Basler mit ihrem Protokoll zur heutigen Sendung. Herzlich willkommen! @3 * Applaus * @1 Ziehen Sie sich warm an! @4 So. Wir schnüren im Parlament ein Paket und sitzen zusammen ins Boot mit einem Zuckersack, sagt Fischer, der solche Boots-Dinge versteht. Und die Linken seien doch nicht dabei, dafür schleiche sich ein Trickdieb ein und lüge alle an. "Erzähle das dem Fährmann!", sagt Müller, der sich mit Säcken auskennt, derweil Badran die Ruderer der Bote benennt. Fast zärtlich sagt sie, als hätte sie sie gern: "Die AHV zahlen doch die Konzerne." Er habe einen Schiffsplanken oder ein Brett vor dem Kopf, Balthasar Glättli. Die AHV sei etwas vom Teureren. Doch wenn die Konzerne gut ruderten, müssten sie weniger steuern. Fischer hat Angst, sich zu blamieren. Und getraut sich Frau Badran erst 2056 zu kritisieren. Wenn sie am Meeresgrund Öl und Wasser mischt, und Fischer das letzte AHV-Öl oben abfischt, und Herr Glättli, der rechts aussen steht, wo es ihm nicht gut geht, weil das Schiff der Renten zu kentern droht, wünscht sich zu Jacqueline Badran ins Boot. Er sagt: "Wir lassen euch gerne atmen." Badran sagt: "Die SVP lässt das Boot absaufen." Und alle sagen: "In die AHV investieren!" "Wir könnten doch die Leute später pensionieren." "Sie sind heute viel zu früh draussen." Müller geht auch schon gegen 50+. Dabei können die heutigen Männer länger arbeiten, das sieht man ja an Johann Schneider-Ammann. Müller, der sein Amt schon bald entsorgt hat, will mit dem kleineren Übel ins Bett. Doch Badran sagt: Sie liesse sich nicht kaufen. Sie würde das Boot auch nicht auflaufen lassen, will die AHV sicher in den Hafen lenken, lieber die Steuern als das AHV-Boot senken. Glättli betont noch und nöcher, das Boot gehe unter wegen den Steuerschlupflöchern. Müller will den Kurs nun wenden und will den grünen Schnäbeln lehren, dass 2 Milliarden reichen, um zu lenken, um das Boot nicht ganz zu versenken. Fischer sagt beinahe: "So hält es Stand." Bei ihm sind es wohl die "Seven sinking steps." Schlimmer als der Ozean mit schlingenden Bojen sei der Streit zwischen den Kantonen, quasi den Kojen. Statt im Boot passiere das im Flug. Im Aargauer-Fall sei der Gegner der Zug. Zwischen Armen und Reichen müsse man um nicht zu Kentern das Boot etwas ausgleichen. Die Steuereinnahmen steigen. Was das betrifft sei man lieber im Boot zusammen als draussen im Schiff. @3 * Applaus * @1 Patti Basler. Vielen Dank, Patti Basler. Vielen Dank, meine Damen und Herren, dass Sie hier waren, dass Sie zugeschaut haben. Ja, wir sitzen alle im selben Boot. In diesem steuern wir nun in Richtung Nacht. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend und gute Unterhaltung jetzt mit "Comedy aus dem Labor". Das war die "Arena", von Michael Zollinger produziert. Auf Wiedersehen!@ SWISS TXT AG / Access Services Bianca Aldridge, Regina Kolb, Roman Geissmann, Sabine Näpflin
