@1 Guten Abend. Bei uns ist Bundespräsident Ueli Maurer und unser Thema ist die STAF, die Steuerreform und AHV-Finanzierung. Guten Abend, Herr Bundespräsident. - @4 Guten Abend. @1 Schön, sind Sie heute hier. Herr Bundespräsident, Sie haben diese Woche für die Sendung "ECO" für genau dieses Thema einem Interview zugestimmt. In einem TV-Beitrag zeigte "ECO" Ihnen das kritische Gegenargument, diese Vorlage sei alter Wein in neuen Schläuchen. Daraufhin haben Sie sich gegen das Interview entschieden. Darauf müssen wir nicht weiter eingehen. Aber die Frage ist noch offen für unsere Zuschauer: Ist diese Vorlage mehr als alter Wein in neuen Schläuchen? Ist sie mehr als eine Neuauflage der gescheiterten Unternehmenssteuerreform III? @4 Wir haben jetzt eine ganz andere Vorlage. Selbstverständlich hat sie immer noch mit dem Steuergesetz zu tun und nicht plötzlich mit dem Gewässerschutzgesetz. Aber das Steuergesetz, das geändert hat, ist: Es gibt einen Gemeindeartikel. Die Kantone müssen die Gemeinden entschädigen und teilhaben lassen. Jedem Kanton ist bekannt, was er jetzt machen will - das fehlte beim letzten Mal. Wir haben die Forschung und Entwicklung direkt im Gesetz drin und eingeschränkt. Wir haben die Patentbox in einer Verordnung, die bereits bekannt ist, ebenfalls eingeschränkt. Die KEP ist drin, das Kapitalanlageprinzip war vorher nicht drin. Wir haben die zinsbereinigte Gewinnsteuer rausgenommen und die grosse Forderung ist drin, natürliche und juristische Personen gleichzustellen. @1  Ist auch drin. - @4 Total anders. @1 Aber im Wesentlichen sind es dennoch gleiche Bestandteile. Im Kern ist es die Unternehmenssteuerreform III. @4 Es ist die Unternehmenssteuerreform III. Wir können nicht das Gewässerschutzgesetz ändern, wenn wir von der Unternehmenssteuer reden. Aber man hat alle Elemente wesentlich geändert, was dazu geführt hat, dass heute alle zustimmen, die damals dagegen waren. @1  Herzlichen Dank, Herr Bundespräsident. Und willkommen Sie zu Hause in der Abstimmungs"Arena". @3 * Applaus * @1 Guten Abend miteinander. Vielen Dank, das ist Ihr Applaus, liebe Zuschauer, und der Applaus für meine Gäste hier im Studio. Herzlichen Dank für den freundlichen Empfang. In dieser Abstimmungs"Arena" geht's um die STAF, also um die Steuerreform und die AHV-Finanzierung. Und diese Vorlage ist anders als alle anderen Vorlagen, die wir je in einer Abstimmungs"Arena" diskutiert haben. Es wurden nämlich zwei Dinge zusammen verpackt, die eigentlich kaum miteinander zu tun haben: AHV und Steuern. Zusammengepackt hat das die Mehrheit des Parlament und vertreten wird das Parlament und der Bundesrat heute Abend durch Ueli Maurer - herzlich willkommen. @4  Guten Abend. @1 Wie können Sie es rechtfertigen, wie kann man das erklären, dass das Schweizer Volk über zwei Dinge abstimmen soll, die eigentlich nichts miteinander zu tun haben? @4  Man muss sich an die letzte Abstimmung erinnern. Als die Steuerreform versenkt wurde, sagte man: "Wenn wir wieder damit kommen, braucht es ein Gegengewicht für natürliche Personen." "Man kann juristische Personen nicht bevorzugen." Das haben wir lange erarbeitet - Kinderzulagen, Prämienverbilligungen usw. Und das Parlament fand dann: "Nein, es ist AHV." "Man kommt den Forderungen der Gewinner der letzten Abstimmung entgegen, man nimmt das zusammen." @1 Sie haben es nicht so ausgearbeitet, sondern das Parlament. Aber inhaltlich haben diese Dinge nichts miteinander zu tun. AHV und Steuerreform sind unterschiedliche Geschäfte. @4 Auf den ersten Blick, ja, aber man kann auch anders argumentieren: "Das letzte Mal wurde es abgelehnt, weil man sagte, dass nur juristische Personen etwas bekommen, natürliche nicht." Damit beide nun sicher etwas bekommen, hat das Parlament die beiden Vorlagen verknüpft. Die Abstimmungssieger haben ja immer recht, und sie forderten das. Jetzt haben wir ein Paket. Man kann sagen, es schadet niemandem. @1 Aber man kann auch sagen: "Am Anfang war man ganz offen und sagte, es sei ein politischer Deal." Hier zum Beispiel der Ständerat - wer war es? - Pirmin Bischof: Es ist eine politische Kompensation. Ein Kompromiss, Herr Bundespräsident, ist es, wenn man sich in einer Frage in die Mitte bewegt. Wenn man zwei verschiedene Sachen zusammennimmt, die eigentlich nichts miteinander zu tun haben, ist es ein Paket - einverstanden? @4 Nein, nicht ganz. Es geht um Steuern. Wir machen etwas für natürliche und juristische Personen. Man kann das durchaus zusammenführen. Man kann aber auch dagegen sein. Natürlich muss man die Gründe ernst nehmen. Aber man muss feststellen: Die Mehrheit des Parlaments wollte das so und hat es so beschlossen. Das Parlament, das sind die vom Volk gewählten Abgeordneten. @1 Sie kennen die Gründe dagegen natürlich bestens. Ich möchte mir einige mit Ihnen anschauen. Solche Deals bzw. Pakete werden im Parlament ja ständig gemacht. Die Linken erhalten die Finanzierung für die AHV, die Bürgerlichen eine Steuerreform - das ist normal im Parlament. Aber wenn man das mit dem Volk macht, wird es problematisch. Dann kann das Volk nicht mehr Ja oder Nein sagen zu den Steuern oder Ja oder Nein zur AHV, sondern es ist: "Friss oder stirb!" Das Ganze oder nichts. @4 Wenn man denkt, man mache das wegen der Linken, ist es ein Trugschluss. Wir machen das zur Sicherung der AHV. Wir brauchen eine AHV, damit Sie noch eine erhalten - die ist noch bis 2030 im Topf, danach nicht mehr. @1 Sie packen es zusammen. @4  Wir machen es, um die AHV zu sichern für alle, die heute hier sind. @4 Okay, aber Sie packen es zusammen. Es ist ein Paket, von dem unsere Bundesverfassung eigentlich nicht so begeistert ist. Ich spreche nicht mal von der Einheit der Materie, die für Volksinitiativen greift, sondern noch viel grundsätzlicher. In der Bundesverfassung steht zu den politischen Rechten: Wenn ich zu den Steuern nicht mehr Ja oder Nein sagen kann bzw. Ja oder Nein zur AHV, ist die unverfälschte Stimmabgabe doch eindeutig eingeschränkt. @4 Das ist Ihre Haltung. Wir liessen diese Frage vom Bundesamt für Justiz prüfen, das dies in allen Verfassungsfragen, Verkehr mit dem Volk, tut. Sein Gutachten besagt, dass es gerade so geht. @1 Wenn man beide Augen zudrückt. @4 Die Justiz hält sich nie beide Augen zu, auch bei uns nicht. @1 Sie hat zum Teil sogar beide Augen verbunden, um richtig zu entscheiden. Aber der Volkswille ist einfach nicht mehr erkennbar. Wenn das Volk Nein sagen würde zu dieser STAF - das hoffen Sie ja nicht -, wüssten wir im Nachhinein nicht mehr: War es ein Nein zur Steuerreform oder ein Nein zur AHV? Der Volkswille ist nicht mehr erkennbar. @4 Ja, da haben Sie recht. Aber nochmals: Das Parlament hat das zusammengenommen, weil die Einheit der Materie unterschiedlich ist für Juristen und für das Volk. Die Leute sagen: "Wenn die Unternehmen etwas bekommen, möchte ich auch was haben." Dann ist die Einheit der Materie gewährleistet: Ich erhalte etwas, wenn der andere was bekommt. Wenn man einzeln abstimmt, bekommt vielleicht die AHV oder die Unternehmung nichts. Mit diesem Kompromiss ist gesichert, dass beide etwas bekommen - oder beide leer ausgehen. So schlecht ist es nicht. @1 Ich verstehe Sie, möchte aber zurück zur Bundesverfassung. Es ist nicht nur die unverfälschte Stimmabgabe am Schluss des Zitats, sondern auch die freie Willensbildung. Herr Bundespräsident, freie Willensbildung ist genau das, was wir in der Abstimmungs"Arena" versuchen - eine Runde zu bilden, die ausgewogen ist, Pro und Kontra. Wir hätte ich diese Sendung zusammenstellen sollen? Ausgewogen zu den Steuern oder ausgewogen zur AHV? @4 Man kann das selbstverständlich in den Mittelpunkt stellen. Nehmen Sie andere Vorlagen: Wir stimmen zum Beispiel über ein Zivilgesetzbuch ab oder über ein Obligationenrecht. Da ist Betreibung, Gesellschaftsrecht - da ist alles drin, und Sie müssen zum Ganzen entweder Ja oder Nein sagen. Es ist überhaupt nicht so einmalig, wie man es jetzt darstellt. Man hat immer wieder komplexe Vorlagen. Wenn Sie grosse Gesetzesvorlagen oder Gesetzesbücher haben, sagen Sie zum Ganzen Ja oder Nein. Vielleicht würden Sie es zum Einzelnen nicht sagen. Zu einem Scheidungs oder Adoptivrecht oder so sagen Sie: "Das nicht", oder so. Am Schluss müssen Sie Ja oder Nein sagen, weil es eine Vorlage ist. Und hier ist es halt auch eine Vorlage. @1 Diese Sachen sind im selben Gesetzbuch, hier nahm man, um ein Ziel zu erreichen, willkürlich Dinge zusammen. Noch kurz bei dieser Abstimmungs"Arena": Die Probleme, die das schafft - das ist vielleicht ein Symptom für grössere Probleme bei der freien Meinungs und Willensbildung. Schauen Sie mal auf die Gegner heute Abend im Studio. Das wäre zum einen Regula Ritz, Präsidentin der Grünen. Sie sagt wegen der Steuerreform Nein zu dieser Vorlage. Mit der AHV hat sie gar kein Problem. Neben ihr steht Tobias Vögeli von den Grünliberalen. Er sagt Nein zur AHV-Finanzierung, mit der Steuerreform hätte er kein Problem. Die beiden werden - sogar wenn sie sich Mühe geben, heute Abend mitzudiskutieren - die ganze Zeit aneinander vorbei diskutieren. Eine inhaltliche Diskussion ist fast nicht möglich. @4 Man kann es auch anders betrachten. Der Vorwurf ans Parlament lautet: "Ihr habt in der gesamten Legislatur nichts fertiggebracht." In der praktischen Politik bringt man halt nur was fertig, wenn man einen Kompromiss eingeht, bei dem alle geben und nehmen müssen. Alle sagten Ja zu diesem Kompromiss, mit Ausnahme der Grünen und der Jungen. Die sind wohl nicht in der Lage, einen Kompromiss mitzutragen, der am Schluss tatsächlich das einzig Konstruktive in dieser Legislatur ist. Denn es gelingt, einen Kompromiss zu machen und bei allen unterschiedlichen Positionen, die man zuvor hatte, zu sagen: "Wir geben etwas und nehmen etwas." @1 Ich verstehe Sie. @4  Die Schweizer Politik besteht immer aus Kompromissen. @1 Es war für Sie wohl eine frustrierende Legislatur. @4 Wenn wir Ja sagen, wäre es der Höhepunkt. Helfen Sie! @1 Ich muss nicht helfen, sondern kritische Fragen stellen. Ich weiss, dass Sie das schätzen. Es waren zwei wichtige Geschäfte, die wegen des Volkes auf Grund gelaufen sind. Aber gerade dann, wenn es wichtig wird, wenn es dringend wird, zeigt sich, ob man die Grundsätze respektiert. Direkte Demokratie heisst, dass man direkt über einzelne Dinge abstimmen kann. Nicht über ein Regierungsbzw. ein Koalitionsprogramm, sondern über die Sachfragen. - @4 Nein. Das heisst: Wenn man mit zwei Vorlagen aufläuft, sucht man einen Kompromiss, denn wir brauchen Lösungen in beiden Fragen. Wir haben jetzt einen Kompromiss - man kann Ja oder Nein sagen. Aber der Kern der Schweizer Politik bestand immer darin, dass die unterschiedlichsten Lager einen Kompromiss fanden. @1 Absolut. @4 Das ist vielleicht ein Schönheitsfehler - ich weiss nicht, sind Sie Jurist? -, aber für die Leute kann der stimmen. Die AHV bekommt was und wir sichern Arbeitsplätze. Die Vorlage ist für mehr Sicherheit. Das ist gut. @1 Und es ist ein Kompromiss im Parlament. Ich komme nochmals auf die Abstimmungs"Arena". Vielleicht ist es nur ein kleines Journalistenproblem, aber vielleicht zeigt es ein grösseres Problem. Wir stoppen in dieser Sendung immer die Redezeit, damit es ausgewogen, eine freie Willensbildung möglich ist. Schauen Sie mal: Wenn Tobias Vögeli heute Abend spricht ... Er ist ein Gegner der Vorlage, aber wenn er zur Steuerreform spricht, ist er ja dafür, er wird nicht dagegen sprechen. Stoppen wir ihn fürs Pro oder fürs Kontra? @4 Wir überzeugen ihn zu einem guten Kompromiss. Denn das ist am Schluss das Ergebnis. Nur durch ein Kompromiss lösen wir das Problem. @1 Noch eine Frage: Wenn dieses Päckchen durchkommt, wenn das Volk hier auch beide Augen zudrückt und diesen Kompromiss - wie Sie ihn nennen - oder das Paket schluckt, was ist das nächste Päckchen? Die Schweiz hat so viele wichtige, dringende Fragen, was ist das nächste Päckchen, wenn man das einmal zulässt? @4 Politik ist Realpolitik. Wir haben die nächsten Probleme und versuchen, diese zu lösen. Eigentlich gehen wir immer Kompromisse ein. Denn wir sind unterschiedliche Leute und Parteien. Manchmal sind die Kompromisse kleiner, manchmal grösser. Am Schluss entscheidet immer eine Mehrheit darüber. @1 Ein paar Vorschläge: Kampfjets und Vaterschaftsurlaub - wäre wohl mehrheitsfähig. Oder man könnte sagen Burkaverbot und Mindestlohn. - @4 Nein. @1 Der wäre sicher mehrheitsfähig. Wo hört es auf, wenn man damit anfängt, das Volk auszuhebeln? @4 Sie unterschätzen jetzt das Parlament. Es war sich sehr wohl dessen bewusst, dass man hier eine Lösung braucht - und zwar in den Steuern und in der AHV. Und man hat lange darüber diskutiert. Was Sie in Ihren Beispielen sagen ... Sie werfen dem Parlament Leichtfertigkeit und Übermut vor. Das ist falsch, denn das Parlament nimmt diese Fragen ernst, so auch der Bundesrat. Gerade weil man die beiden Probleme ernst genommen hat, kam man auf die Kompromisslösung. Das ist keine Schwäche, sondern eine Stärke, dass alle nachgegeben haben und man das in wichtigen Fragen fand. @1 Danke, Herr Bundespräsident. - @4 Hat es nichts genützt? @1 Diese Vorlage ... Bei einigen Zuschauern hat es sicher was genützt. Einige konnten Sie sicher überzeugen. Einige werden sich von den Gegnern überzeugen lassen. Diese Vorlage ist eine Herausforderung für die direkte Demokratie und für die Abstimmungs"Arena". Jacqueline Badran, kann man sich noch frei einen Willen bilden, wenn die Stimmbürger über zwei Dinge auf einmal abstimmen müssen? @9 Sie tun jetzt so, als sei das so wahnsinnig einmalig. Das tun wir laufend. Nehmen wir die Energiestrategie. Da haben wir 50 Gesetzestexte geändert. Die einen waren zum Beispiel gegen den Atomausstieg, aber durchaus für die Förderung der Wasserkraft. Dort musste man ständig ... Dort ist auch ... Moment, ich bin noch nicht so weit. @1 Ich habe ja nichts gesagt. Sie hören auf, bevor ich was sage. @9 Sie sind schon am ... Ding ... Oder das Raumplanungsgesetz - fragen Sie mal Herrn Bigler -, das enthielt Elemente, die ihm passten, andere, die ihm missfielen. Nicht jede Abstimmung ist so einfach wie "No Billag" - Ja oder Nein? Das Zweite ist, das möchte ich noch ergänzen, Herr Maurer: Beide Vorlagen sind verkachelte Vorlagen - und gleichzeitlich wahnsinnig dringlich. Beide Vorlagen sind temporär. In vier bis sechs Jahren werden wir sowohl die Steuern als auch die AHV reformieren. @1 Tobias Vögeli. - Moment! Das waren zwei Punkte, Frau Badran. Kein dritter Punkt. @6 Wir haben hier zwei in sich extrem komplexe Vorlagen. Wir brauchen da einen Kompromiss, wie wir es in der Schweiz kennen. Gut austariert zwischen links und rechts. Man findet sich in der Mitte bei einem Kompromiss für das eine und das andere Thema. Was man hier tut - und das ist einmalig: Man nimmt zwei Gesetze - zwei Kommissionen, die zuständig sind. Die eine Kommission redet der anderen rein, nimmt ihr die Kompetenz weg und legt es dann nur noch konsultativ vor, sodass man nur noch Ja oder Nein zum Päckchen sagen kann. Was wir nicht tun: Wir machen keine Reform bei der AHV. Das ist problematisch. Denn eigentlich müssen die Experten bei der AHV sprechen und nicht die Steuerseite. - @1 Herr Bundespräsident. @4 Beides wurde in derselben Kommission behandelt, weil es eine Finanzfrage ist. Die Reform der AHV hatte der Bundesrat in der Vernehmlassung und kündigte an, dass wir die nun nach der Abstimmung bringen. Dort ist noch offen, um wie viel wir die Mehrwertsteuer erhöhen müssen. Je nach Ausgang der Abstimmung ist es mehr oder weniger. Aber die Reform - da haben Sie recht -, die kommt. Sie war bereits in der Vernehmlassung. Wenn Sie wollen, können Sie bei der AHV korrigieren. Bei den Steuern können Sie nicht mehr korrigieren. @1  Er nicht, er ist noch nicht im Parlament. Aber er wäre es sicher gerne - bei diesen Wahlen? @6 Das werden wir sehen. - @1 Okay. Regula Rytz, kann man sich noch unverfälscht einen Willen bilden, wenn es heisst: "Friss oder stirb"? - @5 Aus meiner Sicht nicht. Das ist ein grosses Problem an diesem Päckchen. In einer Frage kann ich dem Bundespräsidenten aber recht geben: Wir haben in dieser Legislatur tatsächlich wenig gute Reformen zustande gebracht. Das war wirklich ein Problem. Das liegt aber nicht daran, dass man nicht versucht hat, Kompromisse zu machen. Wir als Grüne haben zum Beispiel sehr viel mehr Kompromisse unterstützt als die Partei des Herrn Bundespräsidenten. Zum Beispiel der ganz wichtige Kompromiss zur Altersreform 2020. @1 Wenn Sie erlauben, er ist heute nicht als SVP-Vertreter hier. @5 Ja, trotzdem. Man muss sagen, in dieser Frage haben wir ein Problem. Ich weiss, Herr Bundespräsident, dass Sie den Ausdruck "alter Wein in neuen Schläuchen" nicht so mögen. Aber ich habe ein Zitat von Ihnen dabei. Das sagten Sie im Ständerat im Juni, nach der Verabschiedung dieser Steuer-AHV-Vorlage: "Wenn wir die Steuervorlage mit Blick auf eine mögliche Volksabstimmung beurteilen, dann ist festzuhalten, dass sie eigentlich die gleichen Mängel hat, die die Unternehmenssteuerreform III hat." @1 Jetzt darf der Bundespräsident reagieren. @5 Also nochmals dasselbe serviert, aber halt verpackt. @4 Ich müsste mal schauen, wo das herausgerissen wurde - bestimmt aus dem Zusammenhang. Den ich habe immer klar den vom Parlament beschlossenen Kompromiss vertreten. Und ich finde ihn immer noch gut. Es ist nicht alter Wein in neuen Schläuchen. @1 Die Befürworter sagen, die STAF sei ein Kompromiss. Objektiv kann man sagen, was schon von beiden Seiten erwähnt wurde: Nach dieser Legislatur lagen einige Trümmer herum. Es kam weniger zustande, als viele im Voraus gehofft hatten. Und die STAF versucht, eine Lösung zu finden. @2 Die Unternehmenssteuerreform III. Sie wurde dem Volk vorgelegt, weil das internationale Umfeld Druck macht auf die Schweiz. Mit der Kampagne "Milliarden-Bschiss am Mittelstand!" bekämpften die Linken die Vorlage. Sie brachen einen Graben auf - der Mittelstand gegen internationale Konzerne - und hatten damit Erfolg. Das Stimmvolk bodigte die USR III an der Urne. Im selben Jahr: die Altersvorsorge 2020. Sie wurde dem Volk vorgelegt, weil wir immer älter werden und der Altersvorsorge eine finanzielle Schieflage droht. "Junge verraten, Rentner bestrafen" stand auf den Plakaten der Reformgegner SVP und FDP. Auch sie rissen einen Graben auf - einen zwischen den Generationen. Mit Erfolg. @3 * Jauchzer * @2 Das Volk lehnte auch die Rentenreform ab. Aufgerissene Gräben, wichtige Reformen in Trümmern. Hier will STAF eine Lösung bieten. Mit einer überarbeiteten Steuerreform, ergänzt mit mehr Geld für die AHV. @1 Braucht es etwas Zauberei oder kreative Ansätze, wenn man nach einer Legislatur, von der viele sagen, es sei eine verlorene Legislatur, doch noch schweizerische Kompromisse hinkriegen will? @6 Schweizerisch ist es eben - und ich glaube fest daran: Die Politik hat die Aufgabe, Kompromisse zu erarbeiten, Reformen auszuarbeiten und die Notwendigkeit von Reformen zu erklären. Was man hier getan hat: Anstatt die Reformen zu erklären - die Steuer oder die AHV-Reform -, hat man sie einfach verknüpft, legt sie nun als Päckchen vor und sagt, es sei dringend. "Die Steuerreform ist dringend, wir brauchen sie." "Wir kommen auf die schwarze Liste, ihr müsst Ja sagen!" @1 Anstatt es dem Volk zu erklären, sagt man: "Das eine war schon kompliziert, das andere auch, zusammen ist es superkompliziert, aber ihr müsst einfach Ja sagen." @9 Nein, im Gegenteil. Ich bin immer sehr darum bemüht, den Leuten die Sachen zu erklären. Das tat ich damals, und jetzt auch wieder. Aber ich möchte nochmals etwas zu dieser Verknüpfung sagen: Ganz so willkürlich, wie Sie das darstellen, ist das nicht. Es gibt auch eine inhaltliche Einheit. Diejenigen, die bezahlen - also zum einen diejenigen, die Steuervorteile erhalten, je nachdem, wie die Kantone sind -, das sind dieselben, die danach die höhere AHV-Lohnsumme bezahlen. Diejenigen, die profitieren, sind also auch diejenigen, die bezahlen. In funktionierenden Arbeitsmärkten geht das zulasten der Konzerngewinne. Das ist eben diese inhaltliche Verknüpfung. Deswegen macht es Sinn, dass man genau das genommen hat. @1 Kreativ. Regula Rytz. @5 Nochmals: Ich bin voll und ganz für die Finanzspritze für die AHV, sie ist dringend nötig. Aber ich finde diese Erklärung doch nicht ganz korrekt. Denn was nun mit dieser Steuerreform passiert, ist doch genau dasselbe wie bei der Unternehmenssteuerreform III: Die grossen Unternehmungen werden stark entlastet, um 2 Milliarden ... @1  Frau Rytz, wenn Sie erlauben, wir haben vereinbart, dass wir heute Abend versuchen, die Themen zu trennen. Der Herr Bundespräsident möchte sicher darauf reagieren. Aber bleiben wir kurz noch beim Päckchen, bevor wir inhaltlich in die Dossiers gehen. Wir haben heute weitere spannende Gäste im Studio. Hans-Ulrich Bigler, FDP-Nationalrat, @10 guten Abend. @1 Ist es okay, dass man dem Volk sagt: "Friss oder stirb - ihr versteht es eh nicht, es ist zu kompliziert"? @10  Im Gegenteil. Das Volk brachte bei der Abstimmung zur USR III klar zum Ausdruck: "Wir wollen einen sozialen Ausgleich." Das Volk sagte: "Wir akzeptieren nicht, dass die Gemeinden nichts erhalten", und: "Wir wollen nicht ..." @1 Das Päckchen, Herr Bigler. Dass man zwei rein politisch motivierte Dinge zusammenpackt. @10 Um den Volksauftrag wahrnehmen zu können, machte man diese Verknüpfung. Es ist keine AHV-Strukturreform, sondern es ist eine Zahlung, die allen AHV-Bezügern zugutekommt, also dem gesamten Volk. Und diese Verknüpfung ist durchaus legitim. Das machte man schon bei der Erbschaftssteuer-Initiative. Die Linken wollten die Erbschaftssteuer einführen und den Ertrag dann an die AHV abführen. Dieser Gedanke ist also nicht neu, er lag schon früher auf dem Tisch. @1 Bitte, Frau Prelicz von der Gewerkschaft VPOD. @8  Guten Abend. Natürlich geht das nicht zusammen. Das haben wir heute Abend schon gehört, das führt uns genau in ein Dilemma. Dem AHV-Teil hätten wir gerne zugestimmt. Selbstverständlich muss man die AHV stabilisieren, aber nicht zu diesem Preis. Wenn man dann gleichzeitig ... Zum Beispiel haben wir dann mehr alte Menschen. Die brauchen eine Rente, aber auch Pflege. Und wenn man dann derart massiv abbaut, ein gigantisches Finanzloch bei den Steuern hat und dort abbauen muss -, ist das ein Deal, der einfach nicht aufgeht. @1 Nicolo Paganini, sind CVP-Nationalrat aus dem Kanton St. Gallen. Die CVP ist die Partei, die diesen Kompromiss bzw. dieses Päckchen massgeblich mit ausgearbeitet hat. Sie binden mir schon ein wenig die Hände. Sie sagen mir: "Du kannst nicht mehr Ja oder Nein zum einen und Ja oder Nein zum anderen sagen." @11 Das ist ein Risiko, das man eingegangen ist, wenn man das so zusammenschnürt. Es ist freie Willensbildung. Aber zur freien Willensbildung bzw. der Meinungsäusserung an der Urne gehört dazu: Akzeptiert man es, dass es zusammengeknüpft ist oder nicht? Ich finde, man hat genau auf das Volk gehört. Man muss das Problem der Unternehmenssteuern lösen. Das kann man aber nicht, wenn man keinen Ausgleich hat. Auf der anderen Seite muss man die AHV lösen. Das geht im Moment nicht mittels eines Leistungsabbaus. Deswegen passt es zusammen. @7 Es ist auch ein Versagen des Parlaments: Man kriegt keine ausgewogene Steuerreform hin. Eigentlich war die Unternehmenssteuerreform bereits ein Kompromiss. Gewisse Privilegien für Unternehmen wurden abgeschafft, andere eingeführt. - @1 Sie gehen ins Inhaltliche. @7 Ja, das wurde abgelehnt. Weil man nun keinen guten Kompromiss hinkriegt, macht man so eine Vermischung. Das Parlament hat versagt. @1 Nochmals die Frage an Sie, Herr Paganini - ich möchte Sie nicht so hart beurteilen, wie Herr Amberg das getan hat. Er ist nicht im Parlament, er kann hart urteilen. Das ist vielleicht ein wirres Beispiel, aber haben Sie eine Sekunde Geduld! Wenn ich meine Frau frage: "Möchtest du heute Abend Netflix oder SRF schauen?" "Und möchtest du an Ostern ins Wallis oder ins Tessin?" Plötzlich verknüpfe ich diese Sachen, sage: "Netflix gibt es nur mit dem Tessin und SRF nur mit dem Wallis." @9 Das reicht langsam. - @1 Meine Frau hat wenig Freude. @11 Wir sind hier nicht innerhalb einer Ehe. Wir haben es hier mit einem Parlament zu tun, der den Auftrag hat, Probleme zu lösen. Wir haben ... Im Moment hat das Parlament grosse Themen: Digitalisierung, Klimaschutz, die steuerliche Attraktivität der Schweiz, AHV ... Und hier haben wir nun die Möglichkeit, zwei Themen zu zerschlagen - das ist der Vorteil dieser Vorlage. @8 Bei der Ablehnung der USR III sagte das Volk sehr klar: "Wir wollen keinen Abbau im Service public." "Eben keinen Abbau bei den Steuern für die Reichsten auf Kosten des Service public." Das hätte der soziale Ausgleich sein sollen. Doch dieser kommt überhaupt nicht zum Tragen, im Gegenteil. @1  Meine Damen und Herren, Sie merken schon: Es zieht uns ins Inhaltliche hinein, in die Steuerreform und die AHV-Vorlage. Beginnen wir mit der Steuerreform. Das ist die Vorlage, die von der Entstehungsgeschichte her im Zentrum dieser STAF steht. Denn dort ist der Druck, auch der Zeitdruck, auf die Schweiz ziemlich gross. @2 Der Druck: Seit Langem wird die Schweiz wegen bestimmter Steuervorteile kritisiert. Steuervorteile für Unternehmen, die ihr Geld vor allem im Ausland verdienen. Die Schweiz gewährt einer solchen Firma einen besonderen Steuerstatus. Die Firma bezahlt auf ausländische Gewinne tiefere Steuern als auf Schweizer Gewinne. Ein attraktives Angebot, das viele Firmen in die Schweiz lockte, aber unter anderem von der EU und der OECD schon lange als Steuerdumping kritisiert wurde. Schaffen wir die Steuervorteile nicht ab, drohen der Schweiz internationale Sanktionen. @1 Wie soll die Schweiz mit diesem internationalen Druck, mit den möglichen Sanktionen umgehen? Das möchte ich von Ihnen, Regula Rytz, genauer wissen, und zwar im Prüfstand. Die Steuervoreile für internationale Firmen sollen abgeschafft werden, Frau Nationalrätin. Ich musste da schon etwas staunen: Sie haben immer gegen diese Steuervorteile gekämpft. Jetzt kämpfen sie gegen deren Abschaffung. @5  Nein, absolut nicht. Wir kämpfen natürlich für die Abschaffung dieser Vorteile. Aber mit einer Vorlage, die genau das ernst nimmt, was die Bevölkerung vor zwei Jahren abgestimmt hat: keine Verluste für Gemeinden und Kantone. Und genau das wird uns nochmals serviert. @1 Okay, aber diese Vorlage gibt es vielleicht im Parteiprogramm der grünen Partei, nicht auf dem Tisch. - @5 Doch. @1 Wenn Sie Ja sagen zu dieser Vorlage, werden alte Privilegien abgeschafft, solche, die Sie schon so lange stören. Wenn Sie Nein sagen, bleiben sie evtl. auf unbestimmte Zeit. @5 Nein, der Druck besteht, dass wir dann eine Mini-Vorlage machen, die einerseits den Druck der anderen Länder ernst nimmt, der schon lange besteht, auf den man längstens hätte reagieren können. Auf der anderen Seite der Wunsch der Bevölkerung ... Vor zwei Jahren sagte sie: "Wir wollen eine Steuerreform, aber keine, die grosse Löcher in die Kassen der Gemeinden und Kantone reisst." @1 Sie wünschen eine andere Steuerreform, aber wir haben keine andere. Es scheiterte schon mal, nun der zweite Versuch. Und wieder sagen Sie Nein. Das heisst, Sie sind verantwortlich, wenn genau diese Steuerprivilegien bestehen bleiben und die Schweiz international Probleme kriegt. @5 Nein, in einer direkten Demokratie sollte man die Bevölkerung ernst nehmen. Und wenn man sieht, was vor zwei Jahren ausschlaggebend dafür war, dass die Unternehmenssteuerreform III gescheitert ist, muss man ernst nehmen, was damals gesagt wurde. Ich war an vielen Veranstaltungen, an denen Gemeindepräsidenten, Leute aus dem Gesundheits und Bildungswesen teilnahmen. Und alle sagten: "Wenn wir diese Privilegien aufheben, sollten diese Unternehmungen eigentlich mehr Steuern bezahlen." Wie kommt es dann, dass sie danach 2 Milliarden weniger Steuern bezahlen. Genau das bringen wir nochmals, das kann man besser machen. @1 Mit anderen Worten: Sie sind nicht dagegen, dass die alten Privilegien gestrichen werden. Die Frage ist eher: Braucht es neue? Bei vielen Menschen besteht nämlich die Angst, dass in der Schweiz dann etwas passieren könnte, was nicht so eine gute Idee ist. @2 Die Angst geht um, dass der Standort Schweiz unattraktiv wird. Denn die bisherigen Steuervorteile für internationale Unternehmen sollen wegfallen. Die neue Regel hiesse: gleich hohe Steuern auf in und ausländische Gewinne. Betroffen sind 24'000 Unternehmen und rund 150'000 Arbeitnehmer in der Schweiz. Was passiert, wenn diese internationalen Unternehmen ihre bisherigen Steuervorteile verlieren? Kommen wir ihnen nicht entgegen, ist das Risiko real, dass manche die Schweiz verlassen. @1 Regula Rytz, es tut mir leid, das so kurz und brutal zu sagen: Wenn wir die Steuern erhöhen, gehen diese Firmen. @5  Nein. Wohin? @1 Ins Ausland, dorthin, wo es attraktivere Steuerregime gibt. @5 Solche Länder zu finden, ist sehr schwierig. Die Schweiz ist heute wirklich die Lokomotive des Steuersenkungswettbewerbs. Alle Länder, mit denen wir Handel treiben - Japan, Deutschland, Frankreich, Italien - haben sehr viel höhere Steuern als wir. Unmöglich, dass sie einen Ort finden, wo sie weniger Steuern zahlen. @1 Die Niederlande: 5 1/2 Stunden von Basel, ein attraktiver Standort, ein direkter Konkurrent in diesen Fragen. @5 Unsere grössten Handelspartner haben viel höhere Steuern als wir. Bei den internationalen Steuervergleichen - das haben wir auch vor zwei Jahren diskutiert -, sieht man: Wir sind absolut attraktiv. Nicht nur wegen der Steuern, sondern auch wegen des Standorts. Darum geht es im Service Public: gut ausgebildete Leute, Forschung, Sicherheit - alles extrem wichtige Standortvorteile, die die Unternehmen hier geniessen. @1 Sie sagen, die Schweiz sei die Lokomotive des internationalen Steuersenkungswettbewerbs. Aber meinen Sie wirklich, wir seien die einzige Lok? Meinen Sie, wenn man diese Lok abhängt, bleibt der ganze internationale Zug einfach stehen? @5 Das Problem ist der dadurch ausgelöste Rattenschwanz. Darüber haben wir auch mit dem Bundespräsidenten im Nationalrat diskutiert. @1 Entschuldigung, der Zug fährt weiter. Nichts für ungut: Man kann doch nicht einfach die Schweiz abhängen und der Zug bleibt sehen. Sie sagen ja selber, es gebe einen Steuerwettbewerb. @5 Ja, aber dazu gibt es jetzt auch Gegenmassnahmen in den einzelnen Ländern, die betroffen sind. Schon jetzt gibt es in der Schweiz Unternehmen, die in anderen Ländern nachbesteuert werden, weil sie hier so niedrige Steuern zahlen. Eine völlig absurde Konstruktion. Das Ganze funktioniert nicht. Selbstverständlich wollen wir auch, dass die Unternehmen hierbleiben. Wir sind auch bereit, ihnen in gewisser Weise entgegenzukommen. Zum Beispiel ist klar, dass der Bund jenen Kantonen, die hohe Steuern haben, mit einer gewissen Subventionierung helfen kann, diese zu senken, damit die Unternehmen bleiben. Aber was jetzt getan wird, ist völlig übertrieben. @1 Aber wenn Sie sagen, wir seien die Lok des internationalen Steuerwettbewerbs, dann anerkennen Sie ja direkt, dass es den Steuerwettbewerb gibt. @5 Natürlich. Und er wird durch die Schweiz weiter angeheizt. Wenn man diese Vorlage durchwinkt, wird er international, aber vor allem auch in den Kantonen weiter angeheizt. Denn dann werden die Kantone die Steuern so senken, dass die anderen Kantone immer mehr unter Zugzwang kommen. Dadurch wird eine riesige Abbauspirale losgetreten. @1 Jetzt kommen wir an den entscheidenden Punkt dieser Vorlage: Wenn man anerkennt, dass es einen Steuerwettbewerb gibt und der Meinung ist - was Frau Rytz nicht ist -, dass man den Unternehmen entgegen kommen muss, damit sie nicht gehen, hat man grundsätzlich zwei Varianten: @2 Fallen alte Steuervorteile für international tätige Firmen weg, müssen diese mehr Steuern zahlen. Wie kann die Schweiz solchen Firmen entgegenkommen? Eine Möglichkeit: generelle Steuersenkungen für alle Firmen. Das heisst, ob KMU oder internationale Holding - alle werden gleichgestellt und zahlen tiefe Steuern. Für die Firmen ist das attraktiv. Aber es führt zu massiven Steuerausfällen bei Bund, Kantonen und Gemeinden. Günstiger ist eine zweite Möglichkeit: @3 * Surren * @2 Man kann die Steuern auch nur gezielt senken. Manche internationale Firmen, die ihre Steuervorteile verloren haben, erhalten neue Steuervorteile. Solche, die international akzeptiert sind. Die internationalen Firmen werden so weiterhin bevorzugt. Dafür ist diese Lösung günstiger. @1  Das ist die zentrale Frage, Regula Rytz: Wenn man den Firmen entgegenkommen will, gibt es diese beiden Vorschläge. Die Grüne Partei, Sie, machen es sich schon sehr einfach: Sie finden das eine schlecht und das andere ebenso. @5 Im Moment macht man ja beides. Man reduziert den steuerbaren Gewinn durch die neuen Instrumente, die man einführen will, und senkt gleichzeitig die Steuern massiv. Das führt zu Ausfällen bei Kantonen und Gemeinden. @1 Man muss es abwägen: je weniger Schlupflöcher - in Ihrer Diktion -, desto mehr muss man die Steuern für alle senken. Was Ihnen auch wieder nicht recht ist. @5 Es braucht einen Mix. Aber der ist bei dieser Reform nicht gelungen. Denn sie führt zu 2 Milliarden Franken Ausfällen bei Gemeinden und Kantonen. Genau das hat die Bevölkerung vor zwei Jahren abgelehnt. Wir können einen neuen Mix finden, dabei helfe ich gerne. Aber man sollte den Volkswillen ernst nehmen. Wenn die Bevölkerung sagt, sie wolle das nicht, dann sollte man eine Lösung in ihrem Sinne finden. @1 Herzlichen Dank, Frau Nationalrätin. Wir sind bei der Steuerreform. Jacqueline Badran, ist der Mix so schlecht, wie wir gehört haben? @9 Nein, ich glaube, die sonst aussergewöhnlich intelligente Frau Regula Rytz hat sich hier für einmal wirklich etwas verrant. Denn diese Steuervorlage, Regula, bringt dem Bund grundsätzlich einmal mehr Steuern. Die Steuerausfälle kommen alleine durch die Senkungen in den Kantonen. Das ist eine andere Baustelle. Aber ich finde, Angst ist kein guter Ratgeber. Wir machen diese Vorlage, weil wir das Richtige tun wollen. Und es ist nicht okay, dass die Konzerne bisher privilegiert besteuert wurden. Das kommt weg. Und wie im Beitrag gezeigt: Wenn wir danach in den Kantonen keinen exzessiven Steuerwettbewerb über den reinen Steuersatz wollen, geben wir ihnen die international harmonisierten Kompensationsgefässe. @1 Die sind im Moment noch international harmonisiert. @9 Wir als Linke haben zusammen jahrelang, wenn nicht jahrzehntelang für eine Harmonisierung auf internationaler Ebene gekämpft. Die Instrumente, die wir jetzt haben, werden in Europa mehr oder weniger flächendeckend angewandt. @1 Lassen Sie sie regieren! @9 Wir haben zusammen dafür gekämpft und jetzt haben wir diese Harmonisierung. @1 Sie sagten, sie sei aussergewöhnlich intelligent. @9 So sind wir eben nicht mehr diese Lok. Wir betreiben kein Steuerschmarotzertum mehr. @1 Regula Rytz. - @5 Natürlich. @9 Und jetzt kommst du und bist dagegen, das ist einfach nicht logisch. @1 Ich duze nicht, sondern sieze weiterhin. Regula Rytz. @5 Ich würde gerne dabei helfen, eine gute Lösung zu finden. Aber ich habe die realen Zahlen auf dem Pult. Und da passiert eben das mit dieser doppelten Reduktion - Sonderinstrumente plus eine massive Senkung der Gewinnsteuersätze. Die Kantone gehen schon heute ans absolute Minimum. Wenn man alles zusammenzählt, was die Unternehmen jetzt anwenden können, kommen sie auf Steuersätze ... Vielleicht als Vergleich: Der Kanton Bern ist heute bei 21 % Gewinnsteuersatz. Und mit all diesen Instrumenten kommen einzelne Unternehmen auf unter 9 %. Damit bleiben wir die Lokomotive des Steuerwettbewerbs. @1 Es sinkt zu stark. @5  Und es entsteht ein riesiges Steuerloch bei Kantonen und Gemeinden. @4 Frau Rytz lässt das Vertrauen in den Wirtschaftsstandort ausser Acht. Wenn wir jetzt mit Firmen sprechen, haben viele Investitionen von hunderten Millionen zurückgestellt, weil sie damit warten, bis sie wissen, wie das mit den Steuern sein wird. Da spielt der Steuersatz nicht einmal eine so grosse Rolle. Aber man will wissen, was man hat. Wenn die Schweizer Bevölkerung zum zweiten Mal eine Reform ablehnt, werden diese Investitionen nicht in der Schweiz erfolgen. Das ist das eine. - @1 Die Unsicherheit. @4 Das ist Gift für den Wirtschaftsstandort. @1 Sie lähmt unseren Wirtschaftsstandort. @4 Und diesen Aspekt blenden wir völlig aus. Das Ausland ist scharf auf die Unternehmen, die bei uns 6 Milliarden Steuern zahlen. Denen macht man gute Angebote. Und die Unternehmen, die wir retten, zahlen die Hälfte von Forschung und Entwicklung. Sie bieten interessante Jobs für junge Leute wie Sie. Sie sägen an Ihrem eigenen Ast, wenn Sie diese Firmen vertreiben oder verhindern, dass neue kommen. Sie sind interessant für uns. Wir brauchen sie. @1 Eine Unsicherheit. Wenn Sie sich um einen Job bewerben, heisst es dann: Vielleicht gibt es ihn, vielleicht auch nicht, vielleicht ändert der Lohn. Dann nehmen Sie einen anderen Job an. @6  Ich habe bei diesem Teilpaket Steuervorlage absolut keine inhaltlichen Differenzen mit dem Herrn Bundespräsidenten. Ich und Frau Rytz sind beide der Meinung, dass wir eine Steuervorlage brauchen. Vielleicht nicht genau diese. @1 Da haben wir aber das Problem. @6 Aber Frau Badran sagte es richtig: Bei der USR III haben wir hingehört. Warum hat die Bevölkerung Nein gesagt? Wir fanden heraus: Die Gemeinden und Städte waren ein Faktor. Das Argument des Fasses ohne Boden war ein Faktor. Das haben wir alles herausgestrichen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Moment! Jetzt merken Sie vielleicht, liebe Zuschauer: Jetzt ist er völlig auf der anderen Seite. Das ist die Herausforderung dieses Pakets. Darum haben wir Frau Prelicz vom VPOD hier. Sie sehen, wir versuchen, es ausgewogen zu machen. Frau Prelicz, man ist doch entgegengekommen, man hat doch die Anliegen der Stimmbürger/-innen aufgenommen. @8  Welche? Wenn man am Schluss faktisch denselben Ausfall von über 2 Milliarden hat, die dann eben im Service public fehlen? @9 Nein. - @8 Doch, natürlich. Man hat ja gleichzeitig die Gewinnsteuern gesenkt - was bereits alle Kantone getan haben. Für sämtliche Unternehmen. Von daher, am Schluss ... Und das war ja das erklärte Ziel: Man will nicht mehr Steuern, obwohl es eigentlich mehr bräuchte, wenn man zuvor Privilegien hatte. Darum wird es in den Kantonen und vor allem in den Gemeinden massive zusätzliche Sparpakete geben, was enormen Druck auf Personal und Leistungen bedeutet. @1 Es schmerzt genau gleich stark, sagt Frau Prelicz. @4 Die Kantone haben unterdessen gemerkt, dass sie die Steuern wahrscheinlich nicht so stark senken müssen. Diese Diskussionen finden statt und kantonale Parlamente oder das Stimmvolk der Kantone werden überall über die Steuervorlage abstimmen. Der Ausfall wird sicher geringer sein. Aber das ist Ihre buchhalterische Rechnung für heute. Wenn wir die Steuerreform nicht machen, gehen gute Steuerzahler weg. Und dann bezahlen Sie die Steuerausfälle. @8 Hier das Gegenbeispiel des Kantons Zürich: Wir haben die Pauschalbesteuerung abgeschafft. @4 Und wie viele gingen dann in den Kanton Zug? @8 Wir hatten noch nie so viele Millionäre und internationale Unternehmen, auch in der Stadt Zürich, der Hochsteuerstadt. @4 Und wie viele wechselten nach Zug, weil Zürich das nicht mehr macht? @8 Wir haben unter dem Strich eine massive Zunahme. @4 Wir verlieren laufend gute Unternehmen. Wir sehen in der Schweiz, wie der Steuerwettbewerb funktioniert: Man geht in die Kantone Zug, Schwyz, Obwalden, Genf oder Basel. Die Leidtragenden sind die hohen Kantone. International ist es genau dasselbe. @8  Genau. Warum stoppen wir das nicht? @4 Am Ende gehen diese Firmen in Länder, die günstigere Angebote haben: Singapur, Luxemburg, Irland, Holland. @5  Das Problem ist: Das findet genau wegen dieser Steuervorlage statt. Ich nenne Ihnen zwei ganz konkrete Beispiele von Kantonen. Ich komme aus einem Hochsteuerkanton, ich bezahle viele Steuern. Der Kanton Bern. Dieser wird seit vielen hundert Jahren von bürgerlichen Parteien regiert. Ich bezahle hohe Steuern und wohne gerne dort. Wir hatten gerade eine Abstimmung über ein Steuerpaket, die das Volk abgelehnt hat. Man wollte keine Steuersenkung, weil man sonst Schulen und Infrastruktur nicht mehr bezahlen könnte. Aber jetzt passiert Folgendes: Unser Nachbarkanton Solothurn hat eben ein Steuerpaket geschnürt, mit dem die Unternehmenssteuern um über die Hälfte reduziert werden sollen. 90 Millionen Franken Ausfälle. Und bei uns im Kanton Bern gibt es jetzt Unternehmen, die sagen: "Wenn das durchkommt, gehen wir nach Solothurn." So wie einige Unternehmen bereits von Zürich nach Basel-Stadt ziehen. Der Steuerwettbewerb wird wahnsinnig angeheizt. Und jeder Kanton kämpft am Schluss gegen jeden anderen. @4 Darum müssen Sie der Steuervorlage zustimmen. Denn da haben wir in den Stepup und im Zeta-Faktoren den Ausgleich. Das sind technische Begriffe. Wenn wir die Vorlage ablehnen, haben wir das nicht. Und dann geht der Steuerwettbewerb unter den Kantonen los. Dann kommen Bern und andere Kantone viel mehr an die Kasse, als wenn wir zustimmten. @1 Herr Bigler, Vertreter der FDP und der KMU, des Gewerbeverbands. Wir haben es von Frau Prelicz gehört: Es geht zu weit, wenn wir den Stimmbürgern eigentlich dasselbe mit denselben Finanzausfällen wie das letzte Mal. @10 Es ist ein Märchen, wenn man sagt, man könne den Service public nicht mehr finanzieren. Nur schon der Bundesetat ist in den letzten drei Jahren um 10 Milliarden angestiegen. Man hat die neuen Aufgaben im Budget aufgenommen und setzt sie um. Die Grünen sind hier in einer Ideologie, sind nicht bereit, einen Kompromiss zu unterstützen. Und das Schlimmste ist: Sie haben keinen konkreten Plan C. Was wollen Sie tun, wenn diese Vorlage wieder abgelehnt wird? Was ist der konkrete Lösungsvorschlag? Es liegt nichts auf dem Tisch. @5 Es tut mir furchtbar leid, dass Sie als FDP den grossen Kompromiss zur Rentenreform nicht unterstützt haben. Dann würden wir jetzt eine ganz andere Diskussion führen. @1 Darum geht es jetzt nicht. @5 Die Bevölkerung hat gesagt, sie wolle mit dem Steuerwettbewerb in der Schweiz aufhören. Wenn wir die Steuern so weit senken, dass der Wettbewerb nur noch nach unten spielt, werden wir einen massiven Verlust an Lebensqualität haben. @10 Frau Rytz hat immer noch nicht gesagt, was ihre Lösung wäre, wenn es wieder abgelehnt würde. Man muss sich mal vorstellen: Jacqueline Badran von der SP und ich von der FDP sind derselben Meinung. Wir haben zusammen einen klaren Kompromiss gefunden. @1 Das hat vielleicht noch einen anderen Grund, das mit dem Paket. Ich weiss nicht, ob Frau Badran ... @10 Ein klarer Kompromiss, auch inhaltlicher Natur. Diese Lösung dient vor allem auch den KMU. Das wurde im Beitrag nicht erwähnt: Die 24'000 internationalen Gesellschaften ... @1 Die Holdings. @10 Diese schaffen ca. 1,6 zusätzliche Arbeitsstellen in der Schweiz. Davon profitieren namentlich die KMU und die Bevölkerung. Es werden Stellen angeboten, es gibt Aufträge und Einkommen. @1  Ich möchte ... Moment, Herr Bigler. - @10 Noch ein Gedanke. @1  Noch ein weiterer Gedanke? - @10 Jawohl. Ein guter. @1 Ein noch besserer? -@10  Nein, ein guter. Diese Arbeitnehmer zahlen Einkommenssteuern. Die Firmen sorgen mit der Beschäftigung für eine Multiplikation im Steuervolumen. @1 Gleich zu Herrn Paganini, aber zuerst Frau Prelicz: Was ist Ihr Plan C? Wenn man wieder Nein sagt, wozu sagt man dann Ja? @8 Endlich zu dem, was auch schon auf dem Tisch gelegen hat: Die privilegiert Besteuerten werden in die normale Besteuerung überführt. Und damit es nicht gleich auf einen Ruck passiert, gibt es Übergangsbestimmungen. - @1 Das haben wir gezeigt. @8 Eben. - @1 Das wird sehr teuer. @8 Das zeigt ja nur, wie wenig sie heute bezahlen. Wenn wir innert zwei Jahren nur die 300 Reichsten - 62 Milliarden - dazugewinnen, dann sind 9 Milliarden mehr Steuern insgesamt nicht so ein wahnsinniges Problem. @1 Es wäre viel besser, wenn man keine neuen Schlupflöcher schaffen würde, Herr Paganini. @8 Nur noch eine Bemerkung: Auch diese 2 Milliarden sind Arbeitsplätze. Das würde man dann einfach im Service public abschaffen. @1 Herr Paganini, Sie riskieren den Kahlschlag im Service public, weil Sie unbedingt den internationalen Holdings helfen wollen. @11 Ganz im Gegenteil. Man muss sich entscheiden: Will man diese Firmen, die zum Teil sehr mobil sind, die ins Ausland gehen könnten, hier haben oder nicht? Wenn man sie weiterhin hier haben will, weil sie auch zum Beispiel den Service public stark mitfinanzieren, dann braucht man eine Lösung. Jetzt haben wir eine Lösung auf dem Tisch, die die nicht mehr erlaubten Praktiken abschafft, die dafür sorgt, dass die KMU und die verpönten Grosskonzerne gleich besteuert werden. Wir haben eine gute Lösung für die nächsten Jahre auf dem Tisch. @1 Ein guter Plan, Frau Prelicz. - @11 Ein guter Plan. Man geht immer davon aus: Wenn wir nichts tun, haben wir 2 Milliarden mehr in den Kassen. Aber das ist eine statische Betrachtungsweise. @1 Diese Firmen gehen. @11 Das Steuersubstrat wird abwandern. @8 Wir wurden international dafür kritisiert, dass internationale Unternehmen zu wenig besteuert werden. Mit der Reduktion der Gewinnsteuern müssen sie unter dem Strich nicht mehr bezahlen. Wir werden innert Kürze wieder auf der schwarzen Liste sein, weil man damit die Steuervermeidung internationaler Unternehmen anheizt. Auf Kosten des Service public in der Schweiz und der Entwicklungsländer - das ist unethisch. @1 Es erstaunt vielleicht einige Zuschauer, dass Sie, Jacqueline Badran, für einen Kahlschlag des Service public sind. @9 Nein, das ist grotesk. Ich habe ja die Unternehmenssteuerreform III aus diesem Grund an vorderster Front bekämpft. Wenn das so wäre, wäre ich die Erste, die dagegen wäre. Aber ihr habt da einfach etwas missverstanden. Ihr habt es missverstanden. Es ist so: Mit dieser Vorlage dämmen wir den interkantonalen Wettbewerb eben ein. Und das ist ruinös, weil sich die Kantone und die Firmen gegenseitig abluchsen. Wir heizen ihn nicht an. Warum, Regula? Weil wir die gezielten Entlastungsinstrumente drin haben, die dafür sorgen, dass wir nicht auf dem reinen Steuersatz ... Sonst rennen nämlich alle nach Zug zum 13er, so ist das. @1 Gut, wenn ich ... @9 Du müsstest deine Energie eher darauf verschwenden, in den Kantonen die massiven allgemeinen Steuersatzsenkungen zu bekämpfen. Und darauf, dass wir danach eine Steuerharmonisierungsvorlage bringen. Anstatt hier solchen Quatsch zu erzählen. @1 Gut. Frau Nationalrätin, ob das Quatsch ist oder nicht ... @9  Es ist Quatsch. @1 Als Nächstes darf Regula Rytz reden. Aber geben wir den Zuschauern eine Chance, den Inhalt des Pakets zu verstehen. Es sind Fachbegriffe drin, die ich bis heute nicht richtig verstanden habe. Hier sind die inhaltlichen Eckpunkte im Steuerteil der STAF. Und schon habe ich's gefunden. @2 STAF - das steht für Steuerreform und AHV-Finanzierung. Und im Steuerteil steckt Folgendes drin: Neu soll der Bund den Kantonen mehr Geld geben. Die Kantone können deshalb die Gewinnsteuern für Unternehmen senken. Neu ist auch die sogenannte Patentbox: Der Gewinn aus Erfindungen wird vom übrigen Gewinn getrennt und tiefer besteuert. Zudem gibt es Vorteile für Unternehmen, die in Forschung und Entwicklung investieren. Diese Massnahmen führen zumindest kurzfristig zu weniger Steuereinnahmen. Es gibt aber auch Massnahmen, die zu mehr Steuereinnahmen führen sollen. Die Möglichkeit für börsenkotierte Unternehmen, steuerfreie Kapitaleinlagereserven auszuschütten, wird eingeschränkt. Ausserdem sollen manche Dividenden höher besteuert werden als heute. Regeln für tiefere und Regeln für höhere Steuern. Ein Kompromiss. Trotz insgesamt tieferer Steuereinnahmen? @1 Ja, Regula Rytz, es gibt Massnahmen, die für tiefere Steuern sorgen, andere für höhere. Es ist aus linker Sicht eindeutig austarierter als die USR III. @5 Wir müssen schauen, was unter dem Strich bleibt. Unter dem Strich gibt es einen Abbau von 2,1 Milliarden Franken @9 Nein! - @5 Doch. @9 Das sind Schätzungen auf Annahmen der Kantone, die noch gar nicht realisiert sind. Die Kantone müssen den Steuersatz ja gar nicht so stark senken. Wenn wir das nicht hätten, müssten sie ihn eben stärker senken. @5 Nein, Jacqueline. Einige Kantone haben doch schon entschieden, die Steuern zu senken. In den Kantonen Tessin und Basel Stadt wurde das schon entschieden. Da senkt man ihn sehr stark. Im Kanton Bern konnten wir es noch verhindern, im Waadt wurde es längst beschlossen. Jetzt kommt ein Kanton nach dem anderen. Im Mittelland haben Solothurn und Fribourg gerade Pakete beschlossen, mit denen sie starke Senkungen machen würden. Und dabei berufe ich mich selbstverständlich auf die ganz offiziellen Zahlen, die der Herr Bundespräsident uns zur Verfügung stellt. Wenn man die heutigen Verluste mit denjenigen der USR III 2017 - auch das waren Annahmen - dann sind die für Kantone und Gemeinden gleich. Auf Bundesebene ist es etwas besser. Aber der Bund hat genügend Geld. @4 Wenn Sie schon meine Zahlen zitieren, müssten Sie auch die von den Studien erwähnen. Sämtliche Studien besagen, dass es schlimmer wäre, nichts zu tun oder abzulehnen. Denn bei einem Ja kämen mehr Unternehmen und es würden mehr Steuern bezahlt. Beim Ja hätten wir mehr Steuern. Ich mache praktische Beispiele: Über 50 % der Steuereinnahmen des Kantons Schaffhausen stammen aus den Unternehmen, von denen wir sprechen. Da brauchen nur zwei oder drei zu gehen. Und wer bezahlt den Ausfall? Das zahlen die Schaffhauser Stimmbürger. Im Kanton Zürich zahlen 170 Unternehmen 66 % der Unternehmenssteuern. Das sind Unternehmen, die ein paar Dutzend oder ein paar Hundert Millionen zahlen. Die sind andernorts auch begehrt. Wenn sie gehen, fehlt dieses Geld. Und dann bezahlt irgendjemand. Und das sind wir alle zusammen. @1 Katharina Prelicz. @4 Kümmern wir uns doch um die guten Steuerzahler, wie überall! @8 Wenn man die Statistik des Bundesamtes für Statistik betrachtet, sieht man, dass es in den letzten Jahren ständige Zunahmen gab. Auch in den Kantonen, die hohe Steuern haben, darum erwähnte ich vorhin Zürich. Es wurde ganz klar erwiesen, dass die Steuern bei internationalen Unternehmen etwa an achter Stelle stehen. Alle anderen Dinge wie eben ein guter Service public, gute Bildung, Forschung, Gesundheit, öffentlicher Verkehr ... @9 Das wissen wir alles. @8 Eben. Das wollen wir erhalten. Nicht 2 Milliarden Ausfall garantieren. @4 Auch die Steuern wollen wir erhalten. @9 Das machen wir ja mit dieser Vorlage. @8 Und wir schaffen neue Schlupflöcher. Steuerexperten haben jetzt schon ausgewiesen, dass es am Schluss noch mehr Milliarden sein werden. @4 Aber gerade diese Vorlage sichert, dass wir private Forschung und Entwicklung und gute Jobs haben. @8 Überhöht. @4 Wenn wir das nicht haben, verlieren wir diese Firmen. @8 Wenn sogar die Forschung, die im Ausland gemacht wird, hier weniger besteuert werden soll, stimmt definitiv etwas nicht mehr. @4 Wir sind bei der Besteuerung Patentbox Forschung und Entwicklung im hinteren Mittelfeld mit den Vergünstigungen. Die ganze Welt will diese Firmen. Und wir sind mit dieser Steuervorlage, weil wir die erste verloren haben, überall ans Minimum herangegangen. Wir sind in dieser Beziehung nicht wirklich attraktiv. @1 Noch ein Satz, Frau Prelicz. @8 Wenn man sich die welt und europaweite Statistik anschaut, sind wir jetzt schon bei den niedrigsten Steuern. @4 Und bei den höchsten Löhnen, also müssen wir günstig sein. @8 Nein. Und mit der STAF sind wir dann auf dem Niveau der Tiefstlohnländer bezüglich Steuern. @1 Meine Damen und Herren, Sie erhalten am Ende der Sendung alle die Gelegenheit, Ihr bestes Argument noch einmal zu bringen. Aber in dieser Vorlage sind zwei verschiedene Themen. Das ist nun ein harter Themenwechsel für Sie und mich. Aber dafür können wir dem Parlament danken. In der STAF ist nämlich auch noch ein AHV-Teil drin. Und der ist, was die Summen betrifft, um die es geht, eigentlich in einem ähnlichen Bereich. @2 STAF - das steht für Steuerreform und AHV-Finanzierung. Und im AHV-Teil steckt Folgendes drin: Mehr Geld für die AHV. Den einen Teil soll der Bund bezahlen. Etwa aus den Einnahmen aus den Mehrwert und Tabaksteuern. Der zweite und grössere Teil stammt aus Lohnbeiträgen. Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen mehr in die AHV einbezahlen. Zusammen zusätzliche 0,3 % des Lohnes. Diese Stärkung der AHV führt nebenbei zu mehr Umverteilung. Denn ein Angestellter mit hohem Lohn zahlt viel mehr Geld in die AHV ein als ein Angestellter mit tieferem Lohn. Die ausbezahlten Renten unterscheiden sich aber viel weniger. Von der AHV profitieren also vor allem tiefe und mittlere Einkommen. Sie werden unterstützt, wenn man die AHV stärkt. @1 Der AHV-Teil in der STAF - der stört Sie, Herr Vögeli. Das müssen Sie erklären. Denn da wird doch dieses wichtige Sozialwerk gestützt. @6 Genau. Die AHV ist auch mir ein Anliegen. Auch ich finde, die AHV ist wahrscheinlich die wichtigste Sozialversicherung dieses Landes. Umso wichtiger ist, dass wir eine Reform hinbekommen. Eine Reform, die eben nicht wie in den letzten 20 Jahren, in denen wir keine Reform hinbekommen haben, weil beide Polparteien, links und rechts, jede einzelne versenkten ... @1 Aber Sie meinen nicht diese Reform. @6  Nein, aber das Problem an dieser ist auch wieder, dass sie einseitig ist. Die Rechte will strukturelle Reformen, die Linke will rein einnahmeseitige Reformen. Wenn man eine Reform will, die in der Bevölkerung breit unterstützt wird, ist beides nötig. @1  Das war mir jetzt zu kompliziert, Herr Vögeli. Eine AHV-Stütze bzw. -Finanzierung ist doch gut. Dann haben wir das schon mal geschafft. @6 Die AHV-Finanzierung besteht aus 2 Milliarden, die da hineinfliessen. Diese bringen nichts. Sie bringen kurzfristige Entlastung, wir kaufen Zeit. Zeit, die wir nicht brauchen, weil wir, wie Herr Maurer sagte, eine Revision in petto haben. @1 Ich deutsche es noch etwas aus und Sie korrigieren mich. Sie sagen, es würde einfach Geld reingestopft und auf der Ausgabeseite würde nichts gemacht. @6 Das kann man so sagen. @1 Sie hätten auch gern das erhöhte Rentenalter drin. Auch dass Frauen länger arbeiten sollen, ist nicht drin. @6 Unsere AHV hat ein Loch. Und anstatt dieses zu stopfen, will das Parlament einfach mehr Geld einschiessen. Das wollen auch wir. Die Jungen sind bereit, länger zu arbeiten. Wir müssen unseren Anteil leisten. Aber wir können nicht nur einschiessen und am Loch nichts ändern. Genau das tun wir aber mit dieser Vorlage. Es ändert sich nichts am Loch. @9 Ihre Argumente sprechen eigentlich genau für dieses Ding. Sie sagten ja selber: Wir bekommen keine Reform hin. Wir wissen nicht einmal genau, weshalb die letzte zusammengebrochen ist. Einerseits Frauenrentenerhöhung, andererseits Mehrwertsteuer-Irgendwas usw. Wir wissen es nicht. Unterdessen haben wir einfach ein Finanzierungsdefizit in der AHV. Es liegt in der Verantwortung des Parlaments, dass wir diesen jungen Menschen, die hier sitzen - und Ihnen - keinen Schuldenberg hinterlassen. Und die Finanzierung der 2 Milliarden benötigen wir sowieso. @1 Aber das Problem ist ... -@9  Das habe ich schon verstanden. Unabhängig von der Leistung benötigen wir sowieso - deshalb machen wir jetzt das, und das gibt uns Zeit für eine Reform, die ohnehin komplex genug ist. @1 Das Problem, das Herr Vögeli anspricht, ist doch: Wenn man das Geld in den Sack gibt, bevor das Loch gestopft ist, wird es noch viel schwieriger, das Loch zu stopfen. Dann stehen Sie hier und sagen Nein zur Erhöhung des Rentenalters. "Schenkt" man Ihnen das jetzt, gibt es nachher sicher keine echte Reform. @9 Nein. Wir wissen schon in etwa, wie die Reform aussieht. Herr Berset, unser Minister, hat schon eine auf dem Tisch. Bei dieser Vorlage muss man wissen: Lohnprozentfinanzierung ist gerade für die Jungen und die grosse Mehrheit der Bevölkerung die wesentlich billigere Lösung als über Mehrwertsteuer. Etwa dreimal billiger. - @1 Frau Badran. @9  Es ist der effizienteste Weg. Es freut mich, dass economiesuisse und auch Herr Bigler endlich hinstehen und das zugeben müssen. @1 Das ist nur wegen dieses Pakets. Ich stelle die Frage anders. Versprechen Sie heute Abend, dass Sie bei der Rentenreform, in der es ums Frauenrentenalter oder um generelle Alterserhöhungen geht, dass Sie wieder mit economiesuisse und Herrn Bigler zusammenstehen? @9  Nein, das verspreche ich explizit im Hinblick aufs Frauenalter nicht. Ich finde, solange die Frauen für Hunderte Milliarden Franken Gratisarbeit leisten ... - @1 Dann habe ich eine Frage. @9 Aber: Ich bin für leistungsseitige Verschiebungen und vor allem eine Flexibilisierung, die dasteht. @1 Sie sagten doch, es sei gut, diese Finanzspritze zu geben und danach die Rentenreform. Bundesrat Berset, der von der Partei her SP ist - auch wenn er ein Bundesrat für alle ist -, hat im "TagesAnzeiger" Folgendes gesagt: Das ist die Vorlage, die kommt, von der Sie sagten, sie sei gut. Gleichzeitig sagen Sie, Sie werden das verhindern. Wo stehen Sie jetzt? @9 Wenn das so ist und man in der kommenden Reform gleichzeitig die AHV noch zusätzlich stärkt, so wie es eigentlich geplant war, würde ich Hand bieten. @1 Jetzt sagten Sie aber, die Lohngleichheit ... @9 Nein, ich habe von der Gratisarbeit gesprochen. @6 Genau das ist meine Sorge: jetzt Ja zu sagen und unsere Verhandlungsmasse wegzugeben. Wir wollen das Mehrgeld auch. Wir wollen beides: strukturelle, inhaltliche Reformen und mehr Geld für die AHV. Es macht mir Sorgen, zu hören: "Wir bestehen dogmatisch auf dem Rentenalter 64 für Frauen, 65 ist keine Diskussion, wir bewegen uns keinen Millimeter." So kommen wir nicht weiter. So habe ich keine Rente mehr. @9 Sie können ja die Verantwortung übernehmen, in der Bevölkerung Mehrheiten zu suchen. @6 Ich bin leider nicht im Parlament. @9 Wir haben eine Bevölkerung, die das mehrheitsfähig machen muss. Das bringt uns die Zeit, eine Vorlage zu bringen, die nicht im Parlament, sondern bei der Bevölkerung durchkommt. @6 Sie hatten 20 Jahre Zeit. -@9  Dort scheiterten wir. Eben. Deshalb brauchen wir ... @1 Lassen Sie ihn mehr als einen halben Satz sagen. Tobias Vögeli, setzen Sie sich durch! Sie sind jung, Sie sind stark. @6 Sie hatten 20 Jahre Zeit für eine Reform. Sie haben es nicht geschafft ... @3 * Mehrere unterbrechen ihn. * @6 Sie haben es nicht geschafft, eine mehrheitsfähige ... Entschuldigung, Sie sind doch gewählt im Auftrag des Volks. @5 Aber Herr Vögeli ... ... @6  um mehrheitsfähige Lösungen zu erarbeiten, denen das Volk zustimmt. Und es ist klar: Es braucht einfach Ausgleich. Man kann nicht dogmatisch wie die SP und die Grünen sagen, man lehne eine Rentenaltererhöhung oder schon nur eine Angleichung des Frauenalters ... @1 Frau Rytz, ich gebe Ihnen jetzt nur nicht das Wort, weil Sie exakt die gleiche Meinung wie Jacqueline Badran haben. Das ist eben das Spezielle an diesem Paket. Deshalb suche ich Unterstützung für Herrn Vögeli. @5 Er hat den Vorwurf geäussert, wir hätten noch nie eine Reform vorgestellt. ... @6 die mehrheitsfähig war. @5  Gut, Ihre ist wohl auch nicht mehrheitsfähig. @1 Da sieht man eben die Schwierigkeit. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Tobias Vögeli, Sie noch mal. Jetzt wissen Sie nicht mehr, wo wir waren. Ich hole Silvan Amberg dazu. Ich will versuchen, die komische Situation zu beheben. Unterstützen Sie Tobias Vögeli! @7 Ich verstehe nicht, weshalb sich die Bürgerlichen bei dieser Vorlage so austricksen lassen. Die Steuervorlage 17 war schon ein Kompromiss. Jetzt lässt man sich noch mal erpressen, packt eine Leistungserweiterung der AHV drauf, die klar ein linkes Anliegen ist. Aus bürgerlicher Sicht per se abzulehnen ... @3 * Protestrufe * @6 Wenn ich widersprechen darf ... @7 Also mehr Geld für die AHV. @1 Wenn Sie beide sich auch noch widersprechen, platzt mir der Kopf. @6 Offensichtlich sind wir nicht derselben Meinung. Die AHV braucht Zusatzfinanzierung. Das ist absolut klar. Wir haben eine demografische Entwicklung ... Aber nicht die Jungen sollen die gesamte Reformlast tragen, sondern alle zusammen. Klar, die Jungen müssen mehr tragen - dazu sind wir bereit. Bereit, bis 67 zu arbeiten, mehr zu leisten. Aber wir sind nicht bereit, 100 % der fehlenden Billion zu zahlen. @7 Der Kompromiss zwischen AHV reduzieren und ausbauen ist doch nicht, die AHV langsamer auszubauen. Wir brauchen doch ein stabiles Sozialwerk, das nicht ständig mehr Geld braucht. @1 Moment, Herr Bigler, eine gute Frage ist gestellt worden. Sie sprechen heute nur in Verbindung mit dem Steuerpaket über die AHV-Zusatzfinanzierung. Das wissen wir alle. Trotzdem: Eine "echte", inhaltliche Reform, bei der man das Alter hochschraubt, ist umso weniger möglich, wenn man Frau Badran das Geld schon gratis gibt. Wobei, gratis ist es bei Frau Badran wohl nicht. @10 Nein, es ist wichtig, die damalige Diskussion im Parlament anzuschauen: Man sagte, man mache den sozialen Ausgleich bei den Lohnprozenten und man finanziere die AHV. Dann sagte Bundesrat Berset in dieser Diskussion: "Jawohl, wir rechnen den Anteil in der AHV-Strukturreform an, der jetzt schon in der STAF verwendet wird." Die Strukturreform haben wir damals separat diskutiert. Das heisst: Die Zusatzfinanzierung, die für die Strukturreform nötig ist, wird reduziert um den Beitrag der Lohnprozente. @1 Aber wenn man den Beitrag der Lohnprozente den linken Parteien schon im Voraus gibt, sterben Sie innerlich nicht 1'000 Tode? @10 Nein. - @1 Dann wird es doch viel schwieriger. @10 Gar nicht - de facto verschiebt es das Finanzierungsproblem um drei oder vier Jahre. Wir sagten immer, dass eine Strukturreform nötig ist, da bin ich einverstanden mit Herrn Vögeli. Ich bin dankbar, dass Bundesrat Berset sagte, Rentenalter 65/65 sei indiskutabel - das ist eine Voraussetzung für die Strukturreform. Am Schluss müssen wir eine Lösung finden, um die Finanzierung sicherzustellen. @1 Moment, Sie haben verschiedentlich die Strukturprobleme oder den Reformdruck angesprochen. Der AHV-Teil in der STAF ist nicht wahnsinnig kompliziert - es ist einfach mehr Geld für die AHV. Brisant ist eher, was nicht in der STAF enthalten ist. @2 Die Zahl der Rentner steigt immer mehr. Und die Lebenserwartung steigt. Die Zahl der Jungen aber steigt nicht gleich stark. Bei der AHV heisst das: Pro Rentner, der Geld bekommt, gibt es immer weniger Arbeitende, die Geld einzahlen. Trotz der zusätzlichen Einnahmen aus der STAF gerät das System in wenigen Jahren in Schieflage. Probleme bekommen auch die Pensionskassen. Hier spart jeder für sich selbst. Theoretisch. Aber: Nach der Pensionierung leben die Menschen immer länger, und das gesparte Geld bringt weniger Rendite. Um allen Rentnern die versprochene Rente lebenslang zu zahlen, reicht das Geld darum nicht. Die Pensionskassen nehmen deshalb Geld, das die Jungen eigentlich für sich sparen und geben es den Rentnern. Die STAF ändert daran wenig. Beide Rentensysteme stehen vor Problemen, die immer grösser werden. @1 Und da, Herr Nationalrat Paganini, haben Sie sich von den Linken über den Tisch ziehen lassen. Wenn man die Finanzspritze schon gibt, kommen keine echten Reformen. @11 Man kann nicht davon sprechen, dass sich die Bürgerlichen über den Tisch ziehen liessen. Bei der Unternehmenssteuerreform III haben die Linken gewonnen. Das ist die Dividende. Das gehört zum Spiel. Das muss man anerkennen. Deshalb ist es Teil des Pakets. Mir ist aber wichtig: Am Ende gewinnt man ca. zwei Jahre. Die 2-Mrd.-Spritze ist nie so gross, dass man sagen kann: "Jetzt gibt es zehn Jahre keine Reformen mehr." Der Reformdruck bleibt bestehen. Das ist uns wichtig. Aber man gewinnt Zeit, hat mehr Ruhe und leistet einen Beitrag zum Demografie-Problem. @1 Sie haben sich über den Tisch ziehen lassen, aber nur für zwei Jahre? @11 Nein, es brauchte den sozialen Ausgleich. Hat man eine Abstimmung verloren, kann man nicht mit demselben wieder kommen - das ist die Politik @7 Das ist aber das Problem. Die Linken wollen immer mehr, die Bürgerlichen gehen solche Kompromisse ein. @9 Nein, ganz ehrlich ... @3  * Stöhnen * @7 Deshalb wird der Staat immer grösser. @4 Das ist kein Problem linksrechts und wir geben keine Geschenke. Die AHV-Vorlagen sind alle vor dem Volk gescheitert. In Zukunft müssen wir also Vorlagen haben, die im Volk eine Mehrheit finden. Deshalb brauchen wir eine Zeitachse von ca. 30 Jahren. Denn dann haben wir die Babyboomer-Generation finanziert. Kurzfristig ist das Problem: Jeden Monat zahlen wir dieses Jahr 140 Millionen mehr aus als wir einnehmen. Nächstes Jahr sind es 170 Millionen, und das steigt auf eine Viertelmilliarde pro Monat. 2030 haben wir kein Geld mehr in der AHV-Kasse. Wir werden bis 2030 nicht das Rentenalter so weit erhöhen, um das zu finanzieren. Es gibt einfach keine Mehrheit - da können wir noch so jammern. Das liegt nicht an den Linken, sondern am Volk. @9  Danke, Ueli. @4 Mit der Finanzierung, mit der wir 5 Milliarden pro Jahr bis 2033 brauchen, geben wir jetzt mal 2 Milliarden rein. Dann brauchen wir noch mal 3 Milliarden, um bis 2033 sicher zu sein. Der Mix besteht aus länger arbeiten und mehr zahlen. @6 Sie haben es angetönt: Der Punkt ist, dass die AHV in einer völligen Schieflage ist. Die Pensionskassen auch. Die AHV ist in absoluter Schieflage. Wir Jungen sollen jetzt immer mehr zahlen, ohne dass uns jemand garantiert, dass jemals eine strukturelle Reform kommt. Man sagt einfach, man brauche mehr Zeit, obwohl schon 20 Jahre nichts passiert ist. Es ist nicht nichts passiert, weil wir zu wenig Geld hatten, sondern weil man dogmatisch auf den Standpunkten beharrte. Sie sagen selbst, 65/65 sei keine Option. @9 Wer so spricht, schadet genau dem wunderbaren Sozialwerk. Sie sagen, sie haben keine Lust, die Sozialwerke zu finanzieren ... @6 Das habe ich nicht gesagt. @9 Wenn Sie mal alt sind, sind Sie froh, wenn Sie Junge haben, die auch Lust haben, Ihre Rente zu finanzieren. @1 Das hat er so nicht gesagt. Wir können den Bogen zum Gesamtpaket zurückschlagen. Zum Schluss sollen Sie alle sagen können, was Sie zum Paket insgesamt finden. Frau Badran, die Idee vom Paket ist doch für Sie, dass man bei den Steuern Geld verliert, aber das irgendwie zurückgibt über die AHV, in ein umverteilendes System. @9 Ja, ein Teil davon. - @1 Das mag aus diesem Aspekt stimmen. Aber für die Jungen funktioniert das überhaupt nicht. Sie zahlen bei beidem drauf, weil das Rentenalter nicht steigt. @9 Nein. Schauen Sie ... Erstens mal, das Rentenalter. Nehmen wir an, wir erhöhen das Frauenrentenalter. Das bringt uns 1,3 Milliarden Damit haben wir das strukturelle Defizit nicht gelöst. Wir brauchen die Zusatzfinanzierung so oder so, Sie können es drehen und wenden, wie Sie wollen. Der Reformdruck verschwindet nicht. @6 Umso schlimmer, Sie sagen es richtig. Die Linken sind nicht bereit, das Minimum zu leisten. Sie sagen, 65/65 sei keine grosse Reform. Einverstanden, wir müssen viel weiter gehen, viel mehr strukturelle Reformen bringen. Aber schon diesen Schritt wollen Sie nicht machen. @5 Aber das stimmt einfach nicht. @6 Das sagten Sie gerade vorhin. - @1 Wegen der unbezahlten Lohnarbeit. @9 Nein, ich sagte nur, ich verspreche nichts. @5 Also ich muss ... @6 Also Sie sagen: Zu 65/65 sagen Sie Ja, wenn man jetzt AHV 21 hat ohne sozialen Ausgleich? @1  Ich komme zu Ihnen, Frau Rytz - ich musste Sie stiefmütterlich behandeln, weil Sie gleicher Meinung wie Jacqueline Badran sind. @5  Nein, es ist trotzdem wichtig, das zu sagen. Diesen Vorwurf wollte ich vorhin schon kontern. Wir haben uns gemeinsam eingesetzt für die Altersreform 2020. @6 Zusammen mit mir. @5 Am Ende sind Sie auch noch aufgesprungen, ja. Dort hat man das Rentenalter 65 für Frauen akzeptiert. Wir haben das als Kompromiss akzeptiert, weil es einen Ausgleich gab. Die 70 Franken mehr AHV, die vor allem den Frauen mit wenig Einkommen halfen. @1  Ich würde Sie gern reden lassen, aber Sie sind alle gleicher Meinung. @5 Deshalb ist der Vorwurf völlig daneben, zu sagen, wir hätten es nicht versucht. Wir brauchen wieder solche Vorlagen, müssen die Pensionskasse dazunehmen. Am Schluss geht es darum, dass die Jungen mit den Älteren solidarisch sind. @6 Absolut. Aber die Solidarität ist keine Einbahnstrasse. Es ist nicht eine Solidarität von jung zu alt, sondern jung mit alt. Das ist der entscheidende Unterschied. Wir haben in der AHV ein immenses Loch. Die UBS geht von einer Billion aus, ob es wirklich so viel ist, ist irrelevant. Aber es geht darum: Wir müssen als Gesellschaft schauen, wie wir das Problem beheben können, nicht wie wir den Jungen das Geld aus der Tasche ziehen können. @1 Schlagen wir den Bogen zurück. Wir haben ein Paket mit zwei Teilen. Herr Bundespräsident: Wir hörten pro und contra von beiden Seiten. Die Zuschauer/-innen können leider nur Ja oder Nein sagen zum Ganzen. Wieso sollte man Ja sagen? @4 Wir haben eine sehr gute Steuervorlage, die Arbeitsplätze sichert. Wir können sie nicht mehr korrigieren, wenn wir sie ablehnen. Wenn man an der AHV Zweifel hat, kann man das schon nächstes Jahr korrigieren mit der Reform, die bereitliegt. Darum kann man bei der AHV Ja sagen, auch wenn man nicht ganz sicher ist. Sie geht in die richtige Richtung, sichert die Renten. Sie bringt Sicherheit in der AHV und am Arbeitsplatz. @5 Die Steuervorlage, wie sie jetzt vorliegt, bringt dasselbe, was die Bevölkerung vor zwei Jahren ablehnte. Sie senkt nämlich die Steuern für die grossen Unternehmen, das heisst, es gibt Steuerausfälle in Gemeinden und Kantonen über 2 Milliarden Franken Der Steuerwettbewerb wird weiter angeheizt und wir verlieren Geld in einem Moment, in dem die Gemeinden für die Babyboomer mehr Geld zahlen für Pflege, Spitex - zum Beispiel 30'000 neue Pflegeplätze braucht es in den nächsten zehn Jahren. Das können wir nicht finanzieren, wenn man die Steuern so senkt. @4 Die Unternehmen, die zu wenig zahlen, zahlen in Zukunft 2 Milliarden mehr. Es stimmt einfach nicht, dass die grossen Firmen entlastet werden. @5 Die Unternehmen, die heute normal besteuert sind, zahlen künftig mit der Reform 4,5 Milliarden Franken weniger. Deshalb sind es unter dem Strich minus 2 Milliarden, in einer Zeit, in der wir das Geld brauchen. @4 Machen wir es nicht, sind es minus 8, 10 oder mehr. @6  Wir haben eine Steuervorlage, die von SP bis SVP Anerkennung geniesst. Ich bin Gemeindevertreter, in der Exekutive. Dort sagen alle Ja - der Gemeindeverband steht hinter der Steuervorlage. Herr Maurer sagte: Spricht man über Steuern, kann man nicht über das Gewässerschutzgesetz sprechen. Und genau das hat man hier getan. Man hat die AHV, ein ganz anderes Gesetz, in dieses Paket gepackt. Das ist nicht die Art, wie ich Politik machen will. Ich will nicht so abstimmen. Ich will eine Reform, bei der ich sagen kann, die ich ausgewogen finde, oder Nein. @1 Wird da nicht die direkte Demokratie ausgehebelt? @9 Es gibt eigentlich keinen guten Grund, zu dieser Vorlage Nein zu sagen. - ... @1 finden Sie. @9 Alles in diesem ganzen Paket ist ein Schritt in die richtige Richtung. Und zwar supereindeutig. Ein Nein wäre in jeder Dimension, bezüglich Steuerausfälle, AHV-Situation eine Verschlechterung. Deshalb muss man einfach Ja sagen. @1  Darf ich hier einhaken? Wenn alles einzeln ein Schritt in die richtige Richtung ist, heisst das, dass Sie die Steuerreform befürworten würden, wenn es kein Paket wäre? Glauben Sie das selbst wirklich? - @9 Ja, das glaube ich. Denn wir haben doch recht viel erhalten. @1 Wieso hat man es dann verknüpft? @9 Das machte halt der Ständerat so. @1 Die SP hätte das sowieso unterstützt? @9 Was war wahrscheinlich das grosse Vorbild? Das Vorbild dieser Verknüpfung war im Kanton Waadt, wo man die Unternehmenssteuern massiv senkte und gleichzeitig die Kinderzulagen massiv erhöhte. Das ist mit 80 % durch die Bevölkerung. Das wird wohl das Modell gewesen sein. @1 Aber Sie sagten, die SP würde sowieso Ja sagen. @9 Ich sage Ja zum Paket und würde auch zu den Einzelvorlagen Ja sagen. @1  Frau Prelicz schüttelt den Kopf und hat fast keine Worte mehr. @9 Sie kommt halt auch nicht wirklich draus. @8 Wir haben eigentlich eine Wiederaufwäschung der Unternehmenssteuerreform III. Wir haben einmal mehr - das ist ausgewiesen vom Bundesrat - am Schluss in den Kantonen und Gemeinden minus 2 Milliarden Damit haben wir ein massives Sparpaket, Leistungsabbau in den Kantonen und vor allem den Gemeinden, bei den Leistungen, die die Bevölkerung braucht, bei der Bildung, Gesundheit und Pflege. @1 Sie bereiten Herrn Maurer Kopfweh, schauen Sie. Ja ... - @9 Mir auch! @4 Schauen Sie doch nicht nur 2019 an, sondern bis 2025. Bis dahin haben wir dank dieser Steuervorlage mehr Steuern. Ohne die Steuervorlage haben wir weniger und Sie kommen an die Kasse. @8 Sie werden sehen: Dank der neuen Steuerschlupflöcher werden wir noch mehr Ausfälle haben als Sie jetzt sagen. @1 Herr Paganini, wieso sagen Sie am Ende dieser Sendung Ja? Wir haben die Sendeleitung extra gefragt, ob wir 10 Minuten mehr haben dürfen. @11 Mit dieser Vorlage ist es gelungen, eine breite Allianz zu schmieden - für beide Teile, was heute nicht so hervorkam. Es war 50:50 aufgeteilt. Die meisten Parteien, Verbände, Kantone, Städte unterstützen das. Wir können mit einem der Äste, auf dem wir sitzen, die internationale Steuerwettbewerbsfähigkeit erhalten und bei der AHV, einer weiteren Herausforderung, dazu beitragen, dass die Renten auch in Zukunft sicher sind. @1 Ich frage noch mal nach: Fast alle Parteien sitzen plötzlich im selben Boot. Das ist entweder ein Zeichen dafür, dass die Vorlage sehr gut ist, oder ein Zeichen dafür, dass es etwas speziell gelaufen ist. @11 Sie ist sehr gut. @3 * Lachen * @1 Herr Bigler, wieso sagen Sie Ja? @10 Diese Vorlage ist ein Doppelplus, deshalb braucht es ein klares Ja. Einerseits halten wir die internationalen Steuerstandards ein, das ist ganz wichtig. Das gibt den Konzernen Rechtssicherheit. Es wird investiert, das sichert Arbeit. Wir sind weit von Steuerschlupflöchern entfernt - die gibt es schlicht nicht, die Sache ist wasserdicht. Und wir machen einen sozialen Ausgleich über die AHV-Finanzierung, im Bewusstsein darum, dass die AHV-Reform eine echte Strukturreform sein muss. Ich stelle Ihnen dieselbe Frage wie Frau Badran. Wenn es ein Doppelplus ist, ist auch jedes allein ein Plus. @1 Würden Sie für eine AHV-Finanzspritze kämpfen, wenn es nicht in einem Paket wäre? @10 Nein, würde ich nicht. Dann wäre die Strukturreform nicht gegeben. Jetzt diskutieren wir den sozialen Ausgleich - ein Auftrag des Stimmbürgers -, deshalb sage ich überzeugt Ja. @1 Herr Amberg, wieso sagen Sie Nein? @7  Die Steuervorlage ist wie ein goodie bag für Frau Badran. Deshalb ist sie auch so begeistert davon. Als Bürgerlicher muss man Nein sagen, denn wir bringen sehr wahrscheinlich eine bessere Steuervorlage hin. Jetzt muss man mal Stopp sagen, sonst gibt es immer mehr Privilegien für die Linken. @9 "Privilegien für die Linken"? Habe ich das gehört? @5  Für uns ... @1  Regula Rytz, wollen Sie noch mal? @5 Also - ich sage gern noch mal etwas zum Schluss. Was ich am schlimmsten finde, wenn das durchkommt, mit demselben Konzept der Unternehmenssteuerreform III vor zwei Jahren: Wir lösen eine riesige Abwärtsspirale aus. Ein Steuerwettbewerb zwischen den Kantonen, der nicht mehr gesund ist. Dabei sollten die Kantone zusammenarbeiten. Wir merken schon heute: Es gibt viele Unternehmen, die drohen, sie gehen in andere Kantone. Das führt dazu, dass alle maximal runtergehen, und dann fehlt uns das Geld ... @1 Ein letzter Satz für Sie. - ... @5 auch für den Service public, der auch die Standortqualität für die Unternehmen ausmacht. @4 Ein Nein führt dazu, dass eine nächste Vorlage, die wir konstruieren müssen, noch schlechter ist. Schon diese ist schlechter. Wir müssen Realpolitik machen. Sie können schon sagen: bürgerlich, links usw. Am Schluss brauchen wir einen Kompromiss, den wir gefunden haben. Einen besseren gibt es nicht. Die nächste Vorlage wird schlechter. @1 Es ist ein Kompromiss, bei dem das Volk nicht mehr einzeln abstimmen kann@9 Wir haben's gehört, Herr Projer. @4 Der Kompromiss ist die Qualität der Schweizer Politik. @1 Jacqueline Badran hat's gehört ... - ... @9 und jeder Zuschauer. @1  Ich habe eine spannende Sendung gehört. Danke für die Aufmerksamkeit, liebe Zuschauer - und danke den vielen Menschen hinter der Kamera, die für diese Sendung verantwortlich sind. Michael Zollinger war heute unser Produzent. Eine letzte Frage habe ich noch. AHV, Steuern ... Ich habe etwas ein Durcheinander im Kopf: Fast, als ob man an einem Abend, zum Beispiel an Silvester, alles durcheinander trinkt. Bier, und dann kommt irgendwann noch wer mit Tequila. Regula Rytz, wenn sich bei Ihnen alles dreht, Sie nicht an den nächsten Morgen gedacht haben: Was ist Ihr bestes Katermittel? @5 Ähm ... Huch. Viel Kaffee. @1 Schon Abend oder am Morgen? - @5 Beides. @1 Jacqueline Badran? @9  Ich bin komplett inkompetent in dieser Frage - ich trinke nur Wasser. Immer nur Wasser. @1 Tobias Vögeli, ich glaube Ihnen nicht, wenn Sie sagen ... @6 Ich trinke auch nur Wasser, aber als Mittel gegen den Kater. @1 Also am Morgen? -@6  Ja. @1 Herr Maurer, in Ihren wilden Tagen, die bis heute andauern, was ist Ihr Mittel? @4 Morgens Velo fahren, das ist besser als trinken. @1 Meine lieben Gäste - was ist Ihr Geheimtrick? Ich habe noch nichts Besseres gehört als Wasser. @8 Auch da muss ich mich anschliessen - ich bin inkompetent und stehe, so hoffe ich, möglichst gut auf. @1 Herr Amberg. - @7 Möglichst schnell schlafen gehen. @1 Herr Bigler. - @10 Etwas länger liegen bleiben. @1 Und Herr Paganini? - @11 An der OLMA gibt's ab und zu ein Fest. Dann hilft abends ein Aspirin und morgens ein Kaffee. @1 Vielen Dank. Hier folgt der "Newsflash". Einen schönen Restabend und ein friedliches Wochenende! Auf Wiedersehen @ . SWISS TXT AG / Access Services Regina Kolb, Jasmin La Micela, Meret Hachen