@1 Wenn mir oder Ihnen etwas passieren würde - man denkt ja nicht so gerne darüber nach - wenn Ihnen etwas passieren würde, würden Sie wollen, dass Ihre Organe gespendet werden? Das ist ein ganz persönlicher Entscheid. Eine neue Initiative will aber, dass wir alle im Todesfall zu Organspendern werden, ausser wir haben uns zu Lebzeiten explizit dagegen entschieden. Ist das eine gute Idee, die Leben retten kann oder geht dieser Ansatz viel zu weit? @2 Heute in der "Arena": Felix Gutzwiller, emeritierter Medizinprofessor und alt Ständerat der FDP. Er sagt: "Es braucht mehr Organspender." "Dafür machen wir bislang zu wenig." "Die Organspende-Initiative ist deshalb richtig und wichtig." Peter G. Kirchschläger, Professor für theologische Ethik sagt: "Jeder ein Spender, ausser er wehrt sich? Das ist heikel." "So könnten Leute zu Spendern werden, die das gar nicht wollen." Stefan Büsser, Moderator. Er lebt mit der Lungenkrankheit Cystische Fibrose und sagt: "Wir müssen mehr tun." "Ein Grossteil der Bevölkerung findet Organspende gut und vergisst dann doch, den Spenderausweis auszufüllen." Yvonne Gilli, Hausärztin und alt Nationalrätin der Grünen sagt: "Vorsicht vor dieser Initiative." "Wenn sich jemand nicht äussert, heisst das noch lange nicht, dass er tatsächlich bereit ist für eine Organspende." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, vielen Dank, dass Sie da sind, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum und Sie zu Hause. Vielen Dank für den freundlichen Empfang an diesem Freitagabend in der "Arena". Ich habe mich bezüglich Organspende entschieden. Felix Gutzwiller, ich habe es im Register eingetragen und meinen Liebsten gesagt. Sie wissen, was sie im Todesfall zu tun haben. Wie ist es bei Ihnen? - @4 Genau gleich. Ich habe mich eingetragen unter www.organspenderegister.ch. Dort kann sich jeder eintragen und sich informieren. Das ist ganz easy, auch für digital nicht wirklich Geübte. Man kann sogar eintragen, wenn man gewisse Wünsche hat. Wenn man zum Beispiel sagt, man wolle das Herz nicht spenden, aber die Augen. Das kann man alles detailliert eintragen. Ich habe mich entschieden und meine Lieben wissen, was los ist. @5 Auch ich habe ein Bekenntnis zur Organspende gemacht und wir haben es in der Familie diskutiert. In der Familie wissen wir alle voneinander, was wir im Falle eines plötzlichen, unerwarteten Todes wollen. @1 Wenn Ihnen etwas passieren würde, Herr Büsser? @6 Jetzt wird es langweilig, wir sind uns alle einig. Natürlich habe auch ich mich für die Organspende entschieden und alle um mich sind informiert. @1 Herr Kirchschläger? @7 Ich halte das für ein sehr persönliches Thema und möchte das deshalb nicht öffentlich sagen. Aber ich möchte darauf hinweisen, dass ich aus ethischer Sicht finde, dass man so ein Zeichen von Hilfsbereitschaft setzen kann. @1 Man kann ein Zeichen setzen, aber es ist fast etwas zu privat, um darüber zu sprechen. @7 Mir geht es darum, zu unterstreichen, dass das eine sehr persönliche und private Entscheidung ist. Deshalb bin ich in Bezug auf die konkrete Beantwortung Ihrer Frage etwas zurückhaltender. @1 Ich habe vollen Respekt, Herr Kirchschläger. Ich möchte die Frage trotzdem noch dem Publikum stellen. Wir haben heute Abend Schulklassen, Gymnasialklassen hier. Auch Schülerinnen und Schüler mit Wahlfach Philosophie. Ich frage euch einmal. Guten Abend miteinander. Wie alt seid ihr überhaupt? @13 Ich bin jetzt 19. @1 Ist das eine Frage, die man sich mit 19 überhaupt schon gestellt hat? @13 Ich schon, ja. @1 Wie haben Sie sie beantwortet? @13 Organspende ist natürlich persönlich und es ist der eigene Körper. Trotzdem ist es wichtig, da es nicht nur um mich geht sondern auch um die Person, die das Organ bekommen würde. @1  Sie stehen also dahinter. Ich frage gleich die junge Dame neben Ihnen. Ist es unangenehm über dieses Thema, über den eigenen Tod nachdenken zu müssen? @14 Ich habe auch schon darüber nachgedacht. Ich bin auch 19 Jahre alt. Ich denke auch, dass es wichtig ist. Ich brauche meine Organe später nicht mehr, dann kann ich sie auch jemanden weitergeben. @1 Damit könnten Sie jemanden helfen. Mich nimmt wunder, ob es unter den Schülerinnen und Schülern auch jemanden gibt, der nicht darüber nachdenken möchte. Oder der sogar explizit sagt, er möchte keine Organe spenden. Ich schaue einmal ins Publikum - gibt es jemanden? Da ist jemand, wunderbar. @15 Wenn ich schon daneben sitze, sage ich meine Meinung auch noch. Ich persönlich finde es eigentlich eine gute Sache. Aber in meinem Bekanntenkreis hat man sich gefragt: "Was, ich muss automatisch meine Organe abgeben?" "Das möchte ich nicht." Die persönliche Meinung ist das eine. Aber man spricht nur für sich selber, nicht für das ganze Volk. @1 Man spricht nur für sich selber und Sie sagen, Sie haben grosses Verständnis für Leute, die das kritisch sehen. Wir haben auch Kritiker eingeladen heute Abend. Ich möchte jemanden das Wort geben: Alex Frei, guten Abend. @8 Guten Abend. @1 Herr Frei, Sie sind grundsätzlich kritisch bei der Transplantation, bei der Organspende. Ist das richtig? @8 Ja, ich bin sehr kritisch. Ich habe keinen Organspendeausweis. Ich habe mich auch nicht eingetragen. Aber ich habe in meinem Portmonee einen Zettel, wo drauf steht, dass ich kein Organspender bin. Wenn Sie ins Ausland gehen und diesen Zettel nicht haben, kommen Sie in viele Länder, in denen die Widerspruchslösung bereits gilt. Dann kann es sein, dass Ihnen die Organe entnommen werden, auch gegen Ihren Willen und gegen den Willen der Angehörigen. @1 Was ist der Grund ... ja, bitte? @4  Die direkte Frage an Herrn Frei wäre: Wenn er je krank würde und ein Organ bräuchte, würde er dann eines akzeptieren oder nicht? @8 Auf keinen Fall, nein. @1 Die Frage von Herr Gutzwiller an Sie - Sie würden es nicht akzeptieren? @8 Nein, auf keinen Fall. @7 Meines Erachtens ist das die falsche Frage. Es geht nicht darum, dass man sich mit der eigenen Spende die Möglichkeit zum Organempfang ermöglichen kann. Das sind zwei separate Dinge. Es gibt ein Menschenrecht auf Gesundheit. Wenn es notwendig ist, habe ich so einen Zugang zu gespendeten Organen. @1 Also nicht: Das eine Organ wäscht das andere. @7 Genau in diesem Stil. Ich muss für dieses Menschenrecht keine Bedingung erfüllen. @4 So ist es so oder so nicht. Die Zahlen sind klar. Die Wahrscheinlichkeit, dass Sie einmal ein Organ bekommen müssen, sofern Sie das wollen, ist höher, als dass Sie Ihre Organe spenden. Eigentlich ist es also eine Frage der Grundhaltung. Für mich ist es relativ klar. Wenn ich einmal ein Organ in Anspruch nehmen würde - eine Niere, ein Herz oder sonst etwas - scheint es mir völlig logisch, dass ich auch bereit bin, meine Organe nach dem Tod zur Verfügung zu stellen. Wie kann ich ein Organ erwarten, wenn ich nicht gleichzeitig bereit bin zu spenden? @7 Ethisch ist es nicht ganz irrelevant, dass man diesen Schluss nicht macht. Es ist nicht so, dass man selber spendet und sich so den allfälligen Zugang zu einem Organ ermöglicht. Wenn ich den Zugang als lebensrettende Massnahme brauche, muss mir das bedingungslos und voraussetzungslos ermöglicht werden, weil ich ein Recht auf Gesundheit habe. Deshalb bin ich nicht einverstanden mit dieser Ableitung. @4 Wenn Sie aufs Register gehen und Nein sagen, gibt es selbstverständlich keinen Zusammenhang, ob Sie dann selber ein Organ kriegen würden oder nicht. Es gibt immer Radikale, die das verlangen würden. Aber in der Schweiz bekommen Sie das Organ nach der Prioritätenliste, die medizinisch ist. Das ist ein ganz klarer Grundsatz. @7 Mir ging es um die Argumentationslinie. @1 Ich möchte gerne Alex Frei wieder fragen: Ich möchte gar nicht nachbohren, weshalb Sie persönlich zu dieser Entscheidung gekommen sind. Aber Sie setzen sich ja grundsätzlich gegen die Organspende ein. Weshalb denn? @8 Ich bin hier als Vertreter der Spender. Diese haben eigentlich keine Lobby, für sie spricht niemand. Wir können sie auch nicht in die "Arena" bringen, denn sie sind ja gestorben. Wenn man genau hinschaut, ist das, was man mit den Spendern macht, sehr problematisch. Das kann ich nicht unterstützen. @6 Haben Sie dafür ein konkretes Beispiel? Das kann ich im Internet auch lesen. @8 Wenn man genau hinschaut, was mit den Spendern passiert - ich bin der Meinung, dass sie nicht tot sind, wenn man ihnen die Organe entnimmt. @6 Aber da haben wir schon den Punkt: Sie sind der Meinung, Sie wissen es nicht. @8 Ja, aber ich kann Ihnen ein Beispiel nennen, weshalb ich dieser Meinung bin. Man kann keine toten Organe verpflanzen, nur lebendige. Sie können aus einem toten Körper kein lebendiges Organ entnehmen. Zum Zeitpunkt der Organentnahme ist sicher das Hirn tot, das kann man nachweisen, das ist zweifelsfrei. Aber der Rest des Körpers, das sind 97 %, die leben immer noch. Das heisst, ein Organspender sieht aus wie ein schlafender Mensch. Er sieht nicht aus wie eine Leiche, wie man das meinen könnte. @1 Weil die Organe noch funktionieren müssen. Nach der äusseren Wahrnehmung lebt er noch. @4 Ich habe Respekt vor Ihrer Meinung. Aber genau wie Ihre Haltung, kein Organ annehmen zu wollen, ist das eine absolute Minderheitsmeinung. Das muss man klar sagen. Es ist weltweit ein Thema, weltweit gibt es Richtlinien und Forschung. Es gibt Medizingesellschaften, in der Schweiz gibt es die Akademie der medizinischen Wissenschaften. Es gibt ganz klare Definitionen, wann ein Hirntod besteht, wann ein Herztod besteht. Wir alle, die schon einmal eine Wasserleiche gesehen haben, wissen, dass ihr die Zehennägel noch nachwachsen. Auch nach dem objektiven Hirn oder Herztod. Aber niemand würde behaupten, nur weil einer Leiche nach zehn Tagen noch gewisse Barthaare oder Zehennägel nachwachsen, sei sie noch am Leben. Das ist doch wirklich eine Minderheitenmeinung. @8 Es geht natürlich nicht nur um die Zehennägel, die noch nachwachsen. Wenn Sie den Menschen die Organe entnehmen, sehen sie aus wie Schlafende. Sie werden noch beatmet und das Herz schlägt noch. In diesem Zustand kommen sie in den Operationssaal, werden dort aufgeschnitten und ihnen werden alle Organe entnommen. Eine solche Organentnahme geht nicht schnell, das dauert 8 Stunden Das Herz muss man irgendwann mit einer Lösung lähmen, damit es stillsteht, dann entnimmt man es auch noch. @1 Danke, Herr Frei. Ich möchte einen weiteren Gast in die Runde bringen. Man darf es so sagen: Es ist der Chef der Transplantation, der Organspende in der Schweiz. Er ist nämlich der Chef von Swisstransplant. @9 Genau, das ist die nationale Stiftung für Organspende und Transplantation. Somit sind wir zuständig für die Organspende in der Schweiz. Ich bin der Direktor der Stiftung, bin selber Herzchirurg. Wir sind auch zuständig für die gesetzeskonforme Zuteilung der Organe. @1 Ich habe gehört, dass wir eigentlich schon bei einem sehr heiklen Punkt sind. Ich möchte kurz in einem Einspieler zeigen, dass die Frage, wann ein Mensch tot ist, gar nicht so einfach zu beantworten ist. Sie haben zuvor aber schon heftig den Kopf geschüttelt. @9 Ich bin verwundert über Ihre Argumentation, Herr Frei. Aus Sicht eines Mediziners ist das völlig falsch. Wenn Sie im Ausland sind und dort eine Widerspruchslösung gilt, die alle Länder in Mittel und Westeuropa kennen, gibt es keine Organentnahme ohne Konsultation der Angehörigen. Ich sitze für die Schweiz im Europarat. Es wäre undenkbar, das stimmt einfach nicht. Es stimmt auch nicht, dass eine Organentnahme 8 Stunden dauert. Das ist sehr plakativ, wenn man sagt, man entnehme einfach alles. Das stimmt nicht. Es wird entnommen, was man einem Empfänger zuteilen kann. Sonst bleibt der Körper so, wie er ist, und die Wunde wird wieder verschlossen. Der Körper wird wieder hergestellt und der Familie zurückgegeben. Sie bedienen Klischees, die den Leuten zurecht Angst machen. Sie nehmen aber den Menschen, die heute auf ein Organ warten, die Chance weg, weil sich aufgrund solch unqualifizierter Aussagen der eine oder andere sagt, er möchte lieber nicht spenden. @1 Sie sind mitten in einem sehr wichtigen Punkt drin: Wann ist ein Mensch tot? Wann darf man einem Menschen Organe entnehmen, wenn er spenden wollte? Wir haben versucht zusammenzufassen, was die Unterschiede sind und weshalb es teilweise auch Zeitdruck gibt. @2 Wann dürfen Organe entnommen werden? Wenn das Gehirn zuerst abstirbt, besteht keine Eile. Denn Herz und Kreislauf funktionieren noch weiter. Dank Maschinen im Spital. Die Organe werden weiter versorgt. Es besteht kein Zeitdruck für die Entnahme. Ganz anders bei einem Herz-Kreislauf-Stillstand. Steht das Herz still, wird das Hirn, aber auch alle anderen Organe nicht mehr versorgt. Die Zeit für eine Entnahme drängt. Bis 2017 galt eine Wartefrist von 10 Minuten, nun sind es nur noch 5 Minuten Danach wird der Hirntod festgestellt und Organe dürfen entnommen werden. @1 Herr Immer, das ist natürlich praktisch für die Organspende, wenn man schon nach 5 Minuten Zugriff auf die Organe hat, sozusagen. Aber ist das auch in Ordnung? @9 Das entspricht den internationalen Standards. Sie haben zwei Spenderformen, die sich hier zeigen: Der eine Patient ist hirntot. Dann hält die Medizin den Kreislauf und die Beatmung aufrecht. Die Einwilligung ist da, und man entnimmt die Organe im Operationssaal. In dieser Spenderform hat der Patient eine aussichtslose Prognose. Man stoppt die Behandlung, die Einwilligung der Familie ist da, dass er Organe spenden wollte. In der Schweiz ist es so, dass man, wenn der Herzstillstand eintritt, nachweist, dass das Herz nicht mehr auswirft. Dann wartet man 5 Minuten, und dann kommt die Todesfeststellung. Das heisst, der Mensch ist herztot, der Kreislauf hat gestoppt - das wird in der Schweiz noch mit Ultraschall nachgewiesen - und zwei Mediziner diagnostizieren den Tod. @1 Yvonne Gilli, Die sind auch Medizinerin, Sie sind Ärztin und alt Nationalrätin der Grünen. Ist das nicht etwas rabiat? Nach 5 Minuten - ich benutze das Wort nicht - aber man hat schon Zugriff auf meine Organe. @5 Es gibt einen Ermessensspielraum, den die Länder unterschiedlich anwenden. Die Schweiz hat sich neu für 5 Minuten entschieden. Die deutsche Ärztegesellschaft ist vehement gegen diese Regelung. Bei ihnen sind es 10 Minuten Das zeigt den Ermessensspielraum auf. Wir haben etwas Gemeinsames, auch Herr Frei als Arzt: Wir müssen alle Todesbescheinigungen ausstellen. Das machen wir dann, wenn wir als Ärzte und Ärztinnen gemäss Richtlinien den Tod eines Menschen festgestellt haben. Und das ist kein schlafender Mensch. Das ist ein Mensch, bei dem das Herz nicht mehr schlägt. Das ist ein Mensch, der keine Reflexe mehr zeigt. Das ist ein Mensch, der nicht mehr atmet. Bei der Organtransplantation braucht es in der Tat eine ärztliche Todesfeststellung, damit man Organe entnehmen darf. Es ist wichtig, dass man dem Prozess des Sterbens auch mit religiösen und ethischen Überlegungen und Begleitung und vor allem mit tiefer Betroffenheit begegnet. Denn wir werden alle diesen Weg gehen. Diesen Prozess muss man trennen von einer rationalen Diskussion über Organentnahme. Sonst endet das nicht gut. Wir erzeugen auch eine Intoleranz und einen moralischen Druck in der Gesellschaft. Das würde ich sehr bekämpfen. @1 Aber ganz so trennen kann man es eben nicht. Denn man will ja, dass diese Organe noch funktionieren. Man will ja möglichst schnell reagieren, Felix Gutzwiller. @5 Wir sind in einem Ermessensspielraum. Dort ist auch wichtig: Je kleiner wir den Ermessensspielraum legen, desto mehr Vertrauen braucht es. Und das ist ein kritisches Moment. Denn das ist die Aufgabe von uns Ärzten und Ärztinnen, dass man dieses Vertrauen nicht missbraucht. @1 Felix Gutzwiller. @4 Deutschland ist kein gutes Beispiel - wir wollen da jetzt nicht zu technisch werden. In der Schweiz ist ein Herztod belegt dadurch, dass es keine elektrischen Signale mehr gibt. Es gibt keinen mechanischen Fluss des Pumpens mehr. Das muss belegt sein mit Ultraschall. In Deutschland ist das nicht immer der Fall, deswegen haben sie etwas mehr Zeit. Das ist kein guter Vergleich. Sonst hätte sich das etabliert, was Herr Immer gesagt hat. Wir sind jetzt schnell bei einem Thema gelandet, das wichtig ist, das aber ein Umsetzungsthema ist. Ich möchte ganz deutlich sagen: Der Entscheid, ob man Donator oder Donatorin ist oder nicht, der ist erst sekundär oder sollte nicht beeinflusst werden von den Fragen, wie denn der Ablauf ist. Das ist eine andere Diskussion. @5 Doch, der muss davon beeinflusst werden! Denn dort braucht es Vertrauen und es braucht Würde. @4 Natürlich. Aber dafür haben wir Fachgesellschaften. @7 Und es ist nicht so einfach, zu sagen, was genau der menschliche Tod ist. Bei allem Respekt, Herr Gutzwiller: Es ist nicht so einfach, zu sagen, wann genau ein Mensch tot ist. Wie Sie gesagt haben, geht es um eine internationale einheitliche Lösung. Aber so einfach ist es nicht. Es gibt eine intensive Diskussion darüber - Hirntod, Herztod. Das Sterben ist ein Prozess, wie das Frau Gilli gesagt hat. Das möchte ich auch aus ethischer Sicht unterstreichen. Es ist ein Prozess, den man nicht einfach festlegen kann. Aus theologischer Ethik ist es auch eine Art Geheimnis, und man muss versuchen, sich ihm naturwissenschaftlich anzunähern. Und man muss die Todesdefinition immer wieder überprüfen. @1 Ich bin ja ein Laie. Ich bin weder Professor noch Arzt. Und ich sage als Laie: Es ist schon eine kurze Frist, Stefan Büsser, 5 Minuten und dann ist man tot. @6 Absolut. Aber wenn es zu einem solchen Fall kommt, dann entscheiden zwei unabhängige Ärzte. Es ist nicht so, dass eine Krankenschwester reinschaut und sagt: "Schläft der jetzt oder ist er tot? Dann machen wir mal auf." Sondern das sind zwei unabhängige Fachleute, die nichts mit der Transplantation zu tun haben. Sie entscheiden: Ist das ein Hirntod oder nicht? Gibt es eine Chance, dass dieser Mensch je wieder zum Leben erwacht? Ich bringe jetzt ein brutales Beispiel. Aber wenn man einem Huhn den Kopf abhackt, dann flattert es auch noch einige Momente weiter. Deswegen würde niemand behaupten, dass das Huhn danach noch weiterlaufen würde. @7 Ich bin mit Ihnen einverstanden, dass es ein irreversibler Moment ist. Und deswegen bin ich auch einverstanden damit, dass man das beim Hirntod irgendwie zu lösen versucht. Aber gleichzeitig ist es mir als Ethiker wichtig, zu sagen, dass es nicht so einfach ist, festzustellen, wann der Mensch genau tot ist. @6 Genau, aber das kann ja jeder für sich entscheiden. Man kennt die Definition. @7 Es braucht immer wieder eine kritische Überprüfung ob das, was wir jetzt als Hirntod-Lösung haben, standhält oder nicht. Denn Studien zeigen, dass dort im menschlichen Körper eben doch noch mehr Aktivitäten vorhanden sind. @6 Da sind wir uns einig. @7 Deswegen ist auch das Huhn-Beispiel ... Huhn und Mensch zu vergleichen, ist nicht immer hilfreich. Aber es zeigt ja, dass Aktivitäten vorhanden sind. @6 Ich sagte ja, das sei ein brutales Beispiel. @1 Manchmal verhühnere ich auch Dinge. Aber deswegen würde ich mich noch lange nicht als Gockel bezeichnen. @6 Absolut, und die Leute, die das entschieden haben, das sind auch keine Leute, die gerade frisch ab dem Studium kommen. Ich vertraue darauf, dass das die besten Leute entschieden haben. @7 Aber sie müssen diese Fragen stellen und darauf hinweisen, dass das mit der Hirntod-Definition etwas schnell geht in Bezug auf den Tod. Das muss man auch zur Kenntnis nehmen. Und es sind ja auch Expertinnen und Experten. @1 Wie Herr Gutzwiller schon gesagt hat, sind Sie jetzt schon weit in die technische Frage hineingekommen. Wann ist ein Mensch tot? Wann darf man Organe entnehmen oder eben vielleicht noch nicht? Das ist eine schwierige Abwägung. Denn je länger man wartet, desto schlechter funktionieren die Organe. Ich möchte aber noch einmal auf die Grundsatzfrage zurückkommen mit dem Spenden und mit der Umkehrung, die die Initiative will. Dass wir alle zu Spendern würden, ausser, wir sagen explizit Nein. Schauen Sie einmal, was die Initiative, die heute eingereicht wurde, vorschlägt. @3 * Sirenen * @2  Ein Verkehrsunfall. Ein Mensch erliegt seinen Verletzungen im Spital. Heute werden seine Organe nicht entnommen - ausser er sagt zu Lebzeiten aktiv Ja zur Organspende. Er besitzt zum Beispiel eine Organspende-Karte. Sonst müssen Angehörige entscheiden, ob seine Organe entnommen werden dürfen oder nicht. Die Organspende-Initiative will nun die sogenannte vermutete Zustimmung einführen. Jeder kann so im Todesfall zum Organspender werden. Seine Zustimmung wird vermutet - ausser er widerspricht zu Lebzeiten klar einer Spende. Deshalb wird diese Lösung auch Widerspruchslösung genannt. @1 Das ist die Widerspruchslösung. Wenn ich nicht explizit widerspreche, Stefan Büsser, dann werden mir die Organe entnommen - obwohl ich das vielleicht gar nicht wollte. Das ist schon recht heftig. Es ändert ja nichts. @6 Man sagt jetzt einfach Nein anstelle von Ja. @1 Es macht schon einen Unterschied, ob man es nimmt, ausser ich widerspreche, oder ob man es nur nimmt, wenn ich Ja sage. @4 Bevor wir ganz brutal in dieser Frage gehen, darf ich einmal die Zahlen sagen? Die Situation in der Schweiz ist so, dass wir eine Warteliste haben von Menschen, die dringend ein Organ brauchen, um zu überleben. Die Warteliste wurde in den letzten Jahren immer länger. Momentan sind ca. 1'400 Personen auf der Liste, die auf ein Organ warten. Wir haben jedes Jahr 70-100 Todesfälle von Menschen, die kein Organ bekommen. 70 ungefähr auf der Liste, die warten, warten, warten, und es gibt keins. Und ungefähr 30, die man von der Liste nimmt, weil sie in der Zwischenzeit zu krank geworden sind, um ein Organ zu bekommen. Das ist ein Zustand, der einfach nicht haltbar ist. Jetzt muss man sich überlegen: Woran liegt das? Wenn man sich das überlegt, dann sieht man, dass wir in der Schweiz eine Verneinungsrate von 60 % haben. Also eine Rate von Leuten - Eltern und Verwandte -, die Nein sagen. Das ist mehr als doppelt soviel als die umliegenden Länder - wie Österreich, Frankreich, Italien. Das zeigt, dass wir wirklich ein Problem mit der Grundhaltung haben. Wenn mein Sohn oder meine Tochter plötzlich stirbt, dann bin ich als Eltern so überfordert, dass ich - wenn ich nichts weiss - selbstverständlich sage: "Nein, lieber nicht." @6 Man will ja nichts falsch machen. @4 Ja. Aber wenn ich Bescheid weiss - entweder, weil sich die Person im Register eingetragen hat oder weil sie es mir klar gesagt hat - dann würde das die Eltern und das Personal entlasten, weil man eine klare Meinungsbekundung hat. @1 Aber noch einmal die Grundsatzfrage, vielleicht zuerst Frau Gilli. @5 Es ist eben nicht einfach eine logische, mathematische Rechnung: Widerspruchslösung gleich genügend Organspender. Das hat die Vergangenheit gezeigt. In der Vergangenheit hatten wir die Widerspruchslösung in einigen Schweizer Kantonen. Und es war nicht so klar, dass es dort dann genügend Spender hatte. Das Zweite ist: Für Sie beide spielt es keine Rolle, denn Sie sind sich beide bewusst: Wenn ich es nicht will, dann muss ich Nein sagen. Aber in der Bevölkerung haben wir ganz viele Menschen, die sich überhaupt nicht bewusst sind, dass sie überhaupt je die Möglichkeit gehabt hätten, Nein zu sagen. Sie sagen es richtig: Es sind nicht die potenziellen Spender und Spenderinnen, die uns Probleme machen, sondern es sind die Angehörigen, die mit einem tragischen, plötzlichen, unerwarteten Schicksal konfrontiert sind und innerhalb von wenigen Tagen oder Stunden entscheiden müssen: Einerseits: Was bedeutet das für mich? Und andererseits: Was war wohl der Wille meines Angehörigen? Und dort sind wir uns einig. Dass wir das verändern, da bin ich mit Ihnen absolut einverstanden. Aber die Widerspruchslösung ist nicht die richtige Lösung. @1 Aber noch einmal die Grundsatzfrage, Stefan Büsser. @6 Darf ich kurz eine Rückfrage stellen: Wie viele Leute in der Schweiz wissen, dass sie Steuern zahlen müssen? Alle. @5 Ja, wissen Sie, warum? Weil sie eine Steuerrechnung ins Haus bekommen, und wenn sie die nicht ausfüllen, dann hat es knallharte Konsequenzen. @6 Et voila. @5 Bei der Widerspruchslösung ist das aber nicht so. @6 Man lernt als Kind, dass man zwei Dinge tun muss: Steuern zahlen und sterben. Jetzt kommt noch etwas Drittes dazu. @5 Das lernt man eben als Kind genau nicht. Das Sterben und der Tod sind tabuisiert. Man wird in der Schule zwar aufgeklärt, aber in der Schule lernt man nichts übers Sterben. Ausser vielleicht die Philosophie-Studierenden. @6 Dann wäre es an der Zeit, das zu ändern. @4 Aber man muss doch sagen: Alle Umfragen in der Bevölkerung zeigen, dass der Grossteil der Bevölkerung - die Jüngeren, aber auch die Älteren - eigentlich für die Organspende ist. Wenn man also bei 60 % im Todesfall nicht weiss, was gilt, dann heisst das, dass die allermeisten zwar eigentlich einen Entscheid für sich getroffen haben, aber dass dieser Entscheid nicht dokumentiert ist. Und deswegen überlässt man es den Angehörigen. @7 Das wäre aber zu einfach. @4 Ich möchte noch den Satz fertig machen. Gerade die Leute, die nicht wollen, die würden profitieren. Denn wenn ich das im Register eingetragen habe, dann ist es völlig klar, dass ich eben kein Spender bin. Und die Eltern und Angehörigen müssen sich das nicht lange überlegen. Also eigentlich müssten genau die Leute, die skeptisch sind, diese Initiative befürworten. @7 Das war jetzt ein langer Satz. Es ist etwas zu einfach, von der Zustimmung in der Bevölkerung automatisch darauf zu schliessen, dass die Leute dann auch für sich selbst persönlich diese Entscheidung fällen würden. Das ist einmal der erste Punkt. Der zweite Punkt: Wenn Sie das in Form dieser Widerspruchslösung automatisieren, dann gehen Sie das Risiko ein, dass Menschen, die das nicht wollen, das erfahren. Das ist eine massive Verletzung von Menschenrechten. Nämlich vom Recht auf körperliche Unversehrtheit, vom Recht auf Selbstbestimmung. Denn ich darf als Mensch selbst entscheiden, was mit meinem Körper passiert. Und mit der Widerspruchslösung laufen Sie Gefahr, dass sie einem Teil der Bevölkerung etwas antun, was die eigentlich nicht wollen. @1 Wenn ich nie von dieser Widerspruchslösung erfahre, dann werde ich Organspender, obwohl ich das eigentlich nicht will. @4 Nein. Wenn der Entscheid nicht dokumentiert ist, dann gibt es das Angehörigengespräch. Herr Immer wird das bestätigen. @7 Aber dort setzt man auch wieder voraus, dass die Angehörigen sich mit dieser Frage beschäftigt haben und das entsprechend wissen. @6 Das ist jetzt auch schon so. @4 Der Begriff "automatisch" ist völlig falsch. Niemand wird zu etwas gezwungen. Sie müssen sich auch nicht eintragen. Es geht um die Grundhaltung der Bevölkerung. @7 Bei der Grundhaltung bin ich bei Ihnen. Aber das kann man anders erreichen. Herr Büsser hat das vorher sehr schön aufgezeigt: Schulbildung, Aufklärung, Informationskampagnen. Aber wir sollten nicht zu einer Massnahme greifen, die die Selbstbestimmung verletzt, die die körperliche Unversehrtheit verletzt. Warum sind wir nicht kreativer und versuchen, den Wert mit anderen Mitteln zu heben? @4 Wir möchten einen Paradigmawechsel. Anstatt dass man nur an sich selber denkt, dass man eine Grundhaltung hat in der Bevölkerung, dass man sich einmal mit dieser Frage beschäftigt. Wie die Jungen hier. Und dann hat man die Möglichkeit, entweder Nein zu sagen - dann kann man aber auch sicher sein, dass das eingehalten wird, denn es ist registriert. Man hat die Möglichkeit, nichts zu sagen. Dann gibt es, wie jetzt, das Angehörigengespräch und die Angehörigen entscheiden zusammen mit den Ärzten. Oder man hat die Möglichkeit, sich als Spender zu registrieren. @1 Aber wenn es so wenig verändert, dann muss man es ja nicht machen. Wenn es genau beim Status quo bleibt. @4 Nein, nur für die Gruppe, die nicht will. Was ich bedauere. Denn ich finde, man sollte in der Gesellschaft eine solidarische Grundhaltung haben - mit den 1'400 Leuten auf der Liste und mit den 100 jährlichen Todesfällen. Zwei pro Woche, nur weil wir uns nicht mit dieser Frage beschäftigen wollen. Das ist doch einfach keine ethische Grundhaltung. @1 Yvonne Gilli! @5 Mit dem letzten Satz bin ich einverstanden. Es ist keine ethische Grundhaltung, wenn wir uns mit der Frage des Sterbens nicht beschäftigen. Das ist wirklich eine Aufgabe. Das ist aber nicht dasselbe wie die Widerspruchslösung. Das sind wirklich existenzielle Fragen. Und das zeigen ja gerade die Reaktionen der Angehörigen. Es betrifft nicht einmal nur denjenigen, der stirbt und verstirbt, sondern es betrifft auch seine nächsten Angehörigen. Es betrifft den ganzen Sterbeprozess. Wie begleite ich jemanden im Sterben? Und diese Frage braucht für mich mehr als eine Widerspruchslösung. Die braucht eine sorgfältige Auseinandersetzung und ein aktives Ja. Dort unterscheiden wir uns. Wir gehören zu denen, die wissen, dass wir dieses aktive Ja sagen - wir würden auch Nein sagen, wenn wir es nicht wollen würden. Aber das können wir nicht voraussetzen, dass das für alle Menschen in der Schweiz gilt. @6 Ich habe sehr viel Verständnis für Ihre Position. Glauben Sie mir, mir wäre es lieber, wenn wir diese Initiative nicht bräuchten. Als Betroffener, der seit Jahren für Organspenden kämpft ... Ich erzähle das in meinen Comedyshows, ich sage den Leuten: "Da draussen gibt es Organspenderausweise." "Füllt sie aus. Ihr könnt auch Nein ankreuzen, das ist genauso okay" "Jedes Nein ist ein berechtigtes, aus welchem Grund auch immer." Ich erreiche auf Facebook, Twitter etc. über 300'000 Menschen. Und trotzdem tut sich nichts. Es passiert nichts. Das schmerzt unglaublich, denn das ist meine Zukunft und irgendwann auch mein Tod. Wenn Sie mir sagen können, was wir stattdessen tun können und Sie mir jetzt eine Lösung nennen können, die funktioniert ... Denn all das, was wir bisher gemacht haben, hat nicht funktioniert. Und das, was Sie eben so halbwegs vorgeschlagen haben, da kann ich Ihnen jetzt hier unterschreiben, dass das auch nicht funktionieren wird. Aber wenn Sie eine gute Lösung haben, die nicht die Widerspruchslösung ist, dann komme ich zu Ihnen rüber. @5 Ich kann es Ihnen sagen. Bei der letzten Revision des Transplantationsgesetzes war ich noch dabei. Ich habe dort gesagt: In meiner ärztlichen Praxis kam nie ein Flyer an mit der Organspende-Karte. @6 Warum haben Sie nie einen bestellt? Das wäre doch Ihre ärztliche Pflicht. @5 Ja, ich mache das schon in meiner Praxis. Aber ich rede jetzt davon, was in unserer Gesellschaft passiert. Wie werden wir in unserer Gesellschaft mit dieser Frage konfrontiert? Gar nicht. In der Schule nicht, in der Praxis nicht. Das müssen nicht Sie als Einzelner leisten. @6 Ich bin ein sehr freiheitsliebender Mensch. Aber mit der freien Wahl funktioniert es scheinbar einfach nicht. Deshalb braucht es einen Zwang, auch wenn mir dieses Wort sehr zuwider ist. @7 Als Ethiker habe ich das Vertrauen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich habe Respekt für mündige Menschen, die selber entscheiden. Wo ich absolut bei Ihnen beiden bin: Aus ethischer Sicht ist das natürlich ein Zeichen von Hilfsbereitschaft, Solidarität, für die es gute moralische Gründe gibt, sich zu entscheiden, um anderen Menschen zu helfen. Aber daraus abzuleiten, dass man die Widerspruchslösung braucht, da gibt es einen Zwischenschritt, der nicht in Ordnung ist. @1 Ich muss einen Gedanken klären. @7 Die freie Selbstbestimmung entscheidet im Endeffekt. @1 Herr Kirchschläger, von der Gegenseite kam das Argument, dass man - ich formuliere es in meinen Worten -, fast eine moralische Pflicht zu helfen hat. Wir brauchen den Körper nicht mehr. Wir sehen, dass Menschen auf einer Warteliste sind. Menschen, die leiden, die sterben könnten. Menschen, die sterben werden ohne Hilfe. Und man gibt keine Organe. Ist es nicht sinnvoll, wie man halt die Steuern bezahlen muss, den Schritt zu machen?  Man kann sich ja noch dagegen wehren. @7 Ich argumentiere, dass es keine moralische Pflicht zum Spenden gibt. @6 Nein, aber für die Entscheidung. @7 Es gibt eine moralische Pflicht, sich mit der Thematik auseinander zu setzen und sich zu entscheiden. Es gibt keine moralische Pflicht zur Spende. @6 Absolut, das ist ganz wichtig für mich. Es muss niemand spenden. @7 Jeder Mensch darf selber entscheiden. Sei das aus religiösen Gründen, aufgrund seiner Weltanschauung, aufgrund des persönlichen Menschenbildes - er muss selber entscheiden dürfen. Es ist keine Pflicht. Aber selbstverständlich ist es ethisch positiv, wenn sich jemand dafür entscheidet. Da sind wir der gleichen Ansicht: Es braucht eine Auseinandersetzung. @4 Herr Kirchschläger, ich glaube, Sie als Ethiker haben Verständnis für dieses Argument: Wir sprechen immer nur über das eine Risiko in dieser Debatte. Nämlich das Risiko, dass eine Person, die sich nicht klar geäussert hat oder vielleicht sogar für sich gedacht hat, sie wolle nicht spenden, trotzdem Spender wird. Denn die Person ist tot, man kennt die Meinung nicht. Die Eltern sagen Ja. Letztlich ist es eine Risikoabwägung, aber über das andere Risiko sprechen wir nie. Nämlich das Risiko, dass jemand kein Organ erhält und stirbt, obwohl er auf der Liste steht. Er hätte eigentlich eines bekommen sollen, weil der Betroffene, der beim Autounfall gestorben ist, allenfalls Ja gesagt hätte. Nur ist es nicht dokumentiert. Wir haben eine Rechtsgüterabwägung. Wenn ich abwägen muss, bevorzuge ich die Entscheidung, die für das Leben ist, für das Weitergehen, für das Retten von Menschen als das kleine Risiko, dass jemand nach dem Tod vielleicht nicht zugestimmt hätte. @7 Das ist ethisch nicht ganz so einfach. Denn Sie haben ein menschenrechtlich garantiertes Recht auf körperliche Unversehrtheit, die nicht verhandelbar ist. @1 Und sie ist nicht einschränkbar. - @7 Das wird mir genommen. Wenn ich nicht davon weiss, dass ich mich dagegen wehren muss und was mit mir passiert, wird es gemacht. @1 Herr Kirchschläger, die Frage ist: Wem gehört eigentlich mein Körper nach dem Tod? Deshalb ist es keine moralische ... @6 Herr Projer, Ihr Körper gehört weiter Ihnen, Sie müssen sich einfach entscheiden. @1 Ich bin ja dann nicht mehr da. Wem gehört mein Körper nach dem Tod? @6 Das müssen Sie ja zuvor entscheiden. @4 Selbstverständlich haben Sie auch nach dem Tod Rechte. Umso wichtiger ist, dass Sie vorher Ja oder Nein sagen. Ich möchte noch etwas korrigieren: Frau Gilli, Sie sind im Vorstand der Schweizerischen Ärztegesellschaft. Die ist der für die Lösung, die wir vorschlagen. Nicht nur die Schweizerische FMH-Ärztegesellschaft, sondern auch die Allgemeinmediziner, die Internmediziner. @7 Die Nationale Ethikkommission hat sich dagegen ausgesprochen aufgrund vieler Überlegungen. @4 Das war 2012, seither gingen fünf Jahre ins Land. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Schauen Sie, in den hinteren Reihen werden die Leute schon ganz nervös. Sie wollen noch etwas zur FMH sagen, Frau Gilli? Das dürfen Sie selbstverständlich. @5 Ich habe natürlich diese Frage erwartet. Es ist tatsächlich so, dass in den offiziellen Gremien der Vertretung der Schweizer Ärzteschaft eine Mehrheit die Initiative unterstützt. Wir sind 40'000 Ärzte und Ärztinnen in der Schweiz. Da zeigt sich, dass es nie Ärzte und Ärztinnen geben wird, die in dieser existenziellen Frage nur dafür oder nur dagegen sein werden. Ich führe auch keinen Krieg mit Ihnen, ich höre gut zu. Ich engagiere mich sehr für eine Organspende. Aber ich vertrete hier meine persönliche Haltung. Ich spreche nicht offiziell als Delegierte der FMH. @1 Sie persönlich sind kritisch gegenüber der Widerspruchslösung. @5 Ich bin dagegen. Sie sind nicht alleine, Frau Gilli. @1 Es haben sich Leute bei uns gemeldet, die doch gewisse Fragezeichen setzen. Sie sind heute bei uns im Studio. Zum Beispiel Sie, Frau Engler, guten Abend. - @10 Guten Abend. @1 Was denken Sie zur Widerspruchslösung, dass man Spender ist, ausser man sagt Nein? @10 Ich finde es einfach problematisch. Wenn man 22 ist, ist man unsterblich. Dann gibt es keinen Grund, sich mit dem Tod auseinander zu setzen, weil es einfach nicht in diese Lebensphase passt. @1 Das ist ein guter Punkt. @10 Wenn man einfach zum Organspender wird, weil man sich in dieser Lebensphase noch nicht damit auseinandersetzen will, finde ich das problematisch. @1 Ich frage noch ein paar Junge aus dem Publikum. Ich glaube, ihr seid nicht vom Wahlfach Philosophie, richtig? @16 Das ist richtig. @1 Habt ihr euch diese Frage auch schon gestellt? Nicht wirklich, oder? @16 Heute haben wir darüber gesprochen. @1 Heute? Wahrscheinlich im Zusammenhang mit dieser Sendung. @16 Ja. Wir haben alle gesagt, dass wir uns noch nicht entscheiden müssen, weil wir nicht denken, dass wir bald sterben werden. Aber eigentlich sollte man es schon tun, man weiss nie, was das Leben bringt. @1 Ohne es Ihnen in den Mund legen zu wollen - das ist exakt das, was Frau Engler gesagt hat. Ich bleibe gleich hier stehen und versuche, Ihnen keinen Schatten zu machen. @10 Ich finde wirklich, dass man in diesem Alter nicht unbedingt gezwungen werden muss, eine Entscheidung zu fällen, die sehr weitgreifende persönliche Veränderungen bringt. In meinem Alter, mit 57, fällt man nicht mehr vom Baum herunter oder vom Fahrrad. Vielleicht vom E-Bike. Aber grundsätzlich sterben ja eher die jungen Menschen an Unfällen. @1 Stefan Büsser, da besteht ja tatsächlich ein Zwang. Man zwingt die Leute, sich mit einem Thema auseinanderzusetzen. @6 Es freut mich, Frau Engler, dass Sie mit 22 wussten, dass Sie unsterblich sind. Mir hat man diesen Traum leider mit 13 Jahren bereits genommen. Meinen Eltern hat man bei der Geburt gesagt: "Seien Sie froh, wenn er die Pubertät überlebt." Es gibt auch eine andere Realität. Mir hat es in der Persönlichkeitsentwicklung nicht geschadet, dass ich mich schon sehr früh mit diesem Thema auseinandersetzen musste. Ich finde, man muss das enttabuisieren. Ich glaube, wir sind da alle einer Meinung. Mir wäre es auch lieber, es würde auf freiwilliger Basis gehen. Aber wir haben es in den letzten 20, 30, 40, 50 Jahren gelernt, dass es so einfach nicht funktioniert. Das ist Fakt. Ich würde auch gerne in einer romantischen Welt leben, in der das nicht so ist. @10 Ich finde es problematisch, dass man überhaupt mit dieser Haltung hingeht und sagt: "Meine Organe funktionieren jetzt nicht mehr, ich möchte ein anderes." @6 Haben Sie das Gefühl, das sei eine Wellness-Operation? @10 Nein, das ist es nicht. @6 Haben Sie das Gefühl, ich freue mich, wenn ich mich einmal hinlegen muss? Glauben Sie mir: Ich mache alles, damit ich nie auf so einem Tisch lande. @10 Da ist eine Lebenshaltung dahinter, Herr Büsser. @6 Das heisst einfach Überleben. @1 Wir können das Ganze von der persönlichen Ebene lösen. Stefan Büsser, mit dem allergrössten Respekt vor der persönlichen Betroffenheit und dass Sie sich heute Abend hier hinstellen - die Frage ist berechtigt. Man drängt die Leute zu einem Gespräch, zu einer Entscheidung, die sie vielleicht noch nicht fällen wollen zu diesem Zeitpunkt. @10 Sie sind jetzt eine Ausnahme. Ich habe auch ein Kind, das mit einer LKG geboren ist. Ich habe eine Tochter, die nicht mehr lebt. Ich habe die Erfahrung in der Uniklinik gemacht, dass ich nicht die gleiche Meinung hatte wie der Ärzte. Ich bin gegen Wände gelaufen. Das ist eine Frage an Herrn Immer oder an die Ärzteschaft: Jeder Arzt muss beim Tod einen Totenschein ausfüllen. Ich würde gerne wissen, welchen Zeitpunkt Sie aufschreiben. Den Hirntod oder wenn alle Organe draussen sind? @1 Dürfen wir diesen Punkt kurz zur Seite legen? Er ist wichtig, vielleicht kommen wir noch einmal dazu. Aber ich möchte noch einmal bei dieser Grundsatzfrage bleiben. Sie und Herr Büsser haben gerade miteinander gesprochen und ich habe versucht, das auf die inhaltliche Ebene zurückzuführen. Stefan Büsser. @6 Es ist eine persönliche Haltung, aber mir hat das überhaupt nicht geschadet. Bei mir hat es auch in der Schule etc. zu Diskussionen geführt, von denen niemand bleibende Schäden davon getragen hat, glaube ich. Aber das ist eine persönliche Haltung. Es wird weiterhin niemand gezwungen. Wenn man sagt, man möchte das Gespräch im Moment nicht führen, ist das in Ordnung. Dann wird Nein angekreuzt. Man kann das Gespräch auch später noch führen und auf Ja wechseln. Es wird niemandem etwas weggenommen. Sagen Sie im Zweifelsfall Nein. Das sage ich Ihnen auch als potenzieller Empfänger: Das Letzte, was ich will, ist ein Organ von jemandem, der das nicht wollte. Da glaube ich zu sehr an Energien, und habe nicht das Gefühl, dass das gut wäre für den eigenen Körper. @1 Selbstverständlich. Herr Immer, Direktor von Swisstransplant. @9 Wir sprechen über Unfälle und dass man mit 22 unsterblich ist. Ich bin an vielen Gymnasien, die Jungen setzen sich damit auseinander. Die grosse Mehrheit sagt Ja zur Organspende. Ich glaube nicht, dass die Jungen das Gefühl haben, man sei unsterblich, weil man auch im Alltag immer wieder damit konfrontiert wird. Ich finde es sehr plakativ. Man darf nicht vergessen, dass die Spender, die wir haben, zwischen sieben Tagen und 88 Jahren alt sind. 40 % unserer Spender sind über 60. Sie erwachen morgens, haben Kopfschmerzen, eine Hirnblutung sind am Nachmittag hirntot auf einer Intensivstation. Das ist der klassische Spender, den wir heute haben. Es gibt keine Alterslimite, kaum Ausschlusskriterien. Es betrifft uns alle. Und zwar leider auch die Jungen, die hier im Raum sitzen. Wir können heute Abend Spender werden und können morgen notfallmässig eine Leber oder ein Herz brauchen - absolut unverschuldet. Ich möchte noch einmal auf Ihr Argument zurückkommen. Sie verteidigen das jetzige System. Wissen Sie, was Sie da verteidigen? Sie sprechen über Persönlichkeitsschutz. Genau das wollen wir. Wir haben keinen Persönlichkeitsschutz. @1 Sie müssen mir erklären, was genau das Problem ist. @9 Man spricht über den Schutz der Entscheidung jedes Einzelnen. Dass man die körperliche Integrität wahrt. Das ist in meinen Augen das höchste Gut. Deshalb haben wir dieses Register lanciert: organspenderegister.ch. Dort kann man sich eintragen. Bis heute gab es das nicht. Im Spital haben wir 60 % der Angehörigen, die an einem Bett stehen und einen Menschen kurz zuvor verloren haben, wie ich das geschildert habe. Man sagt: "Ihr Vater ist tot, wir können nichts mehr tun." "Hat er sich Gedanken gemacht?" @1 Entschuldigung, aber das Register ist ja nicht umstritten. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Wir haben Konsens bei Information, Aufklärung, beim Kreativ sein, die Leute dazu zu bringen, dass sie mehr spenden. Da bin ich selbstverständlich dabei. Das ist ein Akt der Solidarität. @1  Das Register ist unumstritten. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich bin nicht damit einverstanden, dass ich aktiv Nein sagen muss. @9 Nein, ich spreche über das jetzige System. Die 60 %, die sich nicht entschieden haben - da müssen Angehörige stellvertretend im Sinne des Verstorbenen entscheiden. Das ist unzumutbar. Die Nationale Ethikkommission wollte, dass ich stellvertretend für meine Mutter entscheiden soll. Diese Situation ist untragbar. Bei der Widerspruchslösung hat man die Situation, dass jeder für sich selber entscheiden kann und das festhalten kann. Im Gespräch ist dann die Frage, ob sich der Verstorbene dagegen geäussert hat. @1 Ihr Punkt ist ganz wichtig: Wir können alle von Organspende betroffen sein. Als mögliche Spender im Falle unseres Todes, als Empfänger wenn wir krank werden oder als Angehörige. Herr Kirchschläger, was ich von Herrn Immer gehört habe, ist bemerkenswert. Er sagt, für die Angehörigen wäre es einfacher mit der Widerspruchslösung. Die Angehörigen müssten nicht im vielleicht schwersten Moment ihres Lebens einen solch schwierigen Entscheid fällen. Sie können davon ausgehen, dass es wahrscheinlich in Ordnung ist, weil er sich nicht gewehrt hat. @7 Es gibt auch andere Wege, diese Klarheit zu haben. Dafür brauchen wir die Widerspruchslösung nicht. Rein aus der Argumentationsanalyse versuchen Sie jetzt etwas, was problematisch ist. Nämlich, die Widerspruchslösung ... @1 Sie finden sie problematisch, Herr Gutzwiller nicht. @7 Auch Herr Gutzwiller würde mir zustimmen. Wenn man einen Menschen zu etwas an seinem Körper zwingt, wozu er sich nicht äussern konnte ... Sprechen wir jetzt von den Menschen, die nichts von der Widerspruchslösung gewusst haben. Das würde auch Herr Gutzwiller nicht als ethisch legitim betrachten. @1 Die Angehörigen, Felix Gutzwiller. @4 Ich sage es noch einmal: Gerade für die Leute, die es nicht wollen und Nein sagen, ist es wertvoll, weil sie es dokumentieren können. Heute gibt es keine Garantie für nichts, weil das die Angehörigen das oft auch nicht wissen. Die Angehörigen spielen nur die Rolle der Stellvertreter. Meistens sind sie überfordert. Auch im neuen System gibt es bei Unklarheit - deshalb heisst sie erweiterte Zustimmungslösung -, ein Gespräch mit den Angehörigen, die dann sagen, sie wissen, was ihr Sohn gewünscht hat oder nicht. Das wird voll einbezogen. Am Schluss geht es um die Grundhaltung der Gesellschaft. Heute ist die Grundhaltung in diesem kurzen Moment der Trauer und des Überfordertseins einfach Nein. 60 % sagen Nein. Wir wollen nichts anderes, als dass die Grundhaltung der Gesellschaft etwas solidarischer wird. Dass man im Normalfall Organspender ist, wenn ich für mich auch einmal ein Spenderorgan möchte. @1 Alicia Engler, wir müssen auch an die Angehörigen denken. Ist es nicht einfacher mit der Widerspruchslösung? Wenn man davon ausgehen darf, dass es in Ordnung ist. Dass das der normale Zustand ist und die Person sich nicht dagegen entschieden hat. @10 Ich finde, man kann nicht alle über einen Kamm scheren. Es hat so viel mit der persönlichen Lebenshaltung zu tun, ob man zu einem solchen Zeitpunkt Ja oder Nein sagen kann. Wenn man von einer Widerspruchslösung spricht, erwähne ich das noch einmal. Ich finde es schwierig, wenn junge Menschen dazu gezwungen werden, sich mit einem Thema auseinanderzusetzen. Hier sitzen junge Menschen, die wahrscheinlich einen gewissen Bildungsgrad haben. Aber der Grossteil - ich glaube, 15 % der Jugendlichen haben einen gymnasialen Abschluss -, wo ist denn der Rest? Die beschäftigen sich nicht mit diesem Thema. @1 Stefan Büsser. @6 Sie müssen jetzt nicht so tun, als wären diejenigen, die nicht die Sekundarschule oder das Gymnasium besuchen, zu dumm, sich über den Tod Gedanken zu machen. @10 Entschuldigung, Herr Büsser, das habe ich damit nicht gesagt. Aber es ist eine Tatsache, dass man mit einer gymnasialen Ausbildung mit gewissen Themen konfrontiert wird, die man in einem anderen Umfeld nicht thematisiert. @6 Das ist aber auch ein Angriff auf die persönliche Integrität, wenn man sagt, dass leider nur die Intelligenten mitentscheiden dürfen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @10 So möchte ich es nicht verstanden haben. @7 Ich glaube, was Frau Engler sagen möchte, ist: Was passiert mit den Menschen, die wir mit dieser Information nicht erreichen? Sie müssen Sie jetzt nicht an diesem Zeitpunkt festmachen. @4 In jedem Fall würde man, wie heute, eine Informationskampagne machen. @7 Genau, das ja mein Argument. Aber wenn wir erreichen wollen, dass sich die Menschen mehr engagieren in diesem Bereich, dann kann man ja auch kreativ sein und andere Wege gehen, damit wir diese Zahlen nach oben bringen. @4 Diese Wege kennen wir eben nicht. Was passiert mit diesen 100 Leuten pro Jahr, die eben zum Tode verurteilt sind, weil wir eine so schlechte Antwort auf das Thema haben. Wir möchten die Verweigerungsquote von 60 % auf zum Beispiel 30 % runterbringen - wie Frankreich, Österreich, Italien. Das würde heissen, dass sich gewisse Leute immer noch nicht entscheiden. Die entscheiden sich eben nicht, Status quo. Aber das wäre ein echter Fortschritt für die, die heute sterben. @5 Herr Gutzwiller, Sie sprechen jetzt schon ein Weilchen. @1 Eigentlich sollten Sie sich beide bei der nächsten Parlamentswahl wieder wählen lassen. Yvonne Gilli. @5 Zu den jungen Menschen: Dort gibt es eine persönliche Haltung darüber, was man ihnen zumuten will und was nicht. Es gibt aber auch Fakten und Studien dazu. Aus der Medizin wissen wir, dass junge Menschen sehr wohl - auch im jugendlichen Alter - reif sind und Fähigkeiten haben, auch ganz existenzielle Entscheide für sich zu treffen. In der Medizin gehen wir davon aus, dass der Reifeprozess im Teenageralter individuell ist. Aber der Schnitt ist ungefähr 14. Und das sind Entscheidungen um Tod und Leben. Wir müssen den Tod und das Sterben bei jungen Menschen nicht tabuisieren. Das wäre eine allgemeine medizinische Ebene. Das Dilemma der Angehörigen, das lösen wir in dem Moment, in dem die Angehörigen sicher sind, dass die Handlung dem Willen des Angehörigen entspricht. Das lösen wir nicht, indem wir buchstabengetreu die Widerspruchslösung umsetzen. Wir lösen es dann, wenn die Angehörigen darüber gesprochen haben und sicher sind: Ja, der hat sich eine Meinung gebildet. Diese Diskussion muss wirklich in die Schule und in die Familie. @1 Herzlichen Dank, Yvonne Gilli. Jetzt möchte ich Ihnen eine junge Frau vorstellen, die vielleicht nicht für alle Jungen sprechen kann, aber sie kann für eine Bevölkerungsgruppe sprechen, die bisher in dieser Sendung - bei aller Ausgewogenheit - noch keine Stimme hatte. Guten Abend, Michelle Hug. @11 Guten Abend. @1 Frau Hug, dass Sie heute Abend bei uns in der "Arena" sitzen, hat einen Grund - welchen? @11 Dass ich das Glück hatte, ein Herz geschenkt zu bekommen. @1 Weshalb waren Sie auf dieses Geschenk angewiesen? @11 Ich hatte einen angeborenen Herzfehler. Meine jüngere Schwester hatte genau denselben Herzfehler. Man hat das aber erst herausgefunden, als ich 18 war. Da hatte ich zwei Hirnschläge. Deswegen hat man mich untersucht und gemerkt, dass mein Herz viel zu gross ist. Deswegen hat es nicht mehr richtig gepumpt. An der Herzwand haben sich Gerinnsel gebildet und die sind nach oben gewandert und haben eine Verstopfung verursacht. Man konnte es relativ lange einfach stabil halten. Die Herzkrankheit, die ich hatte, konnte man nicht mehr verbessern. Und irgendwann kam es eben zu dem Punkt, an dem es sich verschlechtert hat und ich ein neues Herz gebraucht habe. @1 Gab es keine Alternative? Sie waren auf dieser Liste und Sie wussten: Entweder ... @11 Man sagt, wenn man jemanden auf die Liste tut, dann hat diese Person noch eine Lebenserwartung von weniger als einem Jahr. Vorher kommt man gar nicht auf die Liste. Ich hatte das Pech, auf Medikamente angewiesen zu sein. Ich musste auf der Intensivstation bleiben. Ich durfte nicht zu Hause warten. Das Glück daraus war dafür, dass ich als "urgent" aufgelistet wurde. Das heisst, man überspringt eigentlich alle in der Schweiz, die schon länger warten, weil es jeden Tag um Leben oder Tod geht. @1 Wie lange mussten Sie warten? - @11 31 Tage. Ich war zuerst vier Wochen im Spital, bis man die ganzen Untersuchungen gemacht hatte, ob ich überhaupt für eine Transplantation infrage komme. Man wird von Kopf bis Fuss durchgecheckt, ob Krankheiten da sind, die dagegen sprechen. Und dann war ich noch 31 Tage auf der Liste, bis es losging. @1 Sie bekamen ein Herz. Sie bekamen ein neues Leben geschenkt. Wissen Sie, von wem Sie dieses Herz bekommen haben? @11 Ich weiss keinen Namen und kenne die Familie nicht persönlich. Aber ich konnte über Swisstransplant anonym einen Brief schreiben. Glücklicherweise habe ich dann von der Mutter eine Antwort bekommen. Ich weiss, dass es ein Mädchen im Gymnasiumsalter war. @1 Sie engagieren sich heute auch für Swisstransplant. Wir haben heute Leute im Studio, die gegenüber Organspende kritisch sind. Mehr noch, die kritisch sind gegenüber der Widerspruchslösung. Aber ich glaube, alle im Studio sind überglücklich, dass Sie heute Abend hier sitzen dürfen. Umgekehrt möchte ich aber auch Ihnen die Frage stellen: Haben Sie trotz Ihrer persönlichen Betroffenheit Verständnis für die Bedenken, für die kritischen Fragen? @11 Ich denke, die Fragen soll man sich stellen - jeder persönlich. Ich akzeptiere auch, wenn sich jemand dagegen entscheidet. Ich habe Mühe damit, wenn sich jemand dagegen entscheidet, aber selbst Organe annehmen würde. Das zeugt für mich von Egoismus. Das kann nicht in meiner Einstellung nicht akzeptieren. @1 Herzlichen Dank, Frau Hug. Das richtet sich fast ein bisschen an Sie, Herr Kirchschläger. @7 Erst einmal ganz herzlichen Dank, dass Sie das hier so persönlich mitgeteilt haben. Ich möchte Ihnen auch meine persönliche Betroffenheit ausdrücken. Schön, dass Sie hier sind. Es ist schwierig, wieder auf die andere Ebene zu wechseln. Mein Argument dafür, dass es keine Bedingung sein darf, dass man Organspender ist, um ein Organ zu bekommen: Es geht ja um eine Spende. Das heisst, es darf kein Zwang sein, die Spende darf keine Pflicht sein. Sondern es ist eben ein freiwilliger Akt, für den ich mich entscheide. @11 Das schon, aber ... @7 Und das Hauptargument - das war eigentlich nur der Vorspann. @3 * Lachen * @7 Ja, der Ethiker. Nein, Spass beiseite. Ganz kurz, in einem Satz: Das Recht auf Gesundheit ist ein garantiertes Menschenrecht. Das habe ich bedingungslos und ohne Voraussetzungen. Wenn das beinhaltet, um mein Leben zu retten, dass ich eine Organspende bekommen muss, darf man nicht erst nach meinen Bedingungen fragen. Das macht man sonst bei Menschenrechten auch nicht. Beim Recht auf politische Mitbestimmung werde ich auch nicht nach meinen Einstellungen gefragt. @11 Aber finden Sie das richtig, wenn Sie hinstehen und sagen: "Ein Organ nehmen? Logisch, ich will ja nicht sterben." Aber ein Organ geben, würden Sie nicht? Wo kommen wir denn da hin? @7  Nein, das ist eben eine wichtige Differenzierung. Ich sage nicht, dass es ethisch nicht wünschenswert wäre, dass sich jemand für die Organspende entscheidet. @1  Aber man kann es nicht verlangen. @7 Natürlich ist Solidarität wichtig, ein Zeichen der Hilfsbereitschaft und der Nächstenliebe. Aber man kann es nicht zu einer Bedingung machen für einen Teil des Rechts auf Gesundheit. Das machen wir bei anderen Menschenrechten auch nicht. Ich darf auch abstimmen, wenn ich keine Steuern zahle. Ich darf auch abstimmen, wenn ich andere Menschenrechte ... @11 Ja, aber da geht es um etwas anderes, da geht es um Menschenleben. @7 Nein, es geht auch um bedingungslose, voraussetzungslos Rechte. @1 Gut, Herr Kirchschläger, jetzt haben Sie den Satz fertig gemacht. Man kann es wieder auf die Widerspruchslösung zurücknehmen. Herr Frei, Sie haben gesagt, Sie würden kein Spenderorgan wollen. Aber ich glaube, die meisten von Ihnen zu Hause und die meisten hier im Studio gehen wie selbstverständlich davon aus, dass man hoffentlich gut zu ihnen schaut und hoffentlich alles tut für Sie, wenn sie in diese Situation kommen. Deswegen, wenn ich Sie richtig verstehe, Herr Gutzwiller, könnte man auch erwarten, dass man von der Zustimmung ausgeht. Ist das richtig? @4 Es ist ja keine Verpflichtung, auf keinen Fall. Da wären wir auch völlig dagegen. Aber es ist eine Grundhaltung. Ich kann mir einfach nicht vorstellen - und mit diesem Argument hausiere ich schon lange und ich habe niemanden gefunden, der mir das plausibel erklären kann - wenn ich das für mich in Anspruch nehme ... Mit allem Respekt für jemanden, der das nicht will. Aber das ist eine ganz kleine Minderheit in der Bevölkerung. Aber wenn die grosse Mehrheit das braucht und für sich in Anspruch nimmt, dann ist es für mich doch völlig selbstverständlich, dass ich solidarisch auch bereit bin, im Fall der Fälle ein Organ zu spenden. @1 Ich möchte Alex Frei wieder dazunehmen. Herr Frei, auch Sie sind heute Abend nicht auf der Anklagebank, nur weil Sie gegen Organspende sind. Auch Sie sind selbstverständlich froh, dass Frau Hug bei uns sein darf. @8 Natürlich. @1 Wir sprechen aber über die Widerspruchslösung und über die Frage: Wenn man in den Genuss dieser Medizin kommt, dann müsste man doch eigentlich auch bereit sein - wenn man den Körper nicht mehr braucht - aus Nächstenliebe, und sei es nur deswegen, den Körper zur Verfügung zu stellen. Leuten, die ihn brauchen. @8 Der kritische Punkt ist eben: Wann ist überhaupt jemand tot? Die Todesdefinition, die wir haben, ist nicht so unumstritten, wie Herr Gutzwiller und Herr Immer sagen. Es gibt namhafte Leute auf der Welt, die da auch dagegen sind. Zum Beispiel in der Ethikkommission in Deutschland. Ich glaube, von 27 Personen sind dort sieben dagegen. Da kann man nicht sagen, dass das unumstritten sei. Und in Amerika gibt es einen Herrn Truog, der ist Professor des Ethikinstituts an der Harvard Universität, und der ist klar dagegen. Er sagt, dass diese Leute nicht tot sind. Aber es ist richtig, dass man ihnen die Organe entnimmt. @1 Sogar wenn man sagt, dass es nicht ganz einfach ist, den Todeszeitpunkt zu bestimmen - was sagen Sie zur Grundsatzfrage? Wir sind doch froh um die Spitzenmedizin, wir sind froh um die Unterstützung, die wir bekommen. Dann sollten wir uns doch solidarisch zeigen, wenn wir den eigenen Körper nicht mehr brauchen. Was sagen Sie dazu? @8 Es ist eben nicht klar, dass man den Körper nicht mehr braucht. Ich sage, Sie brauchen Ihre Organe, um zu sterben. Denn wenn Sie Organe spenden, dann leben diese Organe weiter. Die sterben gar nicht. Also sind Sie gar nicht vollständig gestorben. Und wir haben keine Ahnung, was das für den Sterbeprozess des Menschen bedeutet. @4 Ich möchte nur sagen: Ein Professor, Herr Frei, das sollten Sie wissen, macht noch lange keinen Frühling. @8 Es ist nicht nur ein Professor, es ist eine ganze Gruppe. @4 Sie finden heute für jedes Argument irgendeinen Professor. @8 Das ist kein Nobody. Er hat dort eine Führungsrolle und macht jedes Jahr eine Konferenz zu diesem Thema. @4 Ich finde viel wichtiger: Wir haben hier mind. zwei Personen heute Abend, die zum Teil zurecht, mit Respekt und mit ethischen oder religiösethischen Argumentationen hier sind. Da kann man auch daran erinnern, dass der Katholizismus die Religion ist, die sich am meisten zu diesem Thema geäussert hat. Drei Päpste haben positiv über die Organspende gesprochen. Nicht über die Widerspruchslösung, das war nicht das Thema. @7 Das ist ja der entscheidende Punkt. @4 Aber zur Grundhaltung, dass man solidarisch sein soll mit Mitmenschen. Das ist ein ganz eindeutiges Thema. @1 Aber die Frage, was das auch mit einer Spiritualität zu tun hat ... Sie haben gefragt: Ist man denn überhaupt gestorben, wenn die Organe noch funktionieren oder in einem anderen Menschen weiterleben? Dazu möchte ich Ihnen noch einen Gast vorstellen. Niklaus Herzog von Human Life International. Sie sagen selber, dass Sie sich für den bedingungslosen Schutz des Lebens einsetzen: von der Befruchtung der Eizelle bis zum natürlichen Tod. Ich nehme an, da steht auch ein Glaube im Hintergrund dieser Haltung? @12 Ja, das ist die Überzeugung der Einmaligkeit des Menschen - geschaffen nach dem Bilde Gottes. Der Schutz vom Moment der Zeugung bis zum natürlichen Tod, das ist unser Anliegen. Aber erlauben Sie mir, noch einmal kurz Professor Gutzwiller in den Fokus zu nehmen. Er kommt sehr philanthropisch und altruistisch daher. Die Mediziner und die Chefärzte sind das natürlich - aber eben nicht nur. Es ist auch viel Geld und viel Prestige mit im Spiel. Ich denke an die erste Herztransplantation von Barnard. Das war eine riesige Sensation, weltweit. Er hat die durchgeführt, ohne dass es damals wirksame Immunsuppressiva gab. Die Patienten sind nach ein paar Tagen, nach einer Woche gestorben. Ich nehme den Fall Voser, den kennt Herr Gutzwiller auch. @1 Sie nehmen Herr Gutzwiller in den Fokus - lassen Sie ihn doch reagieren auf genau diesen Punkt. Felix Gutzwiller, ich sage es in meinen Worten: Vielleicht ist es zum Teil auch ein bisschen der Machbarkeitswahn. Ärzte probieren Dinge aus, die nicht unbedingt im Interesse des Patienten wären. So verstehe ich Sie, Herr Herzog. Felix Gutzwiller. @4 Das ist eine grundsätzliche Diskussion über den Fortschritt in der Medizin oder generell. Wenn man schaut, wo die Transplantation heute steht, dann wäre sie aus der modernen Medizin nicht mehr wegzudenken. Und jemand musste einmal beginnen. Herr Barnard operierte bei Leuten, die kurz vor dem Tod waren. Selbstverständlich gaben diese Leute die Einwilligung. Das ist genau die Geschichte der Medizin. Man hat einmal angefangen. Leider hat man Menschen verloren. Aber man hat Fortschritte gemacht. Wenn man denkt, wie breit heute weltweit Transplantationen angewendet werden, dann ist es undenkbar, dass wir das nicht hätten. Und hätten wir den ersten Schritt nicht gemacht, wären wir heute nicht so weit. @1 Bevor wir weiter zurückgehen in der Medizingeschichte: Wir sind heute im 2019. Ihrer Haltung und Ihrem Glauben zufolge: Müsste man nicht sagen, dass Organspende gerade aus Nächstenliebe etwas Selbstverständliches ist? @12 Nein, das darf nicht selbstverständlich sein. @1 Aus Nächstenliebe? @12 Mit dem Begriff der Nächstenliebe ist für mich zwingend notwendig der Begriff der Freiwilligkeit verbunden. Das Wort "Spende" ist keine Spende mehr, wenn - wie es die Widerspruchslösung will - von Gesetzes wegen die ganze Bevölkerung zu einem potenziellen Ersatzteillager reduziert wird. @1 Stefan Büsser. - @6 Wow. Zuerst kurz zu Herrn Frei. Ich verstehe Ihre Einwände. Es ist für mich ein absolut legitimer Grund, wenn Sie sagen, dass für Sie der Körper nicht tot ist. Dass Sie sagen, dass Sie gegen Organspenden sind, das ist für mich völlig in Ordnung. Mir wurde es dann sehr technisch - welcher Professor sagt was, etc. Wir haben Grundregeln, auf die wir uns geeinigt haben. Jeder kann sich entscheiden, ob er unter diesen Grundregeln der Organspende zustimmen oder sie ablehnen will. Das zum Grundsatz. Dann schnell zur religiösen Frage. Vielleicht hat der liebe Gott auch ein bisschen weiter studiert als wir jetzt hier. Denn sonst hätte er ja nicht Organe gemacht, die man sogar verpflanzen kann. @1 Oh, Herr Herzog! Vielleicht ist der liebe Gott noch viel weiter, als wir meinen. @12 Gut, da hat er dem Herrgott wieder ins Handwerk gepfuscht. @6 Entschuldigung, ich entschuldige mich dann wieder beim Abendgebet. @12 Auch da möchte ich noch einmal zu Herr Gutzwiller zurückkommen, zur modernen Medizin. Ich habe einen Freund, dem wurde eine Niere eingepflanzt. Aber es war nicht kompatibel und er ist gestorben. Auch diese Fälle kann man nicht ausblenden. In diversen Fällen der Transplantationsmedizin scheitern sie auch. @8 Sie haben die Anfänge erwähnt. Da sprechen wir über 1967. Mittlerweile haben wir 2019. Die Transplantation ist eine etablierte Behandlung. Sie haben Frau Hug, die hier sitzt und eine normale Lebensqualität hat. Wir sprechen über den Entscheid. In meiner Praxis sehe ich die Spender und gebe sie auch frei. Ich habe drei junge Patienten wie Frau Hug, die dringend ein Herz brauchen. Ich habe eine 60%ige Ablehnungsrate, weil Angehörige am Bett stehen, die nie darüber gesprochen haben und nicht wissen, was die Person wollte. Das ist das, was mich so betrifft. Am anderen Tag kommt die Meldung. Dann geht das Herz vielleicht an Frau Hug und die zwei Jungen neben Ihnen sterben. Dann kommt ein Kollege aus Zürich und sagt, wenn er nur das Herz bekommen hätte, sein Patient sei gestorben. Dann kommt ein Kollege aus Bern, der auch sagt, sein Patient sei gestorben. Nur weil wir uns keine Gedanken machen. Wenn man selber in der Situation ist die Frau Hug, schaut man fasziniert ins Publikum und fragt sich, weshalb sich niemand entscheidet. Das macht es so schwierig. @1 Das mit der persönlichen Betroffenheit ist wichtig. Deshalb besprechen wir es heute Abend im Studio. Aber, Entschuldigung, das kann doch kein Totschlagargument sein. Wir müssen trotzdem über die ethischen Fragen sprechen können, die das aufwirft. @9 Absolut. Aber ich kann Ihnen heute nicht sagen, ob die 260 Patienten, die im letzten Jahr die Kriterien erfüllt haben und die Familie Nein gesagt hat -, ob die alle Nein sagen würden. Das betrübt mich. Wahrscheinlich würde die Hälfte Ja sagen. Aber ich kann Ihnen auch nicht sagen, ob von den 158 Spendern, von denen wir im letzten Jahr ein Ja hatten, alle einverstanden sind. Ich glaube, wir haben gerade gehört, dass wir genau das haben möchten. Das Ziel sollte sein, den Wunsch jeder Person zu kennen. Da bin ich voll bei Ihnen. Wenn Sie wissen, wie man das machen kann, müssen Sie die bestbezahlte Kommunikationsstelle übernehmen. Denn in der Welt überlegen sich Hunderte intelligenter Menschen, wie man die Bevölkerung dazu bringen kann, sich über dieses Thema zu informieren. @1 Weil es bisher nicht geklappt hat, Herr Immer. Bisher hat es mit allen Informationen, Sensibilisierungen und mit allen "Arena"-Sendungen nicht geklappt hat. @5 In der Schweiz haben wir jetzt Kampagnen. Das hat sich wirklich verbessert. Aber in vielen Bereichen haben wir viel zu wenig investiert. Wir wissen beispielsweise, dass die Betreuung der Angehörigen in diesem heiklen Prozess enorm wichtig ist, um Angehörige auch für eine Zustimmung zu gewinnen. Ob es jetzt besser ist, weiss ich nicht. Aber vor zwei, drei Jahren haben wir viel zu wenig Ressourcen in diese Betreuung investiert. @9 Darf ich kurz etwas dazu sagen? - @1 Kurz Sie, dann Herr Gutzwiller. @9 Jeder Spender wird von einer Fachperson von A bis Z begleitet. Man nimmt nur heraus, was man zuteilen kann. Die Familie ist jederzeit informiert. Die Betreuung ist exzellent. Man muss aufhören zu sagen, man hätte vor sieben oder zehn Jahren bereits die Widerspruchslösung gehabt, das hat nichts gebracht. Die Zahlen haben heute ein ganz anderes System. Wir haben Fachpersonen in den Spitälern. Die Angehörigen sind so gut betreut wie kaum ein Todesfall im Spital. @5 Entschuldigen Sie, im Jahr 2014, als wir dieses Gesetz im Hinblick auf die Widerspruchslösung fundiert diskutiert haben - da war Herr Gutzwiller auch noch dabei - hatten wir Repräsentanten, die in diesen Betreuungsteams arbeiten. Sie haben uns genau erklärt, wie sie das machen und klar gesagt, wie viel Zustimmung sie gewinnen können, wenn die Betreuung gut funktioniert. Sie haben uns auf gravierende Mängel in der Finanzierung und in den Möglichkeiten des Ausbaus dieser Unterstützung aufgezeigt. Da sage ich dreimal Ja, wenn man dieses Potenzial ausnutzt. Dann gibt es noch andere Potenziale, die in Zukunft kommen. Wir haben jetzt eine elektronische Patientenakte. Das heisst, wir haben jetzt überhaupt die Möglichkeit, die Zustimmung geben zu können. Und man weiss auch, dass sie vorhanden und zugänglich ist zum Zeitpunkt, in dem ich nicht mehr sagen kann, dass ich eine Organspenderin bin. Auch das sind wesentliche Verbesserungen, die wir heute zur Verfügung haben. @1  Es gibt Verbesserungen und Informationspotenzial. Stefan Büsser. @6 Ich war Teil der BAG-Kampagne und alles. Ich versuchte es auf diesem Weg so gut es nur geht. Fakt ist: Jede Woche sterben zwei Menschen. Wir können nicht von einem Erfolg sprechen, es tut mir wirklich leid. Fakt ist auch, dass im Ausland, wo es die Widerspruchslösung gibt, die Spenderaten doppelt so hoch sind. Das ist Fakt. Glauben Sie mir, mir wäre es auch lieber andersherum. Aber die Zahlen lügen einfach nicht. @1 Wir können diese Zahlen zeigen, Herr Kirchschläger. Die Zahlen haben wir nicht, aber die Karte. Viele Länder haben die Widerspruchslösung. Viele davon, überhaupt nicht alle, haben höhere Raten. Herr Kirchschläger, das wäre ein Grund, es einzuführen. Trotz der Bedenken, die Sie haben. Nein? @7 Ich bin leider kein Kommunikationsexperte. Sonst hätte ich vielleicht eine kreative Idee. Als Ethiker muss ich darauf hinweisen, dass das eigentlich kein ethisches Argument ist. Das ist sehr grundsätzlich gesagt: Nur weil andere etwas falsch machen, ist es noch lange nicht richtig. Ich bin absolut bei Ihnen, Herr Büsser, dass wir darüber nachdenken müssen, ob es nicht noch andere Wege gibt. Die Digitalisierung hilft uns dabei, mehr Menschen mit der Information zu erreichen. Ich denke, es gibt eine moralische Pflicht, sich mit dieser Frage zu beschäftigen und eine Entscheidung zu treffen. Auch aus Rücksichtnahme auf die Angehörigen, dass sie nicht in dieser schwierigen Situation alleine sind. @6 Auch vor dem Individuum. Jetzt entscheidet jemand anderes für mich, wenn ich mich nicht geäussert habe. Wenn Ihnen der Persönlichkeitsschutz so wichtig ist, wie Sie es immer sagen ... @7 Ich habe gerade einen Konsens deutlich gemacht, bevor ich zum Dissens komme. Dann wird es interessanter. Das allein reicht nicht, um Menschenrechtsverletzung in ein Gesetz schreiben zu können. Das haben wir automatisch bei einer Widerspruchslösung. Wir kommen nicht darum herum. @1 Sehr verehrte Gäste, wir haben mit der Philosophieklasse begonnen. Wenn sie schon hier ist, muss man sie auch mit einbeziehen. Sie haben sich gemeldet und wollten etwas sagen. @15 Es wurde mehrmals die Jugend angesprochen, auch von der Frau im Publikum. Das Beispiel der 22-jährigen Person. Stefan Büsser, Sie können sehr viele Menschen erreichen. Ich würde gerne etwas sagen, was vielleicht zu uns Gymnasiasten passt, aber auch zu jedem anderen. Nehmen wir Social Media, als Beispiel den Klimawandel mit ... wie heisst sie? @1 Greta Thunberg, Klimastreik. @15 Genau, Klimastreik. Darf ich das Mikrofon selber halten? - @1 Nein, ich halte es für Sie. Was wollten Sie sagen? Finden Sie einen Punkt. @15 Das kam alles von der Jugend. Es hat sich weit verbreitet. Man sieht es immer wieder in der "Tagesschau" und überall. Eigentlich müssten wir Jugendliche uns etwas mehr einsetzen. Ich stimme auch Herrn Herzog aus dem Publikum zu und was von der Gegenseite gesagt wird. Vielleicht ist es nicht richtig, zu sagen, man werde automatisch zu einem laufenden Organspender. Aber statt auf Social Media die drei Memes anzuschauen ... ... @1 könnte man sich mit diesem Thema beschäftigen. @15 Genau. Mit ein paar Klicks ist es möglich, eine Meinung abzugeben sich dazu zu äussern, ob man Organe spenden will oder nicht. Deshalb muss es vielleicht von uns Jugendlichen mit diesen Möglichkeiten gepusht werden. @1 Man müsste mehr in den sozialen Medien versuchen um die Jugendlichen zu erreichen, um sie zu diesem Entscheid zu bringen. Ich möchte noch eine weitere Stimme hören. Was haben Sie aus der Diskussion mitgenommen? @17 Dass auf jeden Fall eine Entscheidung fallen muss. Egal, ob das eine Widerspruchslösung ist oder nicht. Schlussendlich muss irgendjemand entscheiden, was mit meinen Organen passiert. Ich finde: Wenn die Hürde tiefer wird und damit Menschen geholfen werden kann, dann wieso nicht? @1 Wie siehst du das? Ich meine, Sie? @3 * Lachen * @18 Es gibt auch weitere Problematiken. Gerade, wenn man noch etwas mehr auf die ärztliche Seite eingeht. Was das für ein riesiger Zeitdruck ist. Herr Büsser, Sie haben es kurz angesprochen. Es gibt ja jeweils zwei Experten. Und da gibt es ja auch den Fall eines 13-jährigen Jungen in Alabama letztes Jahr, der ziemlich Wellen geschlagen hat. Kurz vor der Organentnahme hat er wieder zum Leben gefunden. @1 Das ist ein Fall, den ich hier nicht widerlegen oder belegen kann. Felix Gutzwiller, vielleicht drehen wir uns nach vorne und Sie als Mediziner reagieren noch kurz darauf. @4  In den meisten dieser Fälle sind die Kriterien, die in der Schweiz eingesetzt werden, nicht vollumfänglich eingehalten worden. Zum Beispiel wurde nur der elektrische Impuls des Herzens gemessen, aber nicht, ob es noch mechanischen Durchfluss hat. Meistens sind es solche Fehler oder unzulängliche Untersuchungen, die diese Fälle erklären. Aber in der Schweiz gibt es diese Fälle nicht. Hier haben wir klare Spielregeln. @7 Diese Fälle zeigen aber auch, dass es nicht ganz einfach ist, festzustellen, wann jemand tot ist. Nicht festzustellen, sondern sich darauf zu einigen, wann ein Mensch tot ist. Da gibt es Bedarf, das immer wieder kritisch zu überprüfen. Das zeigt der Fall, den Sie angesprochen haben. Überprüfen, ob man auf dem neuesten Stand ist. @1 Stefan Büsser, lassen wir das so stehen? @4 Wir überprüfen das, danke. @6 Sind wir jetzt schon bei der Schlussrunde? @1 Nein, die kommt jetzt. Ich möchte Ihnen ganz herzlich danken, meine Damen und Herren, dass Sie mitdiskutiert haben über ein Thema, das kein einfaches Thema ist, und dem man sich vielleicht auch gar nicht so gerne stellt, wenn man an die eigene Betroffenheit denkt. Ich möchte Ihnen danken und den Leuten hinter der Kamera, verantwortlich: Sofiya Miroshnyk. Aber eine letzte Frage habe ich noch, und es ist ein einfacheres Thema. Einfacher als die Frage, ob man sein Herz nach dem Tod verschenken soll ist natürlich die Frage, ob man das Herz vor dem Tod an eine geliebte Person verschenken soll. Das ist eine der ältesten und am meisten diskutierten Fragen der Welt, in Büchern und natürlich auch in Filmen. Ich möchte Sie zum Schluss zu Lieblingsfilmen befragen. Es ist mir etwas peinlich, aber das ist mein liebster Liebesfilm. @2 Open your eyes. @1 Stefan Büsser - es muss nicht dieser Film sein: Was ist Ihr liebster Liebesfilm? @6 Genau derselbe natürlich. @1 Dann müssen wir es noch einmal von vorne abspielen, Moment. @6 Nein, es wär eine andere Szene, es wäre die im Auto. @3 * Lachen * @1 Stefan Büsser, erzählen Sie uns die Szene. In Ihrer Nacherzählung ist sie noch viel schöner. Die Szene beginnt, die Kamera fährt von aussen ans Auto, und dann? @6 Und dann wird Sport gemacht. @1 Was ist Ihr liebster Liebesfilm, Herr Kirchschläger? @7 "Pretty Woman". - @1 Warum? @7 Ich bin eben auch nicht unbedingt stolz darauf. @1 Warum denn? @7 Ich kann es auch nicht sagen, der ist mir einfach bei dieser Frage in den Sinn gekommen. @1 Felix Gutzwiller? @4 "Anne Bäbi Jowäger". @1 Wieso? @4 Es ist eine so wunderbare, heile Welt im Stroh, in den Bergblumen. Ein schöner Mann, eine schöne Frau. Romantischer kann es nicht sein. @1 Yvonne Gilli, wenn Sie jetzt "Titanic" sagen, dann können wir es noch einmal spielen. Aber Sie sagen nicht "Titanic". @5 Nein, aber wenn wir gerade beim Herz sind, dann denke ich an einen Schweizer Film, der heisst: "Das gefrorene Herz". Der beleuchtet das Problem, wo eine Leiche schlussendlich enden wird - auf eine sehr komische Art. @1 Moment, das ist ein Liebesfilm mit einer Leiche? @5 Ich würde ihn jetzt nicht in die Kategorie Liebesfilm tun, sondern in die Kategorie Comedy. Aber er heisst "Das gefrorene Herz". @1 Ich danke Ihnen ganz herzlich. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein friedliches und liebevolles Wochenende. Auf Wiedersehen miteinander @. SWISS TXT AG / Access Services Roman Geissmann, Maria Krähenbühl, Sylvana Ulrich, Regina Kolb