@1 Wenn ich einem Politiker eine Tausendernote gebe, damit er etwas für mich tut, ist das Korruption. Wenn ich ihm aber ein Verwaltungsratsmandat gebe, das 100'000 Franken wert ist, ist das völlig normal. Dem sagt man Milizparlament. Haben wir ein Problem mit Geld in der Politik? @2 Heute in der "Arena": Nadine Masshardt, Nationalrätin SP/BE. Sie sagt: Es ist höchste Zeit für mehr Transparenz in der Schweizer Politik. Unsere heutigen Regeln sind im internationalen Vergleich absurd. Thierry Burkart, Nationalrat FDP/AG, findet: Wir haben ein Milizsystem und Parteien sind private Vereine. Die Spender haben ein Recht auf Privatsphäre. Otto Hostettler, Journalist beim "Beobachter" und Ko-Präsident Lobbywatch sagt: Wir Bürger haben ein Recht zu wissen, woher in der Politik das Geld kommt. Alles andere ist undemokratisch. Erich Hess, Nationalrat SVP/BE, hält dagegen: Man kann das Volk doch nicht kaufen und überhaupt könnten solche neuen Regeln leicht umgangen werden. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, vielen Dank, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum, vielen Dank für den freundlichen Empfang. Herzlich willkommen Sie zu Hause, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank, dass Sie alle hier sind. "Über Geld spricht man nicht, Geld hat man." So sagt man es in der Schweiz, wir machen es heute Abend aber anders. Thierry Burkart, als Sie vor zwei Jahren gewählt wurden, was hat Ihr Wahlkampf gekostet? @5 Mein Wahlkampf kostete viel Geld, ich gab etwa 80'000 Franken aus. Das ist viel Geld, ich komme aber auch aus einem grossen Kanton. Ich darf sagen, dass ich alles, dass ich ausgegeben habe, auch gesammelt habe, mit ganz, ganz vielen Spenderinnen und Spendern. @1 Von den vielen, wer hat Ihnen besonders, ganz, ganz viel gegeben? @5 Es gab verschiedene - es ist immer relativ, was viel oder wenig ist -, aber es gab viele. Da habe ich selbst gestaunt, was mir da gegeben wurde. Das war ein Vertrauensbeweis. Übrigens ist es sehr interessant - darauf kommen wir bestimmt noch zu sprechen -, ich habe auch von gewählten Politikerinnen und Politikern aus anderen Parteien Geld erhalten, unter anderem aus der SP. Die sagten, sie seien zwar nicht einverstanden mit meiner Politik, aber Sie fänden gut, w i e ich es mache, deshalb würden sie mich unterstützen. Aber sie wollen auf keinen Fall, dass dies jemand erfahre. @1 Vielleicht auch nicht Leute, die hinter Ihnen auf der gleichen Liste standen. Otto Hostettler, die Transparenz, die Sie von Herrn Burkart gehört haben, reicht Ihnen die bereits? @7 Ich habe die Transparenz nicht gehört, er hat Ihre Frage nicht beantwortet. Der grösste Spender oder wie viele grosse Spender, das wäre natürlich spannend. Aus Statistiken weiss man, in der Regel sind es sehr viele Kleinspender. @5 So ist es. Normalerweise unter 1'000 Franken, von dem her - die interessieren mich nicht. Mich interessiert, wenn jemand 50'000 Franken gibt. @5 Die vielen Kleinspender sind aber interessant, es waren wirklich mehrere Hundert. Ich weiss nicht mehr, was der grösste Betrag war, für meine Verhältnisse war er gross. Es lag im Bereich von 2'000-4'000 Franken, ich weiss es wirklich nicht mehr genau, es ist doch schon zwei Jahre her. Aber gerade die vielen Kleinspender sind doch sehr entscheidend. Aber niemand hat mir hier 50'000 Franken gegeben. @1 Man muss ganz deutlich sagen: Sie müssten es auch nicht sagen. Wir haben eine klare Rechtslage, dass man das auch privat halten darf, wie vieles andere, das privat ist. Nadine Masshardt, trotzdem frage ich auch Sie so indiskret: Wer hat Ihnen mit Geld, Arbeitszeit oder irgendwelcher Unterstützung geholfen? @4 Mein Wahlkampf kostete 25'000 Franken, davon habe ich die Hälfte selbst bezahlt und die andere Hälfte stammt aus Einzelspenden, zwischen 10 und 100 Franken Ich hatte eine grössere Spende, das waren 2'000 Franken, die habe ich von meinen Eltern erhalten. @1 Und was haben Sie dort für eine Gegenleistung versprochen? @4 Diese Zahlen sind auf smartvote und meiner Webseite publiziert, ich bin da voll transparent. Es geht sogar noch weiter als die Transparenz-Initiative, denn dort wollen wir nur Transparenz bei Spenden über 10'000 Franken Und auch, wenn man Hunderttausende Franken für einen Wahlkampf ausgibt. @1 Erich Hess, rücken Sie damit raus, was haben Sie ausgegeben? @6 Ich wohne in einem grossen Kanton, der Kanton Bern ist sehr gross. Mein Wahlkampf wurde durch Kleinspenden finanziert. Selten ist etwas über 1'000 Franken eingegangen. @1  Selten? @6 Ja, vielleicht haben einer oder zwei etwas über 1'000 Franken eingezahlt. Bern ist grösser als der Kanton Aargau, deshalb sind die Ausgaben im Kanton Bern auch etwas grösser, deshalb ist die Initiative sehr unfair und verzerrt das ganze Bild in der Schweiz. Ich bin niemandem Rechenschaft schuldig. Die Leute wussten haargenau, was für eine politische Haltung ich vertrete. @1 Ganz egal, woher das Geld kommt? @6 Mit diesen Beträgen, mit denen sie mich unterstützten, haben sie mich nicht beeinflusst. Irgendwie muss ein Politiker den Wahlkampf schlussendlich finanzieren können. @1 Er ist Ihnen keine Rechenschaft schuldig. @7 Das ist eine absurde Diskussion, natürlich sind das Kleinbeträge, wobei Hans Müller, wenn er Herrn Fuchs etwas spendet - Entschuldigung -, nicht möchte, dass man das erfährt. Aber das sind Spenden, wie das sonst in Organisationen auch vorkommt. Es geht um grosse Beträge und letztendlich geht es ja um die Beträge, die in die Parteien fliessen. @6 Das stimmt so nicht, wie Sie das sagen. In Ihrer Initiative fordern Sie ... - @7 Ich habe keine Initiative. @6 Ja, jedenfalls die, die Sie vertreten. Da fordern Sie ganz klar, dass Spenden bzw. Wahlkämpfe oder Abstimmungskämpfe von über 100'000 Franken offengelegt werden müssen. Im Kanton Bern kann man mit 100'000 Franken nicht sehr viel anfangen. @7 Ach, doch, doch! @6 Im Kanton Appenzell kann man damit eine riesige Kampagne machen. @7 Herr Hess, damit wir uns richtig verstehen ... @6 Mit 100'000 Franken können Sie in Bern nicht mal einen Streuversand machen. @1 Erich Hess, setzen Sie vielleicht einmal einen Punkt. Nadine Masshardt ist natürlich im gleichen Kanton. @4 Genau, ich habe mit 25'000 Franken ... @6 Aber als Bisherige, ich war Neukandidat, das ist finanziell auch nicht ganz vergleichbar. @4 Ich habe noch nie eine Kampagne im Kanton Bern gemacht, die 100'000 Franken oder mehr gekostet hat, als neue oder bisherige Kandidatin. Was mir aber sehr wichtig ist: Wir sprechen hier über Kleinspenden. In der Initiative geht es überhaupt nicht darum, Spenden zu verbieten. Es geht um grosse Spenden über 10'000 Franken Und wir haben es auch hier gehört, es hat kaum jemand von uns eine Spende erhalten, die über 10'000 Franken war. Es geht nur um die grossen Spenden. Bei den Parteien sieht es etwas anders aus. @1 Dann wiederhole ich doch, was ich vorhin schon bei Herrn Burkart ins Spiel gebracht habe. Frau Masshardt, ist es denn nicht einfach Privatsache? Wenn jetzt Erich Hess oder Sie eine Spende von 20'000 Franken erhalten hätten, geht es doch niemanden etwas an? Einigen Sie sich. @4 Nein, es geht genau darum, dass wir in einem öffentlichen Amt sind. Parteien haben eine öffentliche Funktion und genau dort hört eben die Privatsphäre auf. Die Bürgerinnen und Bürger haben das Recht, zu wissen, woher die grossen Geldbeträge kommen, die in die Politik fliessen. Es geht eben nicht um Kleines, es geht nicht darum, irgendwelche Spenden zu verbieten, sondern es geht um die grossen Beträge, dort, wo eben Abhängigkeiten entstehen können. Es geht darum, unsere Demokratie zu stärken, was nur möglich ist, wenn wir unsere Meinung bilden können mit dem Wissen, wer dahintersteckt. @5 Wir sprechen hier ja von der sogenannte Transparenz-Initiative. Niemand ist an sich gegen mehr Transparenz. Ich glaube auch, dass ich gezeigt habe, dass ich sehr offen bin und auch über das, was mich betrifft, spreche. Aber, auch in dieser Initiative steckt der Teufel im Detail. Es geht nämlich viel weniger um den Schutz der Parteien, Politikerinnen und Politikern, wie man meinen könnte, sondern eigentlich geht es in unserem jetzigen System um den Schutz der Spenderinnen und Spender. Ich habe vorhin ein Beispiel genannt. Ich kenne auch noch ein anderes Beispiel: Ein erzbürgerlicher Kerl, ein Kollege von Baden, der mir im Vertrauen erzählte, er wolle einen linken Kandidaten mit Geld im Wahlkampf unterstützen. @1 Wie heisst er, Thierry Burkart? @5 Ja, eben, ich habe ihm versprochen, das niemandem zu sagen. Er möchte eben auch nicht, dass das jemand weiss. Ihm gefiel der linke Kandidat, aber er wollte nicht, dass das jemand weiss. Und genau darum geht es. Die Spenderinnen und Spender sollen selbst entscheiden können, ob sie offenlegen oder nicht. Das finde ich den Idealzustand. Noch ein letzter Satz. Der Idealzustand ist, wenn jemand sagt: "Jawohl, ich unterstütze die SP und lege das auch offen." Das finde ich den Idealzustand. Aber es gibt eben auch Gründe, warum das jemand nicht kann. @1 Darf das jemand auch nicht sagen, Herr Hostettler? @7 Das können sie, die Spender können selbst entscheiden, ob sie offenlegen wollen, indem sie den Betrag wählen. Es würde mich interessieren, ob der betroffene Herr mehr als 10'000 Franken spenden wollte. Aber wenn jemand über einer gewissen Schwelle spendet, für eine öffentliche Person bzw. ein Amt, muss er sich bewusst sein, dass er irgendwo in eine relevante Ebene reinkommt. @5 Ich weiss nicht, wie viel er gespendet hat, das habe ich nicht gefragt @7 Wir müssen aufpassen ... @5 Entscheidend ist, die Grenze, die in der Initiative festgesetzt wurde, ist willkürlich. Herr Hess hat es vorhin richtigerweise angetönt, je nach Grösse des Kantons, nach Amt, je nach Abstimmungskampf usw. gibt es andere Ausgangslagen. @7 Aber ich komme auch aus dem Kanton Bern, wie Herr Hess, ich sehe auch die Wahlplakate, die wir dort haben. Ich sehe auch, wer dort - ich sage das jetzt mal - buttert und wer nicht buttert, und wer gewählt wird und wer nicht. Dort haben wir ein Verständigungsproblem. Sie kommen jetzt mit Details aus der Initiative. Wir müssen über die Grundsätze sprechen. Was wollen wir? Sie sagen, an und für sich ist niemand gegen die Transparenz. Doch, offenbar schon. @5 Wir sprechen über die Initiative, die wurde eingereicht, über die werden wir abstimmen müssen, als sprechen wir darüber, was vorliegt. Das ist ja entscheidend. @7 Wir haben viele Transparenzthemen, über die wir sprechen müssen. @5 Über den Grundsatz sprechen, das ist ja interessant und nett, aber wir müssen darüber sprechen, was in der Initiative steht. @4 Es erstaunt mich, Herr Burkart. Franz Jäger, der ja meist nicht mit der SP einig ist, hat ganz deutlich gesagt: "Gerade aus liberaler Sicht spricht gar nichts dagegen, dass man Transparenz schafft." Bei Grossspenden, nicht bei kleinen Beträgen, wir wollen keine Bürokratie. Deshalb ist es ganz bewusst bei diesen 10'000 Franken angesetzt. Wenn es einen bürokratischen Aufwand gibt, dass man die kleinen Spenden, die ich vielleicht von meiner Grossmutter kriege, 50 Franken oder so, offenlegen soll, das wäre absurd. Aber es geht um die grossen Spenden, dort, wo eben Einfluss entstehen kann. @6 Herr Hostettler hat vorhin suggeriert, dass es nur auf das Geld ankommt. Gerade bei den Nationalratswahlen weiss ich von diversen Kandidaten, die auf derselben Liste angetreten sind wie ich, die viel mehr Geld in die Finger genommen haben und schlussendlich nicht gewählt wurden. @7  Sie haben mich falsch verstanden. @6 Die Stimme kann man unter dem Strich nicht kaufen. @7 Es gibt auch das Gegenteil. @6 Es ist genau dasselbe bei den Abstimmungskämpfen. Ich habe schon viele Referenden und Initiativen gemacht. Das sind Leute, die zum Teil Geld spenden, zum Beispiel für eine Einbürgerungs-Initiative, da hat niemand wirtschaftliches Interesse. Gegen Personenfreizügigkeit, da auch nicht. Es gab auch dort Leute, die namhafte Beträge, weit über diesen 10'000 Franken, für solche Vorlagen gezahlt haben. Die hätten niemals namentlich irgendwo erwähnt werden wollen. @1 Weil es vielleicht auch Gründe gibt, dass zum Beispiel mein Chef das nicht wissen sollte. Für was ich spende und für was nicht. @6 Das sind ideologische und nicht wirtschaftliche Gründe, wieso sie ein Anliegen unterstützt haben. Daraus ziehen sie schlussendlich keinen Profit. @4 Herr Hess, zum Glück spielen Argumente auch eine Rolle. Aber das Geld hat eben auch Einfluss, das zeigen die Studien auch. Man gibt immer mehr Geld für Wahlkampagnen und Abstimmungskampagnen aus, das ist schlicht eine Tatsache. Sie als SVPler, wieso geben Sie Millionen aus für Wahl- und Abstimmungskampagnen, wenn Sie das Gefühl haben, dass Geld keine Rolle spielt? @6 Ja gut, wir versuchen natürlich mit Werbekampagnen, die Argumente an die Leute zu bringen. Es bringt nichts, wenn zum Beispiel die Initiative, die ich im Kanton Bern durchgebracht habe - "Keine Einbürgerungen von Verbrechern und Sozialhilfeempfängern" ... Irgendwie müssen die Leute wissen, dass überhaupt darüber abgestimmt wird. Darum geht es. @1 Dann macht es ja doch einen Unterschied. @6 Natürlich, denn ich brauche finanzielle Mittel, damit ich an den mündigen Bürger herantreten kann und ihm meine Argumente auf den Tisch legen kann. @1 Darf ich kurz nachfragen, Herr Hess? @6 Auf der anderen Seite ist im Abstimmungsbüchlein der Staat ... - @1 Erich Hess. ... @6 seine Argumentation ... - @1 Herr Nationalrat. - ... @6 darlegt. @1 Im Abstimmungsbüchlein gibt es auch die Gegenmeinung. @6 Das ist eine Seite des ganzen Büchleins. Das ist viel zu wenig. @1 Herr Nationalrat, wenn ich kurz nachhaken darf: In der "Abstimmungsarena" zum Beispiel hört man beide Seiten. Aber was Sie gerade gesagt haben, ist: Das Volk kann man mit Geld nicht kaufen, aber ohne Geld kann man es auch nicht überzeugen. Geld spielt also trotzdem eine grosse Rolle. @6 Gut, in den grösseren Abstimmungskämpfen haben beide Seiten immer gleich viel Geld zur Verfügung. Bei der einen Seite kommt das Geld einfach von den Gewerkschaften. Aber, dass das Volk sich nicht kaufen lässt ... @1 Ist das so, haben beide Seiten immer gleich viel Geld zur Verfügung? @7 Jetzt müssen wir etwas klären. @6 Nehmen wir die Minder-Initiative. Da wissen Sie haargenau, da gab es Verbände, die Millionen reingebuttert haben. @4 Herr Hess, wie viel haben Sie für die Altersvorsorge-Abstimmung bezahlt? @6 Halt, jetzt sind wir bei der Minder-Initiative. @4 Wenn Sie sagen, beide Seiten gäben gleich viel Geld aus, dann möchte ich das gerne wissen. Denn ich weiss, wie viel die SP ausgegeben hat. @6 Das kann niemals transparent aufgezeigt werden. In einem Abstimmungskampf sind das immer, vielleicht 20-30 verschiedene Komitees, plus Einzelpersonen, die Werbung geschaltet haben, die aktiv waren. @1 Darf ich vielleicht versuchen, kurz etwas zu klären? Meine Damen und Herren - Erich Hess, Otto Hostettler -, darf ich einen Punkt kurz klären? Ich glaube, die Aussage, Herr Hess, dass beide Seiten bei Abstimmungskämpfen immer gleich viel Geld ausgeben, war vielleicht etwas zu steil. Vielleicht können wir uns da einig werden. @6 Ja, gut ... manchmal ... @1 Dann lösen wir uns also von dem und gehen weiter. @5 Nein, nein ... @1 Wir gehen weiter, es haben nicht immer alle gleich viel. @5 Das ist gerade ein interessanter Punkt. Zum Beispiel die Abstimmung zur Unternehmenssteuerreform III, dort sah man ganz offensichtlich, dass die Befürworter sehr viel mehr Geld einsetzen konnten. Man spricht von über 6,5 Millionen Franken, ich weiss es nicht, das habe ich gelesen. Die Gegner der USR III, zum Beispiel die SP, konnten bedeutend weniger Geld einsetzen. Aber offensichtlich sind die Schweizer Bürgerinnen und Bürger doch den Sachargumenten gefolgt, aus welchen Gründen auch immer, und haben abgelehnt. Das zeigt ja, dass man doch etwas überschätzt, was Geld bei Abstimmungskämpfen für eine Rolle spielt. Erstens. Zweitens, das ist mir noch wichtig, dass ich das sagen darf. @1 Oder eine Reaktion auf das Erstens. Sonst kommen wir vom einen zum anderen. @7 Es ist schön, dass Sie den Bürger würdigen, in der Abschätzung seiner Entscheidungsfindung, aber, wieso sagen Sie den Bürgern dann nicht, woher das Geld kommt, das spielt ja dann keine Rolle. Die Bürger sollen doch wissen, wer die grossen Geldsummen für die Unternehmenssteuerreform gespendet hat. Welche Verbände, welche Firmen, welche Unternehmen? @5 Ich habe vorher schon versucht, aufzuzeigen, dass es nicht grundsätzlich um den Schutz der Partei oder der Abstimmungskomitees geht. Ich glaube, Parteien hätten keine Mühe, offenzulegen, wer ihnen wie viel Geld gibt. - @7 Haben sie aber. @5 Nein, entscheidend ist doch, dass jene, die das Geld geben, nicht unbedingt das immer offenlegen wollen. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @5 Vielleicht noch folgendes zur Abstimmungskampagne, Herr Hess hat das bereits gesagt: Es ist nicht eine zentral organisierte Struktur, sondern es gibt sehr viele Komitees. @7 Das ist ein falsches Bild, das Sie zeichnen. @5 Darf ich noch kurz den Satz fertig machen? Wie können ohne weiteres noch darüber sprechen, ich möchte aber noch kurz fertig reden. Erstens gibt es keine zentral organisierte Struktur, zweitens ist es doch so, dass man nicht unbedingt unterscheiden kann, wann ein Abstimmungskampf beginnt. Zum Beispiel die Masseneinwanderungs- Initiative, gegen die die Wirtschaft massiv angekämpft hat. Schon ganz früh gab es da Aufklärungskampagnen. Ist das schon die Abstimmungskampagne oder nicht? Da gibt es ganz viele bürokratische Fragen, die zu grosser Bürokratie und Kontrolle führen. @1 Vielen Dank. Es lässt sich also nicht berechnen, was eine Kampagne kostet. @7 Herr Burkart, Sie zeichnen ein falsches Bild von einer Abstimmung. Das ist kein Sammelsurium und ein Jekami von kleinen Verbänden, die Abstimmungskampagnen machen. @6Doch, das kommt oft so vor. @7  Es ist nicht so. Sie alle, inklusive Frau Masshardt, haben von den Parteien, den Wirtschaftsverbänden, den Gewerkschaften, strategische Sitzungen, Büros, die Sie unterstützen, das ist hochgradig professionell organisiert. Machen wir den Bürgern doch nichts vor. @5 Es sind nicht die Parteien, die die Abstimmungskämpfe führen, sondern eben Verbände, Organisationen, da sind wir uns einig. @4 Und die wären mir unsere Initiative auch abgedeckt. Sämtliche Verbände, Vereine, Lobbyorganisationen, die mehr als 100'000 Franken ausgeben, sind abgedeckt. Es sind nicht nur die Parteien, die die Spenden offenlegen sollen. Auch Abstimmungskomitees, Gewerkschaften, Umweltverbände, die sind alle auch berücksichtigt in unserer Initiative. Das scheint mir sehr wichtig, denn es geht eben nicht nur um die Parteien, da sind wir uns einig, auch andere Komitees machen im Abstimmungskampf mit. Aber was mir sehr wichtig ist: Ich verstehe es nicht, Sie müssen mir das vielleicht einmal erklären. Wer nichts zu verstecken hat, hat auch nichts zu befürchten mit dieser Initiative. Ich verstehe nicht, was Ihr Problem damit ist, Grossspenden offenzulegen, es geht nicht um Kleinspenden. Ich verstehe es nicht. @6  Sie wissen haargenau, bei einem Abstimmungskampf ist es nicht so, dass Firmen oder Privatpersonen mit Geld auf einen zurennen. Das Gegenteil ist der Fall. Wir als Parteien oder als Komitees müssen Bittsteller sein, fragen, ob das Anliegen passt, ob finanziell mitgeholfen wird. Es ist nicht so, dass das Geld dann den Abstimmungskampf falsch beeinflusst. Diese Leute wollen vielleicht ja nicht in der Öffentlichkeit genannt werden, weil sie hinter dem Anliegen stehen. @1 Was Herr Hess sagt, wenn ich das richtig verstehe, ist, dass die Partei nichts zu befürchten hat, die hat überhaupt nichts zu verstecken, aber der Spender hat eine Privatsphäre, die man respektieren muss. @6 Genau, wir haben ein Milizsystem, und in unserer Demokratie ist es anders nicht möglich. @1 Bleiben wir doch bei dem Punkt: Privatsphäre. @4 Genau. Wenn man das Milizsystem stärken will, muss man für unsere Initiative sein. @6 Eben nicht! - @1Nadine Masshardt, bitte. Nein, nein, Herr Hess, Sie können nicht die ganze Zeit Äpfel, Birnen, Orangen, Eier und Champignons miteinander vermischen. Moment, entschuldigen Sie, Frau Nationalrätin, eins nach dem anderen. Entschuldigung, Herr Nationalrat, wir müssen Sie etwas trennen. Wenn Sie immer durcheinander sprechen, kommen die Leute gar nicht mehr mit. @7 Dann müssen Sie aber nicht auch noch dort drüber stehen. @1 Die Frage im Moment war - was war die Frage, Erich Hess? @6 Ja gut, eben ... -@1 Ich weiss es schon. Die Frage war: Kann man eigentlich etwas verstecken? Hat man etwas zu verstecken, Nadine Masshardt? Vielleicht der Bürger, der spendet, eben schon. Nicht, weil etwas falsch macht, sondern weil er seine Privatsphäre geschützt haben will. @4 Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Anrecht darauf, zu wissen, woher das Geld kommt. @1 Jetzt haben Sie mir aber auch keine Antwort gegeben. @4 Gut, das haben wir schon diskutiert. Ich habe eine ganz klare Meinung dazu: Privatsphäre hört dort auf, wo es um ein öffentliches Amt geht, wo es um eine Partei geht. @1 Die Privatsphäre des Spenders. Darum geht es den beiden Herren. @4 Das ist das, was ich vorhin gesagt habe: Wenn man nichts zu verstecken hat, hat man auch nichts zu befürchten. @7 Darf ich etwas sagen? @4 Ich muss die Relation noch einmal herstellen. 10'000 Franken - ich weiss von der SP 2017, das darf ich offenlegen, wir hatten eine Spende die über 10'000 Franken ist, eine einzige. Es geht wirklich darum, bei alldem die Relationen zu bewahren. Viele Bürgerinnen und Bürger in diesem Land haben einen Monatslohn, der massiv tiefer ist als 10'000 Franken @1 Ich frage jetzt Herrn Hostettler - Moment, Moment, Herr Hess. Erich Hess, einen Moment! Otto Hostettler, ich stelle Ihnen die gleiche Frage und ich hätte gerne - ich habe es den Zuschauerinnen und Zuschauern versprochen - eine ehrliche Antwort. Habe ich als Bürger, der Geld spendet ... Wenn ich 10'000 Franken für irgendeine Partei spenden möchte, habe ich ein Recht auf meine Privatsphäre? @7  Es ist eine lustige Argumentation von Herrn Hess. Er suggeriert - oder auch Sie jetzt mit Ihrer Frage - die Privatsphäre des Spenders. @1 Ja. - @7 Aber da haben wir ja Klarheit. Der Grossteil von Privatspenden sind Kleinbeträge. Die Privatsphäre ist sowieso gegeben. Mich interessiert nicht, ob Herr Hess mit jemandem Fondue essen geht, das ist Privatsphäre. Aber wenn Herr Hess von einem Einzelspender 80'000 Franken erhält, interessiert mich das als Wähler. @1 De facto sagen Sie also, wenn ich das zuspitze - entschuldigen Sie -, 10'000 Franken ist nicht mehr Privatsphäre, 10'000 Franken, das sind so wenig Bürger, die das machen ... @7 Das ist jetzt die Definition von Frau Masshardt. Thierry Burkart. @5 Ich sage es noch einmal: 10'000 Franken sind willkürlich. Ich bin auch nicht sicher, ob es dabei bleiben werde. @1 Aber es ist noch viel, oder? @5 Wenn es um einen persönlichen Wahlkampf geht, ist es viel, da bin ich einverstanden. Auf der anderen Seite, wenn es um Parteien, Organisationen geht, sieht es vielleicht etwas anders aus, da gibt eine Firma vielleicht etwas mehr. Ich möchte nur schnell sagen: Es ist ja auch in der Eigenverantwortung der Politikerinnen und Politiker, aber auch der Parteien. Wir haben zumindest bei der FDP ganz klar festgelegt, dass der Anteil eines Spenders nicht grösser sein darf als ein Fünfzehntel - das sind etwa 6,5 % -, damit man wirklich nicht von jemandem abhängig ist. Und zweitens, es wissen nur die Parteipräsidentin und der Generalsekretär, wer spendet. Ich zum Beispiel weiss es überhaupt nicht und bin froh darum. Genau deshalb können wir in der Fraktion ja unabhängig politisieren. Weil ich es nicht weiss. Heute kam sogar eine Studie raus, deren Resultat besagt, dass die FDP-Politikerinnen und -Politiker im Bundeshaus am meisten von der Fraktionsmeinung abweichen, das zeigt, dass wir unabhängig sind. @1 Jetzt habe ich vorher der Gegenseite keinen Gefallen getan, weil ich Ihre Argumentation rübergespielt habe. Jetzt zeige ich Ihnen etwas, das Ihnen beiden wahrscheinlich nicht so gefallen wird. Sie sind gegen die Transparenz-Initiative. Schauen Sie mal, was die Bevölkerung dazu denkt. In einer Umfrage von Vimentis konnte man sehen: Transparente Parteispenden soll man offenlegen, dass die Hälfte der Leute sagen, alle Beiträge, ein weiteres Viertel sagt ab 10'000 Franken, also, was die Initiative möchte, und nur eine kleine Minderheit findet Nein. Sie politisieren beide am Volk vorbei. @5 Da kann ich nur eine Antwort geben: Das Volk wird an der Urne entscheiden. Ja gut, am Anfang einer Initiative gibt es viel Zustimmung. Zwei Kantone - Aargau 2014 und Baselland 2013 - haben schon darüber abgestimmt, beide Male wurde es abgelehnt. Wir werden sehen, wie es dann wird. @1 Das Tessin und Genf aber zum Beispiel haben beide schon solche Transparenzregel. @5 Ja, das wird der Entscheid der Bevölkerung sein. @4 Und als Aargauer wissen Sie genau, dass die Initiative im Kanton Aargau wie auch jene in Baselland viel weiter als unsere Initiative ging. Sie hatte zum Beispiel auch als Forderung, dass man das Vermögen offenlegen müsste, das ist eine ganz andere Geschichte. Was aber wichtig ist - jetzt möchte ich auch schnell fertig sprechen -, das ist nicht die einzige Umfrage von Vimentis 2016, sondern das ist die aktuellste Umfrage. Seit 2000 zeigen sämtliche Umfragen, dass eine grosse Mehrheit, nicht eine knappe, eine Zwei-Drittelbis Drei-Viertel- Mehrheit der Stimmbevölkerung, sich mehr Transparenz wünscht, wie das unsere Initiative fordert. Auf der anderen Seite haben wir seit 1964 Vorstösse im Parlament, die allesamt abgelehnt wurden. Und genau dann braucht es eine Initiative, wenn nämlich das Parlament an der Bevölkerung vorbeipolitisiert. Das ist bei dem Thema der Fall. Deshalb ist es wichtig, dass jetzt endlich und zum ersten Mal zu dem Thema die Bevölkerung befragt wird, damit sie an der Urne abstimmen kann. @6 Die Initiative ist nur gerade Sand in die Augen der Bevölkerung gestreut. Das kann man so einfach umgehen. Die Beträge sollen also offengelegt werden. Das klingt ja alles sehr gut. Aber was wird in Zukunft passieren, wenn die Initiative da wäre? Dann würde man zum Beispiel folgendermassen vorgehen: Man würde eine Stiftung für bürgerliche Politik machen. @7 Das haben Sie schon. @6 Dann fliessen die Gelder dort rein und aus diesem Topf gehen sie dann indirekt an die Parteien oder in die Abstimmungskomitees und schlussendlich wissen Sie nicht mehr. @1 Erich Hess, Sie sagen, es sei einfach zu umgehen. Man kann mehrere Einzelspenden von verschiedenen Personen machen, eine Stiftung gründen, in die das Geld fliesst, das dann in die Partei geht. Die Initiative funktioniert einfach nicht, Herr Hostettler? @7 Da braucht es zwei, drei Journalisten der Sonntagsblätter, die die gestückelten Beträge offenlegen und dann haben wir den Reputationsschaden. Dann wird man parteiintern dann auch sagen, wie es läuft. Das ist absurd, Herr Hess. Der Kanton Genf ist wegen der Regelung nicht untergegangen. Sie haben auch diese bürgerlichen Stiftungen und Vereine, die diese Gelder sammeln. @6 Aber haben Sie dort jetzt mehr Transparenz als hier? Sie haben noch weniger Transparenz, als es bis jetzt der Fall war. @7 Das stimmt doch nicht. @1 Otto Hostettler hat das Wort, bitte. @7 Nein, das ist absurd. Schauen Sie, was in Deutschland passiert. Dort gehen sie noch einen Schritt weiter. @6 Sie dürfen das System ... @1 Entschuldigung, Herr Hess, Otto Hostettler hat das Wort. @7 Innerhalb einer kurzen Frist vor einer Abstimmung, wenn es noch einen Grossspender gibt, muss dieser subito ad hoc auf der Seite des Bundestages publiziert werden. Ich würde wesentlich weitergehen als Frau Masshardt mit Ihrer Initiative. Es gibt keinen Grund, wieso wir das nicht können. Und noch ein Gedanke ... @1 Bleiben wir doch bei diesem Gedanken, gleiche Bitte, wie ich sie vorher ... @7 Es gibt einen hervorragenden Vergleich im Aktienrecht an der Börse. @1 Ich bin sehr gespannt. @7  Da gibt es Ad-hoc-Meldungen. Die wirtschaftlich Beteiligten im Markt werden mit ganz engen Transparenzregel geschützt. Die Justiz wird mit ganz engen Transparenzregeln geschützt. Jedes Urteil ist öffentlich, das Bundesgericht hält das ein. Warum sollen wir in der Politik dann nicht Transparenz haben? @1 Das war der Gedanke, Thierry Burkart, bitte. @5 Vielleicht eine Entgegnung auf diesen Gedanken. Das ist genau der grosse Unterschied: In den europäischen Nachbarländern haben wir staatlich finanzierte Parteien. In der Schweiz sind die Parteien privat und deshalb sind sie auf Spenden angewiesen. Im Übrigen auch die SP, die Spendeneingänge sind 2011 massiv nach unten gegangen bei der SP, deshalb liegt die Initiative jetzt auch auf dem Tisch. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Nein, es gibt keine zweite Bemerkung. Nein, nein, nein ... Sie haben die SP direkt angegriffen, Nadine Masshardt. Sie kann gleich ... Entschuldigung, Herr Burkart, Sie haben die SP direkt angegriffen, jetzt kommt Nadine Masshardt dran. @4 Das ist eine absolute Unterstellung, auf diese Bemerkung gehe ich gar nicht ein. @1 Gut, dann kann ich ihm ja wieder übergeben. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Nein, nein, nein, wir müssen etwas aufholen. Was mir viel wichtiger ist ... -@1  Ein Satz, Frau Masshardt. @4 Nein, nicht ein Satz. - @1 Doch, denn eigentlich ist er dran. @4 Unser System, unsere Demokratie ist umso mehr auf Transparenz angewiesen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Meine Damen und Herren hier im Studio, ich erzähle Ihnen etwas, dass Sie offensichtlich noch nicht wissen. Wenn Sie alle gleichzeitig sprechen, versteht man nichts mehr und dann hört man keinem zu. Nadine Masshardt hatte ihren Satz, Thierry Burkart war dran. Zettel bringen nichts, die Kamera kann es nicht lesen. @5 Nur ganz schnell, es gibt ein Papier "Zukunft SP" ... @1 Eben nicht Zettel hinhalten. @5 Dort macht die SP selbst den Vorschlag an die Delegierten, dass man geeignete organisatorische Gefässe wie Stiftungen oder Vereine machen kann, damit man von Unternehmen Spenden entgegennehmen kann. Sie gibt also selbst den Tipp, wie man das umgehen kann. @4 Entschuldigung, ich möchte einmal sagen, dass die SP die einzige Partei ist - so viel noch zur Eigenverantwortung -, die das Budget und die Rechnung offenlegt, für jedermann einsehbar auf der Webseite. Keine andere Partei nimmt die Eigenverantwortung so wahr, wie es die SP tut. Zweitens: Was Sie hier zitieren, ist veraltet, denn es gab einen Delegiertenversammlungsentscheid, der legt genau fest, dass die SP nur Spenden ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Ich möchte das jetzt noch sagen. @1 Sie wollten ja, dass ich zu Ihnen komme. Frau Masshardt, Sie haben das Wort. @4 Die SP nimmt nur Spenden von Firmen an, die erstens genossenschaftlich organisiert sind oder keine Bedingungen an die Spenden setzen, die SP ist da sehr transparent. @1 Bevor Sie jetzt noch weiter in das Parteien-Hickhack zwischen FDP und SP reinkommen, mache ich Ihnen einen Vorschlag. Sie haben vorhin etwas Spannendes gesagt: Sie haben einen Vergleich zwischen der Schweiz und anderen Ländern gezogen. Wie ist es mit der Transparenz und der Parteienfinanzierung, sind die Länder überhaupt vergleichbar? Was man sagen kann, ist: Die Staatengemeinschaft gegen Korruption GRECO hat immer wieder ein bisschen wenig Freude daran, wie wir das in der Schweiz machen. Schauen Sie: @2 Eine transparente Parteifinanzierung sieht für die GRECO so aus: Wenn eine Partei Geld erhält, soll sie ab einem bestimmten Betrag aufzeigen, wer wie viel spendet. Parteien sollen mind. einmal jährlich diese Informationen offenlegen. In der Schweiz ist es anders: Wenn hier eine Partei Geld erhält, erfährt niemand davon. Es ist nicht öffentlich, wer wie viel spendet. Regeln gibt es keine. GRECO will, dass sich das ändert und die Schweiz Transparenzregeln einführt. Und noch mehr: Wer die Regeln nicht einhält, soll mit abschreckenden Sanktionen bestraft werden. Seit Jahren kritisiert die GRECO die Schweiz regelmässig. Geändert hat die Schweiz bisher nichts. Sie erhält deshalb weiterhin die Note ungenügend. @1 Nadine Masshardt, ungenügende Noten, das stresst vielleicht in der Schule, aber als Land können wir doch da mit den Schultern zucken und weitermachen. @4  Es ist einfach eine Tatsache, dass die Schweiz das einzige Land in Europa ist, dass keine Transparenzregelung kennt. GRECO ist übrigens nicht die einzige Organisation, die die Schweiz diesbezüglich kritisiert. Es gibt auch die OECD, die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit, die die Schweiz wiederholt kritisiert hat. Transparency International spricht davon, dass die Schweiz diesbezüglich ein Entwicklungsland mit Aufholbedarf ist. Das zeigt, dass die Schweiz diesbezüglich ein Einzelfall ist. @6 Aber die GRECO und all die Organisationen, die das kritisieren, sind alles internationale Organisationen, die unser Politsystem in der Schweiz gar nicht kennen. Jetzt müssen wir zwischen unserem System, dem direkt-demokratischen System, das wir hier in der Schweiz kennen, und anderen Systemen im Ausland unterscheiden. Im Ausland kann man alle 4-5 Jahre wählen gehen. Da haben die Parteien viel grössere Anteile an der Macht, als das hier der Fall ist. Dort kommen sie teils auf 50-60 %. @1 Und sie kriegen Geld vom Staat. - @6 Und sie kriegen Geld vom Staat. Und in der Schweiz hat die grösste Partei 30 %. Und das Volk kann auch während einer Legislative mittels Referendum immer intervenieren. @1 Und korrigieren. @6 Und korrigieren, und deshalb ist die Schweizer Politik nicht käuflich, wie das im Ausland der Fall ist. Unser direkt-demokratisches System wird nur kaputtgemacht. @1 Man kann es also nicht vergleichen, Sie sagen, die Initiative würde das System kaputtmachen. @7  Ich muss ehrlich sagen, ich freue mich darauf, zu erfahren, wie die Bürger auf Ihre Ausreden für mehr Transparenz reagieren. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das für einen Normalwähler nachvollziehbar ist. Denn der Normalwähler hat eine andere Betrachtungsweise. Er weiss, dass im Bundeshaus ein neues Gesetz gemacht wird, dass die Subventionierung von Rohstoffen - das sogenannte Schoggi-Gesetz - debattiert wird. Dann überlegt sich der Bürger: "Die machen sowieso, was sie wollen." In diesem Zusammenhang ist es einfach relevant, zu wissen, ob die Partei, die diesem Gesetz zustimmt, von der Nahrungsmittelindustrie Spenden erhalten hat. Das ist einfach relevant, da sehe ich nicht, was man dagegen haben könnte, man müsste dazu stehen können. @5 GRECO schlägt ja verschiedene Massnahmen vor. Das zeigt tatsächlich, dass sie unser System nicht ganz verstanden haben. Im Ausland ist es tatsächlich so, die Parteien sind staatlich finanziert, wir sind privat finanziert. Das ist der erste grosse Unterschied. @7 Da sehe ich den Zusammenhang nicht, tut mir leid. @5 Ja doch, natürlich, denn das sind auch Steuergelder, die entsprechend eingesetzt werden. @1 Ich versuche, dass Sie aufeinander eingehen, wenn Sie erlauben. Er hat gesagt, dass, wenn sich im Parlament eine Partei zum Beispiel für die Nahrungsmittelindustrie einsetzt, dann hätte der Bürger - sagt Herr Hostettler - ein Interesse und ein Recht, zu wissen, wer die Partei bezahlt. @5 Ich möchte gerne noch einen Punkt zu der GRECO sagen, aber ich nehme gerne darauf Bezug. - @1 Vielen Dank. @5 Ich sage es nochmals: Woher die Spenden der FDP kommen, das weiss ich nicht. Entsprechend bin ich frei, darüber abzustimmen. Nur schnell noch zu den Massnahmen der GRECO. Sie verlangte zum Beispiel auch, dass Kommissionssitzungen öffentlich sind. Und sie verlangt auch, dass Richterinnen und Richter keinen Mandatarenbeitrag mehr bezahlen müssen. Und bei der SP sind sie verpflichtet, diese Beiträge zu bezahlen, Bundesrichter 13'000 Franken pro Jahr. @1 Würden Sie das kurz erklären, Mandatarenbeiträge an die Partei. @5 Das heisst, dass die Richterinnen und Richter, die SP-Mitglieder sind, der SP-Partei - das sind erhebliche Einnahmen der SP, sie finanziert sich hauptsächlich über diese Beiträge - bis zu 13'000 Franken bezahlen müssen. GRECO verlangt auch, dass man das aufhebt. Da frage ich die SP: Wenn ihr schon sagt, man müsse alles umsetzen, was die GRECO sagt, wieso beginnt ihr nicht bei euch selbst? @1 Bevor Sie sich jetzt wieder in die SP verbeissen, lassen wir doch die GRECO und gehen auf die Grundsatzfrage zurück: Wenn Leute im Parlament so und so agieren, wäre es interessant, als Bürger zu wissen, wer diese Parteien bezahlt oder nicht, Erich Hess? Vielleicht sind nicht alle so transparent wie die FDP. @6 Nehmen wir das Beispiel Masseneinwanderungs-Initiative, die wir durchgebracht haben vor dem Schweizer Volk. Wir müssen eine Neuauflage machen und dort hat doch niemand aus der Wirtschaft ein Interesse daran, dass diese effektiv durchkommt, wir müssen diese aber trotzdem irgendwie finanzieren. Öffentlich hat ja niemand ein finanzielles Interesse, auch wenn wir von Privatpersonen oder Firmen Unterstützung erhalten, haben die ja unter dem Strich nichts davon. Aber so lebt unser direkt-demokratisches System, dass wir irgendwie die vielen Abstimmungskämpfe finanzieren müssen. @1 Aber Herr Hess, wenn die Wirtschaft kein Interesse daran hatte, die Masseneinwanderungs-Initiative durchzubringen, woher kam dann das Geld? @6 Ja gut, die Masseneinwanderungs- Initiative wurde ja massiv bekämpft von der Wirtschaft. Aber es hingen ja viele Plakate mit den Bäumen, die die Schweiz erwürgt haben, mögen Sie sich erinnern? Das war eine Parodie des Plakats der anderen Seite. @6 Eben, unsere Gegner. @1 Aber es hingen ja auch viele Plakate für die Masseneinwanderungs- Initiative, oder etwa nicht? @6 Natürlich, aber da spielt es doch keine Rolle, von wo schlussendlich das Geld kommt. Das wird auch in der Zukunft mit dieser Initiative nicht anders. @7 Direkte Demokratie heisst nicht einfach Dunkelkammer. @6 Sie streuen den Bürgern nur Sand in die Augen. - @1 Gut. @6 Ich bin nicht der Meinung, dass wir irgendwie Regelungen einführen müssen ... @1 Das habe ich schon gehört. ... @6 die unter dem Strich gar nichts bringen, ausser eine riesige Bürokratie, die nicht kontrollierbar ist. @1 Vielen Dank, Herr Hess, ich hätte gar nicht zu Ihnen kommen müssen, aber hier bin ich - Nadine Masshardt. @4 Das ist absolut falsch, ich kann es wiederholen: Es gibt keine unnötige Bürokratie, es ist eine ganz einfache, schmale Initiative, die wir hier haben. Es geht vor allem darum, dass die Bürgerinnen und Bürger mehr Transparenz haben und sehen, wer dahinter steckt. Wer eben zum Beispiel für die Masseneinwanderungs-Initiative ist. Ihr macht es ja nicht transparent und genau das ist wichtig, dass das die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger wissen. Mir ist vor allem etwas wichtig: Herr Hess, Sie sind viel unterwegs, wie ich auch, im ganzen Kanton Bern, Sie diskutieren mit Bürgerinnen und Bürgern. Ich gehe davon aus, auch Sie hören ab und zu, erstens: "Die in Bern machen sowieso, was sie wollen." @6 Genau, weil Sie nicht geholfen haben, die Masseneinwanderungs-Initiative umzusetzen. @1 Moment, Moment, Erich Hess, das haben wir heute ... Erich Hess, Herr Nationalrat, das haben wir häufig diskutiert. Nadine Masshardt hat das Wort. @4 Und was Sie bestimmt oft hören: "Die in Bern sind verfilzt, man weiss nicht, wer dahinter steckt, die sind alle in ihrem Kuchen." Genau das ist wichtig, das Vertrauen in unsere politischen Institutionen. Wir haben ein extremes Bedürfnis, dass das Vertrauen auch da ist. @1 Damit die Leute nicht das Gefühl haben, die Politik mache sowieso, was sie wolle. Ich möchte den Ball mit der Masseneinwanderungs-Initiative und anderen aufnehmen, und das wird Ihnen wieder weniger gefallen, Herr Hostettler, Frau Masshardt, was man häufig hört von Ihrer Seite, ist, man könne das Volk eben doch kaufen. Man kann vielleicht doch so viele Plakate aufhängen, so viele Anzeigen schalten, dass es ein Ja oder Nein gibt. Aber da gibt es doch ein paar Beispiele dagegen. Die wurden auch schon angesprochen. Man hat zum Beispiel gesehen, dass Thomas Minder, heute im Ständerat für Schaffhausen, seine Abzocker-Initiative praktisch ohne Geld durchgebracht hat. Vielleicht zeigt das die Regie schnell. @2 Managerlöhne beschränken, das will Thomas Minder mit seiner Abzocker-Initiative. Dieses Anliegen ruft starke Gegner auf den Plan. Einer davon: economiesuisse. Die Gegner, angeführt von economiesuisse, investieren mehrere Millionen in den Kampf gegen die Initiative. Trotz deutlich grösserem Budget verliert economiesuisse den Abstimmungskampf haushoch und mit ihr alle bürgerlichen Parteien. Beinahe 68 % der Stimmbürger sagen Ja zur Abzocker-Initiative. @1  Das streut Sand - nicht in die Augen, wie es Herr Hess sagt, sondern in das Getriebe Ihrer Argumente, Herr Hostettler. @7 Nein, das kann man doch nicht gleichsetzen. Dieses Thema zeigt deutlich, wie sich die politischen Institutionen von der Meinung der Bevölkerung entfernen. Das ist ein Klassiker. Jeder, der Geld in eine Werbekampagne investiert, hat einen gewissen Messfaktor. Das weiss man aus der Werbung, das geht. Aber richtig: Es ist beruhigend, zu wissen, dass man den Stimmbürger nicht ganz für blöd verkaufen kann - auf gut Deutsch gesagt. @1 Sie sagen, dass das Geld schon wirkt - hier hat es einfach nicht gereicht. - @7 Gut, das wäre noch interessant. Aber hier hat mich im Wesentlichen auch interessiert, wie viel Herr Minder investiert hat. @1 Wer weiss das? Ich glaube, niemand ausser Herr Minder. Lösen wir das von Leuten, die nicht hier sind. Thierry Burkart. -@5 Ich weiss es natürlich auch nicht. Ich habe vorher die Unternehmenssteuerreform III als Beispiel gebracht. Diese beiden Beispiele zeigen, dass sich das Volk nicht kaufen lässt. Schlussendlich sind es doch die Sachargumente, die entscheidend sind über den Ausgang einer Abstimmung. Das ist sehr beruhigend. Vorher wurde davon gesprochen, dass man das Vertrauen in die Politik stärken sollte. Da gebe ich Ihnen völlig recht, Frau Kollegin Masshardt. Das ist enorm wichtig. Aber in den Ländern, in denen die Parteien staatlich finanziert sind und in denen Transparenzvorschriften herrschen, ist das Vertrauen noch schlechter als bei uns in der Schweiz. Das zeigt, dass die Schweizer Bevölkerung ein relativ gutes und grosses Vertrauen in die Politik hat. Mit Abstrichen, selbstverständlich, sie sollen uns auch kritisieren. Die Medien tun das auch, das ist auch richtig so. Aber das Grundvertrauen ist in der Schweiz nicht schlecht. Das System funktioniert gar nicht so schlecht. @4 Da kommen wir wieder auf die Umfragen zurück. Seit mehr als 20 Jahren wünschen sich die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger mehr Transparenz, das ist klar zu sehen. Sie möchten wissen, wer hinter welchen Parteien steckt. Ich konnte noch nie ausreden. Zu diesem Argument möchte ich wirklich sagen: Gerade in der Schweiz mit der direkten Demokratie - und da bin ich mit Ihnen, Herr Hess, absolut einig, wir können stolz darauf sein, dass wir in der Schweiz viel abstimmen können, dass wir viele Wahlen haben. Aber gerade deswegen ist es doch wichtig für die Meinungsbildung der Bürgerinnen und Bürger, dass wir wissen, wer dahintersteckt. Dass wir bei unserer Meinungsbildung wissen, welche Gelder fliessen und wo vielleicht auch noch ein Interesse mit dabei ist. Gerade aufgrund unserer direkten Demokratie. @1 Da sind wir gerade wieder bei diesem Punkt: Kann man mit Geld eine Abstimmung gewinnen oder nicht? Das, meine Damen und Herren, möchte ich von jemandem wissen, der es wissen sollte. Und zwar vom Politologen und Politikberater Louis Perron. @3* Applaus * @1 Guten Abend, Louis Perron. Kann man mit Geld eine Abstimmung gewinnen? Ich frage noch etwas konkreter: Was würde es kosten, die Transparenz- Initiative durchzubringen? @8Ein Ja ist teurer als ein Nein. Ein Nein ist viel einfacher. @1Weshalb? @8 Bei einem Nein muss man nur das schwächste Glied in der Argumentationskette identifizieren. Dann muss man alles darauf fokussieren. Ein Ja ist meistens schwieriger. @1 Was würde es kosten, die Transparenz-Initiative durchzubringen? Was kostet so eine rechte Kampagne in der Schweiz - oder in diesem Fall eine linke rechte Kampagne? @8 Millionen. Man kann auch mit weniger Geld gewinnen, das stimmt. Man kann vor allem für eine gute Idee immer Geld finden, meiner Erfahrung nach. Aber es ist klar, es ist und bleibt einer der wichtigen Faktoren. Nicht der einzige, man kann ihn neutralisieren, aber er ist einer der wichtigen Faktoren. In den USA habe ich damals gelernt: Wenn es das Verhältnis 1:2 überstiegen wird, also wenn die eine Seite doppelt so viel Geld hat wie die andere, dann spürt man es. Von der Präsenz, von der Schlagkraft wird das langsam ein Faktor. @1 Das heisst, man kann den Bürger kaufen, man muss einfach deutlich mehr Geld anbieten als die Gegenseite? @8 Nein, aber das Geld hilft. Man kann auch zu viel Geld haben, das habe ich auch schon erlebt. Wenn man in einer Kampagne zu viel Geld hat, hat man die Tendenz, alles mit Geld zu lösen. Dann fällt man die schwierigen Entscheide nicht, sondern versucht, alles mit Geld zu lösen. -@1 Was wäre ein solches Beispiel? @8 Das war im Ausland, aber im Inland kämen mir auch einige Fälle in den Sinn, die ich beobachtet habe. Bei denen ich dachte, dass das wahrscheinlich das Problem war. Aber das ist eher ein Luxusproblem. Meistens ist es so - gerade in der Schweiz - dass man ab und zu in der Situation ist, dass das Verhältnis 1:2 weit überschritten ist. @1 Wir haben aus der Runde gehört, dass man Geld braucht, um seine Argumente an die Leute zu bringen. Es reicht einfach nicht. Aber es gibt auch Abstimmungen, bei denen die Initianten praktisch gar kein Geld haben, aber wo einfach die Zeit für diese Idee gekommen ist. Die Verwahrungs-Initiative kam praktisch ohne Geld durch. @8 Logisch. - @1 Das geht auch. @8 Das geht auch. Es kommt auch noch auf den Absender an. Es braucht einen guten Absender oder Botschafter. Es braucht Kreativität, eine gute Message. Eine gute Message kann man auch mit weniger Geld pushen. Aber es ist und bleibt einer der Faktoren. Es ist auch bei den Wahlkämpfen spannend. Ein Beispiel, mit dem ich nichts zu tun hatte - da will ich auch transparent sein: Bei den letzten Wahlen hiess es, es sei ein inhaltsleerer Wahlkampf gewesen. Die BDP machte eine Kampagne mit Frauenpower. @1 Bienen waren es. @8 Frauenpower, Energiewende und Bilaterale. Drei Themen, ein völlig klarer Themenwahlkampf. Und das ging total unter. @1 Der beste Wahlkampf hilft nicht ... @8  Niemand hat diese Plakate gesehen. @1 Die beste Kampagne hilft der BDP nicht, wenn sie danach kein Geld hat, um das Land vollzupflastern. @8 Es kommt ein bisschen darauf an, was. Die Extrempositionen haben es viel einfacher, in den medialen Raum zu kommen. Die JUSO oder die SVP haben lange versucht, eine Meta-Kommunikation im redaktionellen Raum auszulösen. Das ist aus einer Mitteposition sehr viel schwieriger. @1 Darf ich das schnell erklären: Sie meinen, dass man darüber diskutiert, ob man das darf. @8 Ja, genau. @1 Man diskutiert über das schwarze Schaf, über die Burka, was auch immer. @8 Genau. Beim Beispiel BDP wäre es schon noch interessant, zu wissen - und wie gesagt, ich hatte nichts mit dieser Kampagne zu tun, ich sage das also nicht aus Eigeninteresse ... @1 Wenn Sie das noch einmal sagen, glaube ich, dass Sie sie gemacht haben. @8 Wenn jetzt die BDP gleich viel Geld wie die FDP gehabt hätte. @1 Was wäre dann passiert? @8 Oder schon nur gleich viel Geld gemäss Wähleranteil. Das wäre spannend. @1 Das kann man zeigen, da habe ich Statistiken gesehen. Die hatten tatsächlich deutlich weniger Geld als FDP oder SVP pro Wähleranteil. Aber ich möchte etwas anderes fragen. Bei einer einzelnen Person, die nicht so bekannt ist - der berühmte PR-Mann Rudolf Farner sagte einmal: "Gebt mir eine Million und ich bringe euch einen Kartoffelsack in den Bundesrat." Stimmt das? - @8 War das nicht Klaus Stöhlker? @1 Nein, Klaus Stöhlker sagt, es sei Rudolf Farner gewesen. Aber wenn ich mich täusche, entschuldige ich mich offiziell bei Herrn Stöhlker. Stimmt das, bekommt man einen Kartoffelsack mit 1 Millionen - oder heute 5 Millionen - in den Bundesrat? @8 Nein, sicher nicht. Personenwahlkämpfe sind noch einmal ganz anders, haben eine ganz andere Dynamik. Dort sind unter Umständen das Engagement, die Verwurzelung, die Verbände, die einen unterstützen, noch viel wichtiger. Aber es ist und bleibt ein Faktor. Im internationalen Vergleich sind wir schon etwas seltsam. Es gibt ein sogenannte amerikanisches System. Dort kann man als Kandidat so viel einnehmen, wie man will, und man kann so viel ausgeben, wie man will. Bei Präsidentschaftswahlen ist es etwas anders. Aber bei den meisten anderen Wahlen ist es so. Ich darf auch so viel geben, wie ich will. Wenn ich für "Jonas Projer for governor" 1 Millionen ausgeben will, dann ist das freedom of speech, man kann mich nicht daran hindern. Aber man muss es deklarieren. Es gibt Wege darum herum und es wird immer wieder geändert. Aber das Prinzip ist: freedom of speech, aber deklarieren. Und dann gibt es das sogenannte europäische Modell, wo Parteien sehr viel Geld vom Staat bekommen. @1 Und dann muss man es auch transparent machen. @8 Dann ist das mit den Spenden gar nicht mehr so wichtig, denn das Geld kommt sowieso vom Staat. Und dann gibt es noch Regeln, je nach Land, die etwas anders sind. @1  Und dann haben wir die Schweiz, und die hat ein seltsames Modell? @8 Dort ist es etwas speziell, denn die Parteien bekommen praktisch nichts vom Staat. Man kann unbeschränkt so viel eingeben und ausgeben, wie man will, und man muss nichts deklarieren. Im internationalen Vergleich ist das in der westlichen Welt schon eher ein Sonderfall. @1 Vielen Dank, Louis Perron. Ein seltsamer Sonderfall. Thierry Burkart: freedom of speech - man darf jedem Geld geben, vielleicht nicht mir, damit ich Gouverneur werde. Aber man müsste es öffentlich und transparent machen. @5 Die Ausführungen von Herrn Perron haben eines sehr deutlich gezeigt: Die Angelegenheit ist viel differenzierter, als dass man einfach sagen könnte, dass man mit viel Geld Wahlkämpfe und Abstimmungen gewinnen kann. Das ist sehr deutlich aus diesen Aussagen zu lesen. Er hat es klar aufgezeigt: Es gibt unterschiedliche Systeme. Wir haben ein anderes System. Unser System ist, dass wir private Parteien haben, die sich privat finanzieren. Fakt ist einfach: Wenn wir verunmöglichen, dass Leute, die ihre Spende nicht offenlegen möchten, weiterhin spenden, dann gehen die Spenden zurück. Dann wären wir schon bald an dem Punkt, an dem sich die Parteien staatlich finanzieren lassen müssten. Und das möchten Sie eben nicht. - @1 Das möchte ich nicht. @5 Aber Frau Masshardt hat zum Beispiel am 1.7. auf einem Blog bei der SP das Ganze gutgeheissen. - @1 Schon wieder! @4 Dass die Spenden zurückgingen, ist einfach eine Behauptung. Sie sagen, dass die Spenden zurückgehen, wenn es Transparenz gibt. Ich bin ganz klar der Meinung - und ich zähle auf unsere Bürgerinnen und Bürger: Wer nichts zu verbergen hat, hat nichts zu verlieren. @7 Wir drehen uns etwas im Kreis. @1 Nein, eigentlich nicht, eigentlich sind wir an einem spannenden Punkt. @7 Ich möchte den Leuten etwas erklären, was bis jetzt noch nicht Thema war. Alle Parteien haben Spendenvehikel. Es gibt nicht nur den sogenannte Kleinbürger, der nicht erkannt werden möchte und Herrn Burkart 40 Franken spenden möchte. Es gibt Gruppierungen, Stiftungen, Vereine - auch bei der SP - bei denen man ganz gezielt versucht, Gelder hereinzuholen. Ich finde, das müssen die Bürger wissen. Es ist nicht einfach so, dass die Leute unerkannt bleiben möchten. @6 Aber in der Schweiz sind die Parteien Bindeglieder zwischen Bevölkerung und Staat. @7 Interessanterweise sagt es die SVP fast noch am klarsten. @6 Parteien sind unabhängige Vereine wie der Schützenverein, wie der Jodlerklub. Das ist ein ganz normaler Verein. @7 Aber Sie kennen die Stiftung für bürgerliche Politik, oder? Dort sind alle Schwergewichte Ihrer Partei drin. Die Stiftung für bürgerliche Politik ist domiziliert als Briefkastenadresse im Kanton Zug. Dort haben wir alle Schwergewichte der Partei drin. Den Fraktionschef Walter Frey, Thomas Matter etc. Interessanterweise sagt es die SVP fast noch am klarsten. @6 Aber die linke Seite hat das genau gleich, mit den Gewerkschaften. Wie ist das, wenn die linke Seite in einer Gewerkschaftszeitung ein Inserat macht und dort Argumente für oder gegen eine Vorlage platziert. Ist das schon eine finanzielle Unterstützung einer Kampagne, ja oder nein? Es gibt so viele Details, die man klären muss. @7 Es gibt 1'000 Ausreden, um nichts zu sagen. @6 Wenn Vereine in Abstimmungskämpfen mitmachen, wenn wir eine Schützenvorlage haben, wo die Linke sowieso stets die Gesetze verschärfen will ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Sie müssen ihn unterbrechen, er spricht endlos. @1 Sie machen einen hervorragenden Job darin, das Wort an sich zu nehmen, Otto Hostettler. Wenn einer keine Hilfe braucht in der Runde, dann sind Sie das. Aber schauen wir uns doch ein konkretes Beispiel an, wie das im Wahlkampf laufen kann. Ich habe zu Beginn die Tausendernote ... Ich muss schauen, ob ich sie noch habe. Wehe, ich verliere sie, denn ich muss sie wieder zurückgeben. Man darf einem Politiker nicht eine Tausendernote geben, damit er etwas macht für einen. Das wäre ja eben Bestechung, wenn man sagt: "Drücken Sie den Knopf!" Aber was man machen kann: Man bietet im Wahlkampf seine Unterstützung an, zum Beispiel mit 1'000 Franken, und dafür verhalten Sie sich dann so, wie ich das gerne hätte. Genau das haben unsere welschen Kollegen in einem Beitrag gezeigt, den ich Ihnen kurz vorstellen möchte. Genau das ist passiert bei der Milchkuh-Initiative. @2 Mit der Milchkuh-Initiative wollte die Autolobby erreichen, dass mehr Geld in die Strassen fliesst. Diese wurde kurz vor den eidg. Wahlen eingereicht. Die Autolobby versprach Geld für den Wahlkampf jener Politiker, die folgendes Versprechen abgaben: "Ja, ich unterstütze die Inhalte und Ziele der eidg. Volksinitiative für eine faire Verkehrsfinanzierung, Milchkuh-Initiative." Unter anderem der Walliser FDPler Philippe Nantermod ging auf den Deal ein. Er schildert die Sachlage so: auto-schweiz fand meine Positionen so gut, dass sie für meine Kampagne spenden wollten. Von mir aus sehr gerne. Sie wissen, eine Kampagne ist teuer. Und es stimmt: Ich habe immer schon die Interessen der Autofahrer vertreten. @1 Thierry Burkart, das heisst, da kommt ein Verband, in diesem Fall die Autolobby Schweiz, auto-schweiz heissen sie, und sagt: "Wenn ihr das tut, wenn ihr für die zweite Gotthardröhre seid, wenn ihr für die Milchkuh-Initiative seid, dann gibt es Cash für die Kampagne." Ist das in Ordnung? @5 Erst einmal möchte ich klar sagen: In meinem Wahlkampf gab es keinen einzigen, der in irgendeiner Form seine Spende an irgendetwas gebunden hatte. Man kannte mich schon im Kanton Aargau und wusste, welche Politik ich vertrete. In diesem Fall ist es tatsächlich ein Grenzfall. Auf der anderen Seite ist da der Verband, der jene Politikerinnen und Politiker in ihrem Wahlkampf unterstützen möchte, die seine Interessen wahrnehmen. @7 Das ist kein Grenzfall, das ist hoch fragwürdig. @5 Weil es hier eine spezifische Einzelfrage ist, ist es tatsächlich grenzwertig, das muss ich sagen. @1 Ich weiss nicht, ob das die Regie noch einmal zeigen kann. Die Kreuzchen sind sogar schon gemacht. Otto Hostettler. @6 Die Gewerkschaften machen auch Fragebögen ... @1 Erich Hess, Entschuldigung, ich muss sie leider etwas brüsk unterbrechen, weil es anders nicht geht. Otto Hostettler. @7 Das ist natürlich kein Grenzfall, sondern das ist hoch fragwürdig. In der Bundesverfassung gibt es das Instruktionsverbot. Dessen muss man sich bewusst sein. @5 Ja, aber das ist keine Instruktion. Da müssen wir auch ehrlich sein. Es passiert hüben wie drüben, dass Verbände oder Gewerkschaften sagen: "Die, die unsere Interessen vertreten, die unterstützen wir in einer Form." - @1 Otto Hostettler. @7 Das ist nicht subtil suggeriert oder so, sondern mit Unterschrift. @6 Wisst ihr, weshalb mir die Gewerkschaften im Wahlkampf kein Geld gegeben haben? Weil ich ihre Interessen nicht vertreten. Deswegen haben sie mir nichts gegeben. Und Sie haben sie unterstützt. - @4 Nein, haben sie nicht. Ich haben von den Gewerkschaften keinen Franken bekommen. @6 Ich habe Inserate in Gewerkschaftszeitungen gesehen. @4 Das stimmt einfach nicht. Zeigen Sie mir das! Sie bieten hier sämtliche Unterstellungen. Das ist unglaublich. Das ist unsere Demokratie und unserer Debatte nicht würdig. @3 * Klatschen *@1 Jede Woche wird auf Twitter heiss diskutiert, während der Sendung, wie jetzt hier im Studio. Ich bin sicher, dass irgendjemand das bemerken würde, wenn es tatsächlich so wäre, dass Nadine Masshardt Geld von den Gewerkschaften bekommen hätte. Gehen wir für den Moment davon aus, dass das stimmt, was Sie sagen - dass Sie keinen Franken bekommen haben. Schauen wir, es wird schon korrigiert werden, wenn es falsch ist. Nadine Masshardt. @4 Der Fall mit der Milchkuh- Initiative und auto-schweiz ist hoch fragwürdig, wir haben es gehört. Das eine ist das, was hier steht. Für mich ist das eine Instruktion. @1 Es ist schon angekreuzt. @4  Das Zweite ist, dass auch Geld floss. Das zeigt, wie es funktioniert. Da haben wir in unserem schweizerischen Politsystem ein weiteres Defizit. Wir haben nämlich keine Regelungen dafür, wie Politikerinnen und Politiker mit Spenden umgehen. @1 Erich Hess, jetzt haben Sie so schön gewartet, bis Frau Masshardt fertig ist. Jetzt bekommen Sie das Wort. @6 Die linke Seite macht genau dasselbe. Sie schaut, welche Kandidaten, Gewerkschaften oder linke Verbände - ich weiss nicht, in welchen Veloverbänden und Umweltverbänden ihr überall Mitglied seid - aber die haben euch unterstützt. Denn sie wissen haargenau, was ihr für Positionen vertretet. Mich haben sie nicht unterstützt, weil sie haargenau wissen, welche Positionen i c h vertrete. Das läuft überall gleich. @4 Entschuldigung, Herr Hess, das sind wieder absolute Behauptungen, die Sie hier in den Raum stellen. Das stimmt nicht. Die Interessensbindungen von uns allen sind ja öffentlich auf der Website einsehbar. @6 Eben, dann ist das ja genug Transparenz. @1 Nadine Masshardt hat das Wort. -@4  Nein, dort gibt es ein Defizit. Bei mir zum Beispiel, ich bin Ko-Präsidentin vom WWF Kanton Bern. Das ist alles ehrenamtlich. Ich bekomme für diese Arbeit, die gut 20 % ausmacht, keinen einzigen Franken. Bei diesen Interessenbindungen fände ich es spannend, zu wissen, welche Geldflüsse da fliessen. Wir wissen von Krankenkassenverbänden, dass Mitglieder der Bundesversammlung gut 180'000 Franken bekommen. Da kann mir niemand mehr sagen, dass man dann unabhängig entscheiden kann. @6 Haben Sie in der WWF-Zeitung nirgends ein Inserätchen gemacht? @1 Lassen wir das so stehen, Erich Hess. Ich muss sagen, es ist wirklich fast wie in der Ehe. Streiten Sie nie über das Geld! Wenn Sie über das Geld streiten, gibt es richtig Krach. @7 Frau Masshardt spricht einen wichtigen Punkt an. Die Interessenbindungen, die Deklarationen im Register in Ehren. Wir von Lobbywatch recherchieren die manuell nach. Als Herr Burkhalter gewählt wurde, haben wir ihm eine E-Mail geschickt und ihn gefragt, ob das alles richtig sei. Da hat er auch gesagt: "Schaut einfach das Register an, das stimmt alles, ihr seid falsch." Bei dreien hatten wir eine Differenz und haben uns auf das Handelsregister bezogen. Und dann sagte Herr Burkart: "Ach ja, stimmt, das wurde wohl noch nicht geändert." @5 Das muss ich jetzt kurz festhalten: Ich bin vor mehreren Jahren aus einem Mandat, aus einer Organisation - übrigens ein Alterszentrum - ausgetreten. Diese Organisation hat das im Handelsregister nicht nachgetragen. Das haben Sie richtigerweise aufgedeckt. Ich habe das auch eingestanden und danach sofort dafür gesorgt, dass es gelöscht wird. Effektiv war ich ja schon seit mehreren Jahren nicht mehr dabei. @1 Darf ich da nachfragen ... @7 Das muss ... Nein, ich möchte gerne die Frage stellen. Ich weiss, Sie sind auch Journalist. Wenn Ihnen schon unterstellt wird, Sie hätten das verborgen - wie viel Geld haben Sie von dieser Organisation bekommen? @5 Das war ein Alterszentrum in Lenzburg. @1 Keine Millionen. - @5 Nein, ich bin nicht mehr sicher. Ich glaube, es waren 70 Franken pro Sitzung. @1 Und Sie waren seit zwei Jahren nicht mehr dabei. Es ist nicht so, als hätte er etwas Dreckiges versteckt. @7 Darf ich eine Nachfrage stellen? @1 Nein, aber Sie dürfen Ihre Position vertreten, das ist Ihnen freigestellt. @7 Viel eher würde mich interessieren, wie hoch die Entschädigung ist für Herrn Burkart vom TCS. Ich habe auf der TCS-Website gelesen, dass man sich an den Richtlinien für Corporate Governance orientiert. Und dass man das sauber im Geschäftsbericht ausweist. Das sind die sogenannte Grundsätze der guten Unternehmensführung. Im Anhang wird die Entschädigung der Mitglieder aufgeführt. Aber der TCS veröffentlicht keine Geschäftsberichte. Das würde mich interessieren, Herr Burkart? Als Vizepräsident des grössten und wichtigsten Verbandes in der Mobilitätsbranche. @1 Herr Burkart darf diese Frage selbstverständlich gleich beantworten. Aber wenn Sie es schon lancieren, dann möchte ich Ihnen gerne einen Start dafür geben. Es ist nämlich so, dass man in der Schweiz mit Geld nicht nur via Parteien oder Kampagnen Einfluss ausüben kann, sondern auch sehr stark via Ämter und Posten daneben, wie wir das schon besprochen haben. Fast jeder Parlamentarier, fast jede Parlamentarierin hat noch einige andere Hüte auf. @2 Ein typischer Parlamentarier hat verschiedene Hüte auf. Er sitzt nicht nur im Parlament, er sitzt zum Beispiel auch im Stiftungsrat einer Umweltorganisation. Oder im Verwaltungsrat eines Konzerns - usw. Eine Analyse der "NZZ" zeigt: Über 1'600 Organisationen verfügen über Interessenvertreter im Parlament. Besonders gut vertreten sind die Industrie- und Energiebetriebe. Teilweise geht es um viel Geld. So verdiente etwa der Verwaltungsratspräsident eines grossen Stromkonzerns über 300'000 Franken Noch mehr Vertreter haben Hilfswerke Non-Profit-Organisationen. Diese haben allerdings oft deutlich kleinere Kassen. @1 Thierry Burkart, Sie wurden vorher persönlich gefragt, was Sie für das Amt beim TCS bekommen, beim Touring Club Schweiz. Ich möchte für die Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause festhalten, dass man so etwas nicht transparent machen muss. Man muss nur sagen, dass man beim TCS dabei ist. Möchten Sie das sagen, Thierry Burkart? @5 Ich bin transparent. Mein Hauptverdienst ist mein Beruf. Ich bin Milizpolitiker, ich bin von Beruf Anwalt. Das ist mein Haupteinkommen. Als ich in den Nationalrat kam, hatte ich keine Änderung bei den Interessenbindungen. Ich hatte keine zusätzlichen Organisationen, ausser einer: der Fernwärmeverband, das ist eine kleine Geschichte. Ich bin schon seit vielen, vielen Jahren beim TCS dabei. Ich bin dort Vizepräsident, und habe dort Aufgaben in den verschiedensten Funktionen. Ich habe dort sehr viel Aufwand. Bitte behafteten Sie mich nicht auf die Franken und die Rappen. Ich habe dort 25'000 Franken Grundentschädigung. Und dann entsprechend Sitzungsgelder, von denen ich nicht mehr genau weiss, wie viel dass es ist. Das ist die Entschädigung. Und ich kann Ihnen eines sagen: Wenn ich in der Zeit, in der ich mich für den TCS einsetze, als Anwalt arbeiten würde, würde ich massiv mehr verdienen. @1 Otto Hostettler, von Ihrer Seite klingt es immer so, als wäre es etwas Schäbiges. Aber das ist ja die Idee des Milizparlaments. @7 Herr Burkart stellt das jetzt sehr ehrenwert dar. Und das ist es auch, das ist ja das Milizsystem. Aber man darf nicht vergessen: Der TCS ist mit Abstand der wichtigste Mobilitätsverband. Er hat 1,5 Millionen Mitglieder. Er hat einen Umsatz von rund 340 Millionen Ich weiss nicht, wie viele Mitarbeiter dass es sind. @5 1'500. @7 Das ist eine Kapazität in der Politik. @1  Aber die Frage war ja, ob das eine unanständige Summe ist. Er sagt, dass er als Anwalt eigentlich mehr verdient. @7 Nein, es geht nicht um die Höhe. Es geht darum, dass die Bürger wissen sollen, was der Herr verdient, der dieses potente Amt innehat. @5 Ihnen geht es um die Transparenz. Diese Transparenz habe ich schon lange geschaffen, mit der Offenlegung im Register. Jetzt habe ich Ihnen sogar gesagt, wie viel ich bekomme. @7 Das finde ich hervorragend. @5 Das ändert an der Sache überhaupt nichts. Ich stehe dazu, ich habe mich sowohl vorher als auch nachher für die Interessen der 1,5 Millionen Mitglieder des TCS eingesetzt. Das ist offen und transparent. Genauso offen ist es, dass sich Frau Masshardt für die Anliegen des WWF einsetzen wird. @7 Ich finde es spannend, denn Sie gehen jetzt sogar noch einen Schritt weiter. Von Seiten der SP haben wir zum Teil noch Reaktionen, die gar nicht so erpicht darauf sind, diese Zahlen offenzulegen. Daher finde ich das super. @5 Aber ich mache das selbst, weil ich es will. @1 Vorbildlich, dass Sie das gemacht haben, vielen Dank. Ich möchte zwei Stimmen dazu holen. Wir haben das Publikum dazu aufgerufen, mitzudiskutieren. Sagen Sie Ihre Meinung - was denken Sie über diese Transparenz? Wir haben fast nur Meldungen von einer Seite bekommen - von der Seite, die für die Transparenz ist. Das heisst jetzt nicht, dass die Volksabstimmung schon fast gewonnen ist für die Initianten. Das heisst wahrscheinlich eher, dass sich niemand beim Fernsehen meldet, um zu sagen, dass er gegen Transparenz ist. Aber hören wir uns doch jemanden an, Daniel Piller. Sie sagen, dass es mehr Transparenz braucht. @9 Ja, es braucht mehr Transparenz im Ständerat, zum Beispiel bei den Verwaltungsratsmandaten. In der Herbstsession habe ich gelesen, wie über das Energiemarktgesetz abgestimmt wurde. Zwei Ständeräte, die eben auch Verwaltungsratsmandate haben, konnten auch darüber diskutieren und waren sogar in der Energiekommission. Ich bin der Meinung, dass die einfach befangen sind, wenn sie dort mitbestimmen können und gleichzeitig ein Verwaltungsratsmandat eines Energiewerks haben. Ich nenne jetzt keine Namen. Die, die die Zeitungen gelesen haben, können es selbst nachvollziehen. @1 Sie sagen, Leute, die solche Mandate haben, sollten erstens transparent sein und zweitens in den Ausstand treten, wenn es um diese Themen geht. Sie haben diese Herren angesprochen. Wir haben sogar mit ihnen Kontakt aufgenommen. Ich nenne die Namen auch nicht, es wird jetzt ein bisschen absurd, aber es ist wichtig, dass ich diese Position einbringe. Der eine sagt - das ist Werner Luginbühl von der BDP - er habe sich enthalten. @3 * Lachen *@1 Der andere ist Herr Vonlanthen, Ständerat der CVP aus dem Kanton Fribourg. Er sagt, er nehme natürlich auch die Interessen seines Kantons wahr - und der besitzt 80 % dieses Elektrizitätswerks. Aber lösen wir uns doch bitte von diesen Einzelfällen. Sagen Sie es grundsätzlich! Ich rede nie gerne schlecht über Leute, die nicht hier sind. @9 Transparenz, das haben wir vorher diskutiert. @1 Das gefällt mir besser. @9 Die Initiative, die hier gestartet wurde, ist vielleicht der falsche Weg. Wenn man sieht, dass ausländische Staaten das über den Staat finanzieren, wäre das von mir aus gesehen der richtige Weg. Dann hätten wir die Diskussion nicht, die wir heute Abend geführt haben. Oder - ich habe auch ein KMU, ich habe auch schon gespendet. Ich kann das auch von den Steuern abziehen, die Steuerverwaltung weiss haargenau, wie viel Geld ich da gespendet habe. Und der schöne Punkt ist, dass ich das sogar noch von den Steuern abziehen kann. Es hat in diesem Sinn also sogar noch Vorteile. Und es ist eigentlich schon transparent, wenn ich es der Steuerverwaltung angebe. Aber das sind natürlich kleine Beträge. @1 Wollen wir wirklich, dass der Staat Parteien bezahlt, Erich Hess? @6 Der zweite Aspekt, den Herr Piller angesprochen hat, ist natürlich ein guter Aspekt. Es wird transparent der Steuerverwaltung offengelegt, wer wie viel einzahlt. Denn das kann man danach von den Steuern abziehen. Zum anderen: Eine staatliche Parteienfinanzierung darf es nicht geben. Sonst haben wir auf einmal Parteikader, die nur noch Verwaltungsangestellte vom Staat sind. Sprich, sie werden faul und tun nichts mehr für das Land. Dann haben wir gross aufgeblähte Apparate, wie das in den umliegenden Ländern der Fall ist. Da könnte man schon fast meinen, wir seien eine Bundesverwaltung. Wir müssen agile Parteien haben, die auf den Bürger eingehen, die den Bürger vertreten. Deswegen ganz klar Nein zum kommunistischen System der Parteienfinanzierung. @1 Ich sehe, dass das Ihnen wirklich am Herzen liegt. Ich hole Ihnen deswegen sogar noch weitere Unterstützung aus diesen Reihen. Simon Schärer, wir haben Sie eingeladen, damit wir auch noch jemanden von der anderen Seite haben. Sie sind von up!, der Unabhängigkeitspartei Schweiz. Sie haben sich von den Jungfreisinnigen abgespalten. Sie sagen, Sie seien die wahren Liberalen. Was finden Sie zu diesen Fragen? @10 Staatliche Parteienfinanzierung ist sicher etwas, was wir in dieser Form nie befürworten würden. Wenn Sie in die Hauptstädte der Länder gehen, in denen es staatliche Parteienfinanzierung gibt, dann sehen Sie: Die Parteien haben alle riesige Tempel. Das finde ich abstossend. Da sieht man, dass zu viel staatliches Geld in der Politik ist. @1 Das ist genau das, was Herr Hess gesagt hat. @10 Von Ihrer Seite heisst es immer, dass die Privatwirtschaft oder die Gewerkschaften Einfluss nehmen. Aber was man bei dieser ganzen Thematik nicht vergessen darf, ist, dass der Staat selbst auch extrem viel Einfluss nimmt auf die Parlamentarier. Ich komme aus dem Kanton St. Gallen. Man hat das dort untersucht und herausgefunden: 57 % aller Parlamentarier und Parlamentarierinnen im Kantonsparlament sind entweder bei einem Staatsbetrieb angestellt oder profitieren von öffentlichen Aufträgen. @1 Da müsste man dann die Löhne eigentlich genauso offenlegen, wie das Herr Burkart hier getan hat. @10 Diesen Aspekt darf man einfach nicht vernachlässigen. @1 Dass auch der Staat Einfluss nimmt auf die Parteien. Herzlichen Dank, Simon Schärer. Nadine Masshardt. @4 Das ist ein wichtiger Punkt. Insbesondere bei den Fraktionsbeiträgen. Die gibt es vom Staat, die bekommen alle Parteien, auch die SVP bekommt ca. 2,2 Millionen Franken Fraktionsbeiträge. Umso stossender ist es eigentlich, dass man eben keine Transparenz hat. @1 Für den internationalen Vergleich - wir sind schon fast am Schluss - möchte ich noch einmal Louis Perron dazu nehmen. Wir haben gehört, dass die Parteien Träger werden und sich mit staatlichem Geld aufblähen. Kann man das in anderen Ländern beobachten? @8 Da gibt es vielleicht das eine oder andere Beispiel. Aber grundsätzlich macht es die Parteien natürlich vor allem schlagkräftiger. Wir haben in der Schweiz Parteien, die logistisch, organisatorisch und finanziell sehr, sehr schwach sind. Die Finanzen sind das eine Thema. Eine Parteienfinanzierung wäre da sicher eine Möglichkeit, Abhilfe zu schaffen. Es geht aber natürlich noch weiter. Für mich als Praktiker ist die Transparenzdebatte fast etwas zu theoretisch. Der eine hat zehnmal mehr Geld als der andere - auch wenn wir wissen, woher das Geld kommt, hat er immer noch zehnmal mehr Geld. Dort wäre das Thema Fernsehwerbung auch ein wichtiges Stichwort. Auch dort ist die Schweiz ein Ausnahmefall. In den meisten Ländern haben die Parteien irgendeine Möglichkeit - bezahlt oder gratis, gemäss Wähler oder wie auch immer - ungefiltert zu kommunizieren und Werbung zu schalten. @1 Das wünschen sich die einen Politiker und Politikerinnen manchmal für die "Arena": ungefiltert ihre Positionen platzieren. Aber das ist nicht das, was Sie meinen. @8  Man hat einfach eine ganz andere Schlagkraft. Wenn wir Parteien wollen, die in ihren Kampagnen wirklich die Themen selbst setzen können, dann wäre das sicher ein guter Punkt. @1 Für etwas ausgeglichenere Spiesse müssten alle Parteien etwas Fläche haben, wenn ich Sie richtig verstehe - sei es auf dem Plakat oder im Fernsehen. Nadine Masshardt. @4 Wir müssen wieder dazu zurückkommen, was die Transparenz-Initiative möchte. Es wurde jetzt oft von der SP gesprochen und behauptet, die SP will das oder jenes. Es ist ein breites Bündnis der Transparenz-Initiative, von der BDP zur EVP zu den Grünen bis zur SP. Mann hat sich auf die Transparenzvorschrift geeinigt, und zwar für Parteien, Verbände, Vereine, Gewerkschaften, Umweltverbände etc. Niemand fordert eine Parteienfinanzierung. @1 Zwei Sätze zum Schluss, aber erst von der Gegenseite, Erich Hess.  Zur Transparenz-Initiative. Wir werden sie dann ganz breit diskutieren in der "Abstimmungs-Arena". @6 Wir dürfen dem Stimmvolk nicht Sand in die Augen streuen. Wir müssen eine Initiative bekämpfen, die so leicht zu umgehen ist und unter dem Strich nur ein Moloch von Bürokratie schafft und niemandem nützt. @7 Wer solche Ausreden bringt, ist gut beraten, einmal einen Blick in die Pharmaindustrie zu werfen. Seit drei Jahren legt diese alle finanziellen Zuwendungen an Ärzte und Spitäler offen. Das sind jährlich zwischen 130 und 150 Millionen Franken Jede Zuwendung, jede Kongress-Spese an einen Arzt oder an ein Spital wird offengelegt. Die Zeichen der Zeit deuten auf ein Umdenken. @1 Thierry Burkart, denken Sie um? @5 Das jetzige System schützt die Spenderinnen und Spender. Die, die nicht möchten, dass es offengelegt wird. Nicht die Parteien, die sind mausarm, wie Herr Herrmann, ein Kollege des hier anwesenden Politologen, einmal gesagt hat. Sondern es schützt die Spenderinnen und Spender. Wenn man die Transparenz voll einführt, dann führt das dazu, dass diese Spenden zurückgehen. Und das führt dazu, dass die Parteien zwangsläufig staatlich finanziert werden müssen. Ich möchte das nicht, ich stehe zum Milizsystem. @1 Vielen Dank und danke Ihnen zu Hause, sehr verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer, für Ihr Interesse. Danke auch an alle Leute hinter der Kamera, die gearbeitet haben. Verantwortlich ist Michael Zollinger. Eine Frage habe ich noch. Es ist ein Unglückstag, Freitag der 13. Otto Hostettler, viele Leute fürchten sich vor diesem Tag. Sie vielleicht nicht, der Tag ist auch schon fast überstanden. Was ist Ihr kleiner Aberglaube? - @7 Das ist eine gute Frage. Mir ist gerade aufgefallen, dass mein Datum an der Armbanduhr verspätet ist - ich habe noch den 12. Vielleicht ist das ein Aberglaube. @1 Vielleicht ist es doch der Aberglaube. Erich Hess, gibt es etwas bei Ihnen? Den Schirm in der Wohnung aufspannen? @6 Angst und Geld hatte ich noch nie. @1 Aber Aberglaube, ein kleines Ritual? @6 Nein, ich versuche, alles logisch nachzuvollziehen. Wenn man alles logisch aufbaut, kann man auch keinen Aberglauben haben. @1 Nadine Masshardt, ich glaube, ich bin ein logischer Mensch. Aber ich habe einen Aberglauben. Wenn ich jetzt sagen würde: "Hoffentlich geschieht meinen Kindern nichts", dann müsste ich sofort Holz berühren. Haben Sie auch so etwas? - @4 Holz berühren, das kenne ich. Aber mit dem 13. habe ich eigentlich nur gute Erfahrungen gemacht, das ist heute nämlich der achte Monatsgeburtstag unseres Sohnes. Das ist auch hervorragend, herzlichen Applaus zum achten Monatsgeburtstag Ihres Sohnes. @1 Es ist ja wirklich so, dass man im ersten Jahr wirklich jeden Monat einzeln feiert. Ich kann mich bestens erinnern. Thierry Burkart, Ihr kleiner Aberglaube? @5 Ich habe tatsächlich einen kleinen Aberglauben. Beim Jassen, bevor die letzte Karte ausgegeben wurde, muss ich meine in der Hand haben, sonst habe ich schlechte Karten. Leider habe ich auch sonst jeweils schlechte Karten. @1 Es nützt alles nichts, nicht einmal der Aberglaube. Vielen Dank. Hier geht es weiter mit der Comedyshow "Deville", zu Gast ist der Komiker Charles Nguela, er ist der Gewinner des Swiss Comedy Award. Ich wünsche Ihnen einen friedlichen Rest des Abends und ein ganz schönes Wochenende, auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Tanja Morana, Bettina Hagmann, Sylvana Ulrich, Philipp Schlatter
