@1 Es gibt Volksinitiativen, die einfach zu verstehen sind. Es gibt Initiativen, die kompliziert sind. Und dann gibt es die Vollgeld-Initiative. Das ist ein richtiger Brocken, es ist wie die schwierigste Prüfung, die Sie je hatten. Nur, dass die ganze Schweiz sie machen muss. Wir sollen ja darüber abstimmen. Aber wir schaffen das zusammen. Wir haben glühende Befürworter im Studio und überzeugte Gegner. Wir haben sogar Bundesrat Ueli Maurer mit dabei. Und wir zeigen mit einfachen Erklärfilmen, worum es überhaupt geht. Heute Abend werden wir die Vollgeld-Initiative verstehen. Das ist die "Arena". @3 MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG  @2 Heute in der "Arena": Bundesrat Ueli Maurer. Er sagt: "Die Vollgeld-Initiative ist riskant." "Noch nirgendwo auf der Welt wurde so etwas ausprobiert." "Die Schweiz ist doch kein Experimentierlabor." Raffael Wüthrich vom Initiativkomitee sagt: "Ja zur Vollgeld-Initiative." "Wenn wir sie annehmen, ist das Geld auf unseren Lohnkonten auch dann sicher, wenn eine Bank in Konkurs geht." Pirmin Bischof, CVP-Ständerat, sagt: Die Vollgeld-Initiative ist schädlich für unsere Wirtschaft." "Davon ist die Nationalbank überzeugt." "Dieses Risiko gehe ich nicht ein." Martin Alder vom Initiativkomitee sagt: "Geld- und Zahlungsverkehr sind heute abhängig vom Bankensystem." "Das ist unnötig und gefährlich." Ausserdem im Studio: Reinhold Harringer, Komitee Vollgeld-Initiative. Und Rudolf Minsch, economiesuisse, sowie Yvonne Feri, SP-Nationalrätin, und Philippe Mastronardi, Befürworter der Vollgeld-Initiative. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer.  @1 Guten Abend miteinander. Willkommen, sehr verehrte Gäste. Danke für den freundlichen Empfang. Herzlich willkommen, Herr Bundesrat. Herzlich willkommen, liebes Publikum und Sie zu Hause. Das ist die "Abstimmungs-Arena" zur Vollgeld-Initiative. Können Sie sich noch an Ihr allererstes Sparbuch erinnern?  @4 Selbstverständlich.  @1 Wie viel Geld hatte es drauf?  @4- Das weiss ich nicht mehr.  @1 Ich gehe davon aus, dass Sie auch heute ein Bankkonto haben. Sie brauchen auch nicht zu sagen, wie viel es drauf hat. Als Kunde geht man davon aus: Das Geld auf dem Konto ist sicher. Ist es das wirklich?  @4- Ja.  @1 Ich bin nicht mehr so sicher, ob es sicher ist, seit ich weiss, dass die Bank das Geld, das eigentlich mir gehört, gar nicht unbedingt hat.  @4 - Nein, aber sie hat Gegenwert dafür. Sie legt mein Geld an, gibt zum Beispiel jemandem eine Hypothek und hat dadurch Zugriffsrecht auf das Haus, falls der Schuldner nicht bezahlt. Das Geld ist abgesichert. Die Banken machen einen hervorragenden Job, ich vertraue ihnen.  @1 Ich bin nicht mehr so sicher, ob ich ihnen vertrauen soll, seit ich herausgefunden habe, dass die Banken heute selber Geld herstellen dürfen. Soll ich dem Geld vertrauen, das die Banken schöpfen?  @4 Die Banken wollen ja Geld verdienen. Sie machen Geld und leihen es jemandem aus. Sie machen es ja nicht, um Geld zu verlieren, sondern um zu verdienen. Deshalb ist es absolut sicher. In den letzten 100 Jahren war es immer sicher, und in Zukunft wird es noch sicherer sein. Denn der Bundesrat hat viele Massnahmen beschlossen, um diese Sicherheit noch besser zu garantieren: höheres Eigenkapital, Einlagenversicherung.  @1 Es war noch nie so sicher wie heute. Sie sagen, Sie vertrauen diesen Geschäftsbanken. Aber diesen vertrauen die Initianten der Vollgeld-Initiative nicht. Sie wollen, dass in Zukunft nur noch jemand Geld herstellen darf, und das ist die Schweizerische Nationalbank. Unsere Nationalbank soll die einzige sein, die Geld machen darf. @4 Das ist natürlich auch ein Klumpenrisiko. Wenn die Nationalbank dann nicht so funktioniert, wie man es sich vorstellt, oder die Volkswirtschaft nicht so gut läuft, dann ist das Geld immer weniger wert. Gerade weil es bei der Nationalbank ist.  @1 Wem vertrauen Sie mehr: unserer Schweizerischen Nationalbank oder irgendwelchen Geschäftsbanken?  @4 - Beiden. Sie machen beide einen hervorragenden Job. Die Geschäftsbanken machen das gut, denn das Risiko ist diversifizierter. Es herrscht ein Wettbewerb, jeder schaut auf den anderen und keiner geht unnötige Risiken ein. Bei der Nationalbank sitzen drei Leute im Direktorium, die entscheiden. Das Klumpenrisiko müsste grösser sein. Ich habe auch vollstes Vertrauen zu Herrn Jordan, aber wir wissen nicht, was nachkommt.  @1 Wir haben es nicht so verstanden, dass der Finanzminister sein Misstrauen gegenüber Thomas Jordan erklärt. Der Punkt ist: Die Geschäftsbanken und die Nationalbank haben völlig unterschiedliche Interessen. Die Nationalbank soll und muss für uns alle da sein, und die Geschäftsbank muss für den eigenen Profit da sein.  @4 Nein, überhaupt nicht. Die Geschäftsbank existiert für ihre Mitarbeiter, für die Volkswirtschaft, sie gibt Kredite für KMU.  @1 Sie muss für sich selber schauen.  @4 Das kann sie aber nur, wenn sie gute Geschäfte macht. Sie vergibt Kredite und Hypotheken für Geschäfte, sodass Arbeitsplätze geschaffen werden. Es ist im Interesse der Banken, dass die Volkswirtschaft läuft. Ohne Banken, die nahe sind, funktioniert das nicht. Der Bankverwalter kennt die Person, die eine Hypothek will. Ob die Nationalbank das ebenso gut beurteilen kann, ist eine andere Frage. Keine Bank macht nur für sich selber ein Geschäft, sondern sie lebt im Verkehr, und das funktioniert nirgends so gut wie hier. @1 Es stört Sie überhaupt nicht, dass Banken Geld herstellen können. Schauen wir ein bisschen zurück in die Geschichte: Früher konnten die Banken sogar selber Banknoten herstellen. Jede Bank hatte ihre eigenen Banknoten. Irgendwann sagte man, dass damit Schluss sei. Jetzt gebe es nur noch Banknoten vom Bund. 1891 wurde diese Änderung angenommen, seither darf nur noch die Nationalbank Geld drucken. Wieso soll man heute nicht genau dasselbe mit dem elektronischen Geld machen? Es ist doch eigentlich dasselbe?  @4 Rein theoretisch könnte man das schon. Aber ich glaube nicht, dass das System besser funktionieren würde. Das System würde teurer, schwerfälliger und schwerer zu steuern. Mit der Vielfalt an Banken, die wir haben, haben wir im internationalen Umfeld ein besseres System, das für die Wirtschaft gerechter wird. Wir zählen ja alle zur Wirtschaft: Wir bringen und brauchen Geld. In dieser Hinsicht vertraue ich einer Geschäftsbank stärker.  @1 Dass sie das besser abschätzen kann als die drei Personen bei der Nationalbank. -  @4 Ja.  @1 Einen gewissen Charme hätte es: Wir haben das beim Papiergeld getan, warum nicht beim elektronischen? In der Bundesverfassung in Art. 99 steht: Sie als Finanzminister haben das wahrscheinlich schon gelesen. Wenn das alles für Münzen und Banknoten gelten soll, wieso nicht auch für elektronisches Geld?  @4 Das System würde schwerfällig und würde nicht funktionieren. Wir wären das einzige Land auf der Welt mit diesem System. Der Schweizer Franken ist die sechstwichtigste Währung der Welt. Unser Finanzplatz gehört zu den Top 20. Wenn wir solche Risiken eingehen, schüttelt die Welt den Kopf. Ich bin nicht gerne das Versuchskaninchen. Nicht wegen der Banken, sondern wegen der Bürger dieses Landes. Die zahlen, wenn es nicht klappt. Seit 100 Jahren sagen alle, man müsse das System ändern, aber niemand hat es je gewagt. Es gibt keinen Grund, die Schweizer gerade jetzt als Versuchskaninchen durch die Welt zu jagen. Das Risiko ist zu hoch.  @1 Das kann ich nachvollziehen, aber eine gewisse Logik hat es schon. Es steht heute schon in der Verfassung, dass Münzen und Banknoten Sache des Bundes sind. Neu würde das auch für elektronisches Geld gelten.  @4 Ja, aber es geht am Ende nicht auf. Unser System funktioniert. Wir haben festgestellt, dass es Korrekturen braucht. Wenn beim Auto die Bremsen nicht funktionieren, ziehen Sie sie an. Die Initianten schlagen vor, einen Lkw zu kaufen, um ganz sicher zu sein. Aber niemand kann mit dem Lkw fahren. Dadurch wird das Risiko unendlich gross. Das können wir nicht eingehen. Wir können keinen Lkw kaufen, den wir nicht fahren können. Wir können Auto fahren und die Bremsen ausbessern. Etwas Ähnliches macht der Bundesrat mit dem jetzigen System: die Bremsen korrigieren. Es braucht keinen Lkw, der auf der Strasse keinen Platz hat und mit dem niemand umgehen kann.  @1 - Danke, Herr Bundesrat Maurer. Herr Wüthrich, Sie haben es gehört: Ihre Initiative macht die ganze Schweiz mit allen Bürgern zum Versuchskaninchen.  @5 Ich glaube eher, dass das Versuchskaninchen die heutige Situation ist. Es gab es noch nie, dass wir Negativzinsen hatten. Es gab es noch nie, dass die Geldmenge dermassen ausgeweitet wurde. Wir stecken in einer unglaublich hohen Verschuldung. Das hat es historisch noch nie gegeben. Wir wollen mit der Vollgeld-Initiative zurück zu einem vernünftigen, sinnvollen und nachvollziehbaren System, das der Allgemeinheit dient und nicht nur den Geschäftsbanken.  @4 Man darf es nicht verallgemeinern. In der Schweiz funktioniert das System. Dass es in anderen Ländern mehr Probleme gibt, kann ich nachvollziehen. Es ist, wie wenn der Arzt Ihnen das Bein amputiert, obwohl Sie eigentlich gesund sind. Der Kranke hat das kranke Bein immer noch, und Sie gehen an Krücken.  @5 Herr Maurer, das schliessen Sie die Augen vor der Realität. Die Realität ist, dass die Geldmenge in der Schweiz seit Jahrzehnten stärker wächst als die Wirtschaftsleistung. Es gibt also mehr Geld, als Wirtschaftsleistung vorhanden ist. Das heisst, es gibt zu viel Geld. Und dieses Geld fliesst in irgendwelche Blasen. Früher oder später platzen diese, und wir als Steuerzahler müssen dann Banken retten, die sich mit selber geschaffenem Geld verspekuliert haben. Das ist doch kein sinnvolles System, sondern ein Experiment, das man beenden muss.  @4 Nennen Sie mir eine Blase, für die Sie bald bezahlen müssen! Immobilienblase - die Immobilienpreise steigen und steigen. Die Mieten steigen auch. Das kann man nicht wegdiskutieren.  @4 Die Preise lösen Sie für die Immobilien - auch in Zukunft. @1 Pirmin Bischof, was bringt die Vollgeld-Initiative für die Immobilien? @9 Sie bringt gar nichts ausser einem hohen Schädigungsrisiko. Unser System wird weltweit so praktiziert. Es funktioniert eigentlich gut. Natürlich kann man sagen: "Wir sind auf die Lebensmittel angewiesen, folglich verstaatlichen wir die ganze Landwirtschaft und die Lebensmittelindustrie." "Wir vertrauen dem Staat mehr als den Privaten." Das machen wir alle zu Recht nicht. Das Mixsystem - Geldschöpfung durch die Nationalbank und Geldschöpfung durch die Privatbanken - funktioniert hervorragend und führt zu guten Zinsen für die Sparer und zu günstigen Krediten. @1 - Martin Alder vom Initiativkomitee. @6 Sie liegen völlig daneben, Herr Bischof. Freundlicherweise haben Sie zugegeben, dass Sie das Thema nicht richtig erfasst haben. Dafür gebe ich Ihnen gerne Kredit. Sie können doch nicht im Ernst behaupten, das System funktioniere super. Herr Maurer doktert ständig an ihm herum. Neue Regelungen, Regulierungen, von denen wir hoffen, dass sie dann funktionieren. Das ist genau ein Zeichen dafür, dass es nicht funktioniert. @1 Sie haben in einem Statement den Herr Bundesrat und den Herr Ständerat angegriffen. Wer will zuerst das Wort? @4 Unser Wohlstand beweist, dass das System in der Vergangenheit sehr wohl funktioniert hat. Wenn wir kein so gutes Bankensystem hätten, das die Wirtschaft adäquat mit Finanzen versorgen würde, ginge es uns nicht so gut. Wir haben ein gutes System. Das heisst aber nicht, dass wir Ihre Sorgen nicht ernst nehmen. Wir brauchen ein möglichst sicheres System, deshalb hat der Bundesrat das Eigenkapital der Banken, die Vorschriften und die Einlagensicherung erhöht. Er hat das Risiko höher gewichtet. -  @6 Wie viel Prozent? @4 5 % über alles und das Risiko noch etwas höher. Wir sind das Land, das das entsprechend macht. Es funktioniert. @1 Wir arbeiten immer noch Ihre Vorwürfe von vorhin ab, warten Sie kurz, Herr Alder. Pirmin Bischof, haben Sie das Thema wirklich nicht verstanden? @9 Das Schweizer Volk wird dann entscheiden können, wer es verstanden hat und wer nicht. Wo auf der Welt funktioniert Ihr Fantasiesystem? Überhaupt nirgends. Es gibt zwar ein paar ausländische Professoren, die Freude hätten, wenn die Schweiz das Versuchskaninchen wäre, aber es funktioniert nirgends. Obwohl es seit 200 Jahren diskutiert wird. @5 Herr Bischof, das stimmt doch nicht. Vollgeld ist absolut nichts Neues. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Das hier ist Vollgeld. Vollgeld bedeutet nichts anderes als Geld von der Schweizerischen Nationalbank. Das Geld, das wir heute auf unseren Konten haben, ist kein Vollgeld, kein Geld von der Schweizerischen Nationalbank. Sondern es entspricht juristisch einem Gutschein auf Bargeld. Es gibt neunmal mehr Gutscheine als Bargeld. In einer Schönwetterlage funktioniert das gut. Aber wenn die Finanzkrise wieder kommt - und sie wird wieder kommen, da sind sich die Experten einig - dann haben wir ein dickes Problem am Hals. Dann nützt es nichts, wenn wir ein paar kleine Reformen gemacht haben. @1 Raffael Wüthrich, ich nehme Ihren Steilpass auf. Die Vollgeld-Initiative stellt eine grosse Frage: "Wer soll unser Geld schöpfen dürfen?" Ich hatte immer angenommen, dass das nur die Schweizerische Nationalbank macht. Ich habe mich getäuscht - vielleicht geht es Ihnen auch so. Man nimmt es so an, aber eigentlich ist es nicht so. @2 So stellt man es sich vor: Die Schweizerische Nationalbank, kurz SNB, druckt unser Geld - oder anders gesagt: Sie schöpft unser Geld. Doch das ist nur die halbe Wahrheit. Die SNB schöpft zwar schon Geld, sie druckt die Banknoten, die wir im Portemonnaie haben. Ganz anders aber sieht es beim elektronischen Geld aus, beim Geld auf dem Bankkonto. Dieses schöpft nicht die SNB, sondern die normalen Banken. Eine normale Bank darf Geld machen, also schöpfen. Das klingt unglaublich, ist aber so. Wie macht die Bank das? Ganz einfach: Die Bank vergibt einen Kredit, zum Beispiel an jemanden, der ein Haus kaufen will. Sobald der Vertrag unterzeichnet ist, schreibt die Bank ihrem Kunden das Geld gut auf seinem elektronischen Konto. Dieses Geld auf dem Bankkonto ist völlig neues Geld. Die Bank schöpft es selber, auf Knopfdruck aus dem Nichts. Je mehr Kredite die Bank vergibt, desto mehr Geld schöpft sie. Geld wird in der Schweiz also hauptsächlich von den Banken gemacht oder geschöpft. @1 Das ist der springende Punkt. Anders als man denkt, wird das Geld in der Schweiz vor allem von den Geschäftsbanken gemacht. Das wollen Sie mit der Vollgeld-Initiative ändern. Martin Alder, weshalb stört Sie das so? @6 Das stört mich eigentlich gar nicht, sondern es stört das ganze Land. Ich selber spiele da keine Rolle. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Sie gehören zur Mehrheit: Eine Mehrheit in diesem Land hat das Gefühl, die SNB mache alle Schweizer Franken in jeglicher Form. Und eine noch grössere Mehrheit in diesem Land ist überzeugt, dass das richtig ist. Wir wollen, dass es endlich so wird. @9 Sie sind ein bisschen früh, Herr Alder. Vielleicht warten wir die Abstimmung noch ab, ob die Schweizer Bevölkerung dieser Meinung ist. @1 - Oder zumindest 50 %. @9 Die Umfragen besagen momentan eher das Gegenteil. Weltweit ist es nirgends realisiert. Es ist ein lustiges Hirngespinst. Viele deutsche Ökonomen haben ein Interesse an der Schweiz als Versuchskaninchen. Das wurde auch dokumentiert. Das sind nachher nicht diejenigen, die das Risiko ausbaden müssen. Ausbaden müssen es nachher die Schweizer Sparer, Arbeitnehmer. Und die Leute, die einen Kredit wollen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Herr Bischof, Sie bauen ein Angstszenario auf. Das ist absurd, denn die Schweizer Bevölkerung hat keine Angst vor Schweizer Franken. Wir wollen nur das bewährte Bargeld ins 21. Jh. katapultieren. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Die Nationalbank sagt: "Hoher Schaden für die Schweizer Volkswirtschaft." @1 Moment! Was Herr Bischof sagt, ist ein interessanter Punkt. Sie wollen, dass die Nationalbank mehr Macht erhält, dass nur noch die Nationalbank Geld herausgeben darf. Aber die Nationalbank will das nicht. Sie hätten vielleicht mit jenen sprechen müssen, die das betrifft, bevor Sie die Initiative lanciert haben. @6 Nein, es betrifft uns alle, es ist unser Geld, wir sind Schweizer, es betrifft den Schweizer Franken. Die SNB gehört uns und soll uns dienen. Wir geben der SNB an der Urne den Auftrag. So läuft es in diesem Land. @1 Da hat er recht, Bundesrat Maurer. @4 Ja, aber Sie haben vorhin die Hunderternote hervorgenommen. Das ist so viel wie ein Gutschein von einer Kantonalbank, wenn die Nationalbank das nicht mehr zahlen kann. Oder wenn sie mit ihren Anlagen Verlust macht, dann ist Ihre Hunderternote auch nicht mehr 100 Franken wert. Wenn die Nationalbank Geld druckt, kauft sie Aktien und legt es an. Das heisst, sie hat einen Gegenwert. Wenn die Bank Geld schafft, macht sie auch ein Geschäft. Sie gibt jemandem einen Kredit und sichert sich diesen Kredit auf einer Hypothek. Und wenn der Schuldner nicht zahlen kann, gehört der Bank das Haus. Somit hat sie einen Gegenwert. Das funktioniert. Mir erscheint es gar nicht so wichtig, wer das Geld schöpft. Wichtig ist, dass ein Gegenwert besteht. @1 Deshalb macht es keinen Sinn, das alles zur Nationalbank zu verschieben, weil es auch bei den Geschäftsbanken einen Gegenwert hat. @4 Bei der Zürcher Kantonalbank haftet sogar der Kanton Zürich für die Bank. Dadurch sind die Politik und die Bank verpflichtet, ihr Geld sinnvoll und gut anzulegen. Ihnen vertraue ich mind. so stark wie der Nationalbank. Die Nationalbank muss ihr Geld weltweit anlegen, wenn sie druckt. Sie hat Aktien aus allen Kontinenten. Die Zürcher Kantonalbank hat sie in der Regel im Kanton Zürich. Das ist viel übersichtlicher. Es gibt keinen Grund, einer Geschäftsbank nicht zu vertrauen. @1 Danke, Bundesrat Maurer. Ich möchte eine weitere Stimme dazu nehmen. Reinhold Harringer, guten Abend. Er ist Ökonom und im Initiativkomitee. Wir haben es gehört, die Gegenseite sei ein bisschen blöd und habe das Thema nicht begriffen. Haben Sie es verstanden? @7 Ich glaube, ich habe es verstanden. Aber ich würde der Gegenseite nicht unterstellen, dass sie es nicht verstanden hat. @1 Was sagen Sie zur Aussage von Herrn Bundesrat und Herrn Bischof, dass die Nationalbank das gar nicht wolle. @7 - Das ist richtig. Die Nationalbank analysiert die Vollgeld-Initiative falsch. @1 Die haben es also auch nicht verstanden. @7 Doch, die haben es begriffen, aber sie wollen es wahrscheinlich in dieser Art nicht verstehen, wie wir es verstanden haben wollen. Herr Jordan hielt am 3. Mai einen Vortrag und sagte, die Vollgeld-Initiative bestünde nur in der Ausgabe von Geld ohne Deckung, indem sie es dem Bürger oder direkt dem Staat gibt. Das ist einer der Wege, den die Vollgeld-Initiative vorschlägt. @1 Diesen werden wir später in der Sendung noch ansprechen. Wenn Sie das nicht verstanden haben, dann geht es Ihnen so wie mir die ganze Woche. Verzweifeln Sie nicht! Wir kommen noch dazu. Wir sind bei der Frage, wer das Geld schöpft. @7 Sie fragten, weshalb die SNB dagegen ist. Das möchte ich erklären. Der andere Weg ist, dass die SNB weiterhin Darlehen an Banken geben kann. Das ist ein wichtiger Weg, denn so kann die Nationalbank feinsteuern, kann die Geldmenge reduzieren usw. Diesen Weg schliesst Herr Jordan aus. Deshalb kommt er zu einer negativen Beurteilung. @1 Rudolf Minsch von economiesuisse hat es auch nicht verstanden. @11 Doch, ich glaube schon. Wir hatten schon ein paar Diskussionen miteinander. Die Geldschöpfung ist kein Geschenk, das die Banken erhalten. Das schafft kein Eigenkapital. Das ist immer eine Schuld, der man Guthaben gegenüberstellt. Folglich wird deswegen niemand reicher. @1 Es ist nicht so, dass die Banken durch die Geldschöpfung Geld verdienen würden. @11 Sie können das nicht in die eigene Tasche schöpfen? Sie verdienen nachher an der Zinsdifferenz. @1 Es ist nicht, wie wenn ich die Hunderternote auf dem Kopierer ... Hätte ich das jetzt erzählen dürfen? @11 Wahrscheinlich würde das sowieso entdeckt werden. Deshalb können Sie es auch erzählen. @1 Martin Alder, es ist nicht so, dass die Geschäftsbanken Geld in die eigene Tasche produzieren können - so wie es bei Ihnen fast klingt. @6 - Natürlich ist es so. Eine Geschäftsbank kann ohne Weiteres Assets kaufen mit selber geschöpftem Geld. Diese Bilanztechnik kennen Sie sicher auch, Herr Minsch. Es ist ein gewaltiger Vorteil aller Banken gegenüber allen Unternehmen, die keine Banken sind und die das Geld selber beschaffen müssen, bevor sie es einsetzen können. Das ist eine Marktverzerrung par excellence. Aus ordoliberaler Sicht ist das nicht zu verantworten. @1 Herr Finanzminister, könnten Sie es einrichten, dass ich auch so einen Job bei der Bank bekomme? Ich würde mir auch gerne Geld in die eigene Tasche schöpfen. @4 Ich weiss nicht, was Sie gelernt haben. - Nicht so viel. @1 Eine grosse Fresse zu haben. @4- Aber Sie erhalten einen Lohn. Wenn ich Bankaktien kaufe, will ich ja, dass die verzinst werden. Genauso wie wenn ich Aktien der Nestlé kaufe. Selbstverständlich kaufe ich Aktien einer Bank, der ich vertraue. Dieses System ist eben günstiger als das Kartenhaus, dass Sie von der Vollgeld-Initiative aufbauen. Das bleibt am Schluss ein Kartenhaus. Wir haben jetzt ein reales Geschäft. Das kann man wöchentlich überprüfen. Es gibt Geschäftsberichte, Quartalsberichte ... @1 Es funktioniert. @4 - Es funktioniert hervorragend. Es ist kostengünstig und effizient. Ich kann die Bank anrufen und um einen Kredit bitten. Die Bank überprüft das und gibt ihn mir oder nicht. @1 Thomas Jordan von der SNB wurde bereits angesprochen. Er sagte zu dieser Initiative: "If it's not broken, don't fix it." "Wenn das System nicht kaputt ist, müsst ihr es auch nicht flicken." Es ist aber eine steile Ansage, zu behaupten, das System funktioniere und sei nicht kaputt, nachdem wir die Finanzkrise erlebt haben. @4 Was funktioniert nicht? Was ist kaputt? Alles funktioniert. Wer hat in der Schweiz in den letzten 100 Jahren Geld bei einer Bank verloren? Es funktioniert, es gibt günstige Kredite und gute Zinsen. Man kann es nicht verbessern. @1 Es funktioniert für uns Bürger in der Schweiz. Wieso wollen Sie dann ein solches Experiment? Mir wachsen schon Hasenohren, wenn ich noch einmal Versuchskaninchen höre. @5 Es ist kein Experiment, das wir wollen. Wir wollen ein vernünftiges, nachvollziehbares System, bei dem die Banken selber kein Geld herstellen können, damit Kredite verleihen und selber Sachen einkaufen können. Es ist, wie wenn beim Monopoly die Bank mitspielen würde. Niemand würde bei diesem Spiel mitspielen wollen. Aber genau dieses Situation haben wir im heutigen Wirtschaftssystem. @1 Ausser die Bank, @5 richtig. @9 Gut, dass Sie das Beispiel mit Monopoly bringen. Genau das ist es: Es ist ein Spiel, das Sie machen. Natürlich kann man darüber diskutieren, ob man Privateigentum abschaffen will. Man könnte ein kommunistisches System einführen. Sie wollen eine völlige Umgestaltung des Geldsystems in der Schweiz, das an sich hervorragend funktioniert. @1 Ein bisschen ernster kann man es nehmen, statt zu sagen, es sei ein Spiel. - @9 Ich meine es ganz ernst. Das ist eine völlige Umgestaltung. @1 Er sagt, es sei kein Experiment. Nein, er sagt, es sei wie bei Monopoly, wenn die Bank mitspielen könnte, die Spiesse seien nicht gleich lang. @9 Das macht doch nichts. Wir leben in einer freien Marktwirtschaft. Da kann jeder Player etwas anderes machen. Nicht alles macht der Staat. Der Grossteil des Wohlstandes ist dem geschuldet, dass nicht alles der Staat macht. Das ist im Bankensystem genau gleich wie in der Industrie oder der Landwirtschaft. @6 Ich bin völlig einverstanden, Herr Bischof. Die Banken sollen absolut frei ihre Kredite vergeben dürfen. Aber mit Geld, das von der SNB kommt. @9 - Wieso? @6 Die Leute meinen, dass das heutige System so sei. Welche Angst haben Sie denn, wenn die Leute tatsächlich das System bekommen, das sie für richtig halten und von dem die meisten denken, dass es jetzt schon so existiert? @1 Ich stelle Ihnen noch jemanden im Studio vor. Es gibt riesigen Widerstand gegen die Initiative, deshalb stehen Sie heute Abend mit gezückten Messern bereit. Es gibt Widerstand von rechts bis links. Bei uns ist Yvonne Feri, SP-Nationalrätin. Was bringt diese Initiative aus Ihrer Sicht für die Konsumenten, für die Bürger in diesem Land? @10 Ich habe noch kein Argument gehört, was es Positives bringen würde. Ich höre generell keine Argumente, die mich heute Abend überzeugen würden, zu dieser Initiative Ja zu sagen. Wir haben gehört, dass es gut läuft. Ich habe vielleicht eine etwas differenziertere Meinung zu unserem Bankensystem. Aber das, was wir jetzt auf dem Tisch haben, löst die Probleme, die wir mit den Banken und der Nationalbank haben, in keiner Art und Weise. Wir haben die Hypotheken angesprochen. Es ist ganz wichtig, dass die Bevölkerung weiterhin Hypotheken aufnehmen kann. Und zwar auf eine einfache Art und Weise. Es ist ganz wichtig, dass Startups, KMUs Kredite aufnehmen können, dass sie investieren können, damit wir keine Arbeitsplätze verlieren. Ich weiss nicht, weshalb wir dafür die Vollgeld-Initiative brauchen. Das funktioniert heute, und das ist das, was die Bürger weiterhin brauchen. @1 Das war kein Zweihänder, sondern eher eine feine Klinge. Aber wenn Sie noch einen Punkt finden, lasse ich Sie weiterreden. @10 Wenn ich den Initiativtext lese, sehe ich nichts, was eine Verbesserung für unsere Bürger bringen würde. @1 Danke, Frau Feri. Ich bin froh, dass Sie einen Punkt gefunden haben. Denn wir stoppen in jeder Abstimmungssendung die Zeit, sodass Pro und Kontra über die ganze Sendung gleich viel Redezeit haben. Ich höre gerade, dass die Befürworter 2 Minuten hinterher sind. Raffael Wüthrich, jetzt können Sie sich wehren. @5 Sie haben natürlich recht: Nach wie vor muss man in einem Vollgeldsystem Kredite vergeben können. Das ist auch gewährleistet. Nach wie vor müssen die Leute einfach an eine Hypothek herankommen. Auch das ist gewährleistet. Das neue Geld, das Banken erschaffen, fliesst zu 80 % in die Finanzmärkte und kommt nicht in der Realwirtschaft an. Das ist auch der Grund, weshalb KMUs immer wieder klagen, dass sie eigentlich nicht an Kredite herankommen, um zu investieren. Wir wollen einen anderen Mechanismus, wie Geld in die Realwirtschaft fliessen kann. Das würde unsere KMUs und unsere Volkswirtschaft stützen. Was hätten die Kunden von Vollgeld? Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Von heute auf morgen würde man als Kunde nichts merken. Aber bei einer Finanzkrise, wenn eine Bank wieder gerettet werden müsste, weil sie Konkurs gehen könnte, dann wäre unser Geld sicher. Man könnte zukünftig Banken rein theoretisch Konkurs gehen lassen, und trotzdem wäre das Geld auf unserem Konto sicher. Der Zahlungsverkehr wäre nach wie vor gewährleistet. Das ist doch ein riesiger Vorteil für die Kunden. @1 Ich sehe Philippe Mastronardi mit grossem Redebedarf. Sie sind ebenfalls Befürworter. Die Hunderternote, die Sie hier haben, habe ich vorher verloren. @8 Dann dürfen Sie sie gerne haben. @1 Weshalb haben Sie eine Hunderternote mitgebracht? @8 Ich habe etwas Mühe, dass jemand von der SP gegen die Vollgeld-Initiative ist. Ich weiss, dass viele Leute dagegen sind. Aber eigentlich habe ich die SP in 20 Jahren Arbeit im Parlament als diejenige Partei erlebt, die die Institutionen stärken will, die Demokratie stärken will und versucht, dass nicht alles privatisiert wird. Seit 100 Jahren erleben wir eine Privatisierung der Geldschöpfung. 1891: nur der Staat für die Geldschöpfung. Heute 90 % private Banken. @1 Wenn Sie jetzt auch die SP gegen sich haben, machen entweder die SPler etwas falsch oder Sie. @8 Die SPler machen etwas falsch. Was machen wir eigentlich? Wir machen nichts anderes, als eine ordoliberale Grundaufgabe des Staates wiederherzustellen. Der Staat soll die Rahmenbedingungen stellen. Und der Markt soll nach den Rahmenbedingungen spielen, die der Staat organisiert. @10 Bei den Rahmenbedingungen sind wir uns sehr einig. Aber ich habe bei uns in der Fraktion und im Parlament gut zugehört, als die Initiative behandelt wurde. Wir sehen einfach nicht, was die Vollgeld-Initiative dort verbessern sollte, wo wir Veränderungsbedarf sehen. Der Bundesrat hat das Eigenkapital angesprochen. Wir hätten es gerne noch höher, als der Bundesrat es erwähnt hat. Dort brauchen wir mehr Regulierungen. Oder auch in ethischen Grundsätzen: keine Investitionen in Kriegsmaterial, Kinderarbeit. Dort regelt die Vollgeld-Initiative nichts. Deshalb sind wir dagegen. @1 Ich möchte genau diesen Ball aufnehmen. Die Finanzkrise wurde schon angesprochen. Die Gegner der Initiative sagen, dass nach der Finanzkrise 2008 schon einiges gegangen sei. Man habe die Lehren schon gezogen. Tatsache ist - ohne es zu werten: Es sind ein paar Dinge passiert. @2 Nach der Finanzkrise hat der Bund gehandelt. Die Stabilität des Bankensystems wurde mit neuen Regulierungen verbessert. Die Anforderungen an die Liquidität wurden erhöht. Vereinfacht gesagt heisst das, dass die Bank mehr Bargeld für Auszahlungen bereithalten muss, falls jemand Geld vom Konto abheben will. Auch die Vorschriften für Eigenkapital sind strenger geworden. Das bedeutet: Eine Bank muss mehr eigene Mittel haben, also ein grösseres Polster. Es schützt sie in schlechten Zeiten. Ausserdem wurde die Einlagensicherung gestärkt. Das heisst: Wenn eine Bank Konkurs geht, sind pro Kunde 100'000 Franken gesichert. Allerdings: Gesichert sind insgesamt schweizweit nur höchstens 6 Milliarden Franken @1 Hier haben Sie es, Martin Alder, man hat aus der Finanzkrise gelernt. Deshalb gibt es keinen Grund für Ihre Initiative. @6 Schön wäre es, dann hätten wir sie nicht gemacht. Das hätte uns viel Arbeit erspart. Vor den Basel-III-Regelungen gab es Basel II. Basel II hätte die letzte Finanzkrise verhindern sollen. Sie hat es nicht geschafft, die Krise ist eingetreten. Jetzt kommt Basel III mit weiteren Regulierungen. Wird es die nächste Krise verhindern? Sicher nicht, die kommt anders daher. Warum ändern wir das System nicht so, dass wir gar nicht mehr darauf angewiesen sind, dass die Regulierungen funktionieren? Sondern dass unser Geld und der Zahlungsverkehr ohnehin sicher sind. Egal, ob die Aufsicht funktioniert, ob die Gesetze richtig sind, ob die Banken funktionieren. Das ist der Clou. @1 Um bei dem Beispiel von Bundesrat Maurer zu bleiben: Doch, es braucht ein neues Auto. Dieses Auto kann nicht geflickt werden, es braucht ein neues. @4 Nein, ich bin ganz klar nicht dieser Meinung. Die Initiative geht noch viel weiter. Ich lese nur kurz den ersten Satz vor: "Der Bund gewährleistet die Versorgung der Wirtschaft mit Geld und Finanzdienstleistungen." "Er kann dabei vom Grundsatz der Wirtschaftsfreiheit abweichen." Das heisst ganz klar: Über alles haben wir eine staatliche Regelung. Der Bund löst das alles. Wer ist der Bund, der nachher entscheidet? Sie haben das geschrieben, nicht ich. @6 Da steht doch "kann", nicht "muss", Herr Maurer, lesen Sie doch richtig! @4 Aber wer ist dann der Bund? Das sind Beamte. Und diese verstehen, auch wenn sie noch so gut sind, weniger von der Wirtschaft und deren Abläufen als die Bankangestellten.  @6 Sie sind ja der Chef der Beamten, Herr Maurer. Sie geben den Auftrag, ob es reguliert werden soll oder nicht. @4 Ich verstehe doch auch zu wenig von der Wirtschaft, um sagen zu können, wer Geld bekommt oder nicht. Das können die Leute der Bank, die damit im täglichen Kontakt stehen. Wie soll ich in Bern im Büro beurteilen, ob eine Firma im Kanton Genf einen Kredit erhalten soll? Das muss doch die Wirtschaft tun, die jeden Tag damit zu tun hat. @6 Genau, Herr Maurer, einfach mit Geld der Nationalbank. Nur das. @4 Das muss aber auch irgendjemand bestimmen. Die Nationalbank ist weiter weg von der Wirtschaft. Sie sagten vorher, die KMUs würden kein Geld erhalten. Weshalb? Weil die Bank sagt, es sei ein zu grosses Risiko. Es ist das Geld der Sparer und Kunden, es kann nicht jemandem gegeben werden, der nicht sicher ist. @1 Herr Wüthrich, jetzt haben Sie zwei mögliche Positionen. Entweder sagen Sie, Sie wären der bessere Finanzminister als er, oder Sie sagen, er hat einen Punkt: Vielleicht weiss die Wirtschaft besser, was die Wirtschaft braucht. @5 Wir sind damit einverstanden, dass es die Wirtschaft selber besser weiss. Aber ich bin doch ein bisschen entsetzt, dass Sie Ihr Wissen so schlecht einschätzen und trotzdem in die "Arena" kommen, um gegen die Vollgeld-Initiative zu argumentieren. Wir glauben, dass es im Geldsystem eine Gewaltenteilung braucht. Wir wollen, dass die Nationalbank das Geld herstellt und die Banken Kredite an die Wirtschaft geben. Bei Ihnen hat es so geklungen, als ob die Nationalbank dann Kredite vergeben müsste. Das stimmt nicht. Das suggerieren Sie allerdings auch im Bundesbüchlein. Dagegen haben wir Beschwerde eingereicht. Es hat 20 Fehler im Bundesbüchlein. Der Bürger muss sich neutral und sachlich informieren können, worum es in dieser Initiative geht. @1 Es ist relativ strittig, ob das Bundesbüchlein wirklich falsch informiert. Ich schlage vor, dass Bundesrat Maurer darauf reagiert. Danach möchte ich es mit Ihnen im Einzelgespräch anschauen. @4 Vielleicht sind Sie tatsächlich ein Genie und wir erfahren das heute Abend noch. Aber dass der Bundesrat auf fünf Seiten im Bundesbüchlein 20 Fehler macht - da überschätzen Sie sich vielleicht doch ein bisschen. Der Bundesrat kann und weiss nicht alles, aber er macht sicher nicht 20 Fehler auf fünf Seiten. Da müssen Sie Ihr Kartenhaus etwas abbauen. @5 Das kann man auf unserer Webseite nachlesen. Detail für Detail ist da aufgeführt, welche Fehler im Bundesbüchlein stehen. Es ist frappant, wenn sich der Bürger mittels Bundesbüchlein nicht mehr neutral informieren kann. Wem soll man denn sonst glauben? @1 Wir versuchen, neutral zu informieren, auch heute in der "Arena". Ich bin allerdings nicht sicher, ob Sie es dann als neutral empfinden, wenn ich Ihnen nachher die Frage stelle. Pirmin Bischof, lassen wir das mit der Desinformation! Was liegt Ihnen auf der Zunge? @9 Ich würde das mit der Desinformation nicht stehen lassen. Das ist ein fundamentaler Vorwurf gegen den Bundesrat, das Parlament und die Nationalbank. Die Befürworter sagen einfach: "Ihr habt es nicht besser verstanden." "Wir wissen es besser." Das ist relativ unwahrscheinlich. Es ist nirgends realisiert worden. Und Sie behaupten in der Zwischenzeit selber nicht mehr, dass mit Ihrem System die Finanzkrise 2008 verhindert worden wäre. Nein, das behaupten Sie nicht, oder? Die Krise ist nämlich aus anderen Gründen entstanden. @1 Die wäre auch in einem Vollgeldsystem entstanden. Das hatten Sie also auf der Zunge. @6 Wir wollen das Geld und den Zahlungsverkehr sicher machen vor den Auswirkungen von irgendwelchen Krisen. Die Krisen selber kann niemand verhindern. Die entstehen aufgrund von Fehlspekulation. Aber es geht doch genau um die Auswirkungen. @9 Da fragt sich doch der Schweizer Bürger: "Warum wollen Sie die Zahlungsverkehrskonten ins Vollgeldsystem hineinnehmen?" Aber die Spargeldkonten, auf denen die Schweizer etwa 350 Milliarden haben, nehmen Sie nicht hinein. @1 Herr Bischof, vielleicht kann ich den Punkt kurz erklären, damit es nicht zu kompliziert wird. So wie ich es verstanden habe - und die Initianten sagen mir bestimmt, wenn ich falsch liege -, ist die Idee, dass das Lohnkonto, dort, wo das Geld immer greifbar sein soll, geschützt sein soll. Sobald man es aber spart, vielleicht auch investiert, muss man gewisse Risiken tragen. Weil man das bewusst kann, Herr Bischof, weil man das bewusst so entscheidet. @9- Das ist so. Das ist auch richtig. Der Schweizer möchte sein Geld einer Bank anvertrauen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Raffael Wüthrich. @9 Jetzt soll das neu aufgehoben werden, und die Bank soll künftig in der Praxis keine Zinsen auf die Zahlungskonten mehr zahlen. Sie wird aber erhebliche Gebühren darauf schlagen müssen.  @6 Wie ist es denn bei Ihrem Konto? @1 Herr Alder, ich möchte Herrn Wüthrich hören. @5 Herr Bischof, heute hat man auf dem Konto praktisch keine Zinsen. Das wissen wir alle. Gebühren zahlen wir auch. Das wird sich mit der Vollgeld- Initiative nicht gross ändern. Spannend ist, dass der Kunde mit der Vollgeld-Initiative eine Wahl hat. Die Wahl, ob er sein elektronisches Geld bombensicher auf einem Vollgeld-Konto haben will. Dann kann die Bank Konkurs gehen, und trotzdem ist sein Geld sicher. Oder er wünscht sich Zinsen für sein Geld, dann kann er das Geld von seinem Vollgeld-Konto nehmen und es aufs Sparkonto transferieren. Dann bekommt er Zins. Das ist eine Risikoprämie, weil es auch in die Hosen gehen könnte. Die Bank könnte sich mit diesem Spargeld auch verspekulieren, Konkurs gehen. Das heisst, zukünftig hätte man die Wahl. Heute hat man keine Wahl. Sobald man ein Konto bei einer Bank hat, gehört das Geld eigentlich nicht mehr dem Kunden, sondern zur Bilanz der Bank. @1 Ich habe versucht, Ihnen zu folgen, Raffael Wüthrich. Mein Hirn ist etwas im Rückstand. Wir warten, bis es mich einholt. Ueli Maurer, es ist ein interessanter Punkt. Wenn eine Bank pleitegeht, ist mein Geld weg. Auch das auf dem Lohnkonto, auch das, das ich nicht investiert habe, das ich morgen holen wollte. Wenn alle gleichzeitig zur Bank gehen, habe ich kein Geld mehr. @4 Dann haben wir eine Einlagensicherung, wir haben die Liquiditätsanforderungen der Banken erhöht. Ich gehe davon aus, dass Sie das Geld wiederbekommen. Was wir diskutieren, zeigt die Problematik der Initiative. Wir interpretieren es anders. Der Bundesrat hat sich Mühe gegeben, Ihre Initiative zu interpretieren. Sie sagen, wir machen 20 Fehler, und klagen den Bundesrat ein. Wie wollen wir das dann umsetzen mit dieser völlig unterschiedlichen Interpretation? Wenn ich Ihre Übergangsbestimmung anschaue: Wir bekommen ein Durcheinander, so viel Unsicherheit, und diese Risiken dürfen wir einfach nicht eingehen. Wir interpretieren das völlig verschieden. @6 Ich helfe Ihnen gern, das richtig aufzustellen. @1 Ich bin nicht sicher, ob er Sie in seinem Team ... Aber ich möchte Ihre Illusionen nicht zerstören. @6 Wenn wir als Volk das bestimmen, muss er es tun. @4 Schauen Sie Ihre Website an, was Sie in den letzten Monaten alles immer wieder korrigierten. Ihr Kartenhaus, um Ihre Initiative zu erklären, wird immer grösser. Unsere Leute sind auch gut, die verstehen das auch. @5 Das ist kein Kartenhaus, Herr Maurer. Man kann das nicht lesen, es ist zu klein. Sie reden immer von Kartenhaus. - @4 Es ist auch eines. @5 In den letzten zehn Jahren haben unsere Banken in der Schweiz etwa 20 Milliarden Busse zahlen müssen. Genau dieser Branche gestehen wir ein unglaubliches Privileg zu, nämlich, dass sie selber Geld herstellen darf. Ich glaube, das ist nicht unbedingt die richtige Branche, der man ein solches Privileg, eine solche Macht anvertrauen sollte. Ich möchte, dass diese Macht bei der Schweizerischen Nationalbank ist. Die haben wir demokratisch unter Kontrolle. Sie ist fürs Allgemeinwohl der Schweiz zuständig, nicht nur für das ihrer Aktionäre. @1 Wenn die Banken Bussen zahlen mussten, könnte das ja gerade auch zeigen, dass das System funktioniert. @5 Es könnte auch zeigen, dass es ein äusserst fragiles System ist. Wir möchten, dass es grundsätzlich im Fundament gesund ist. Heute haben wir ein krankes System. @4 Gerade Ihr Beispiel von vorher zeigt, dass es gar nicht die zentrale Frage ist, wer Geld herstellt, sondern wie man danach damit umgeht. Wer geht Risiken ein mit Geld und wer verliert welches. Sie können auch mit Vollgeld Risiken eingehen, wenn Sie Darlehen bekommen. Wir müssen nicht dort ansetzen, sondern die Risiken beschränken. Wir müssen mehr Eigenkapital fordern, die Banken haben die Strukturen verbessert, too big to fail, wir haben die Finanzmarktaufsicht massiv verbessert, und sie greift ein. Man muss dort eingreifen, wo Risiken bestehen. Was Sie tun, mindert die Risiken meiner Meinung nach nicht. @1 Darf ich nachhaken? Beide sagen, die Initiative sei viel zu radikal. Sie haben sogar gesagt, man könnte das Eigenkapital erhöhen, also dafür sorgen, dass die Bank ein grösseres Polster hat. Aber obwohl die Sozialdemokraten, Frau Feri ist hier, einen Gegenvorschlag zur Initiative brachten, worin steht, dass man das Eigenkapital erhöhen sollte, waren alle dagegen. @4 Wir bewegen uns in einem internationalen Finanzmarkt. Unsere Banken sind international tätig. Wir haben jetzt schon die höchsten Eigenkapitalanforderungen und setzen sie auch durch. Eigenkapital kostet die Banken relativ viel Geld. Was die Banken jetzt gemacht haben, war, dass sie ihre Bilanzsumme reduzierten, indem sie die Geschäftsrisiken reduzierten. Damit kommen sie mit weniger Eigenkapital aus. @1 Also doch nicht erhöhen, sagen Sie. @4- Doch, wir sind ja dabei. Herr Mastronardi. @8- Wir flicken ein krankes System. Dass es krank ist, hat sich 2008 weltweit gezeigt. Das können wir nicht ändern. Aber wir versuchen in der heutigen Politik, Pflaster aufzukleben, damit die Wunde nicht platzt, wenn etwas passiert. @1 Oder damit das Auto nicht kaputtgeht. @8 Mit 10 oder 15 % Eigenmittel haben wir noch lange nicht 100 %. Wenn es eine grosse Krise gibt, traut keine Bank der anderen mehr. Dann fällt alles zusammen. Das wäre 2008 passiert, wäre die UBS nicht gerettet worden. Was wir mit der Vollgeld-Initiative machen wollen, ist das Abkoppeln der Zahlungskonten vom ganzen Finanzmarkt. @1 Frau Feri, wenn Sie gegen die Vollgeld-Initiative reden, stoppe ich die Zeit fürs Nein, wenn Sie für höheres Eigenkapital reden, stoppen wir die Zeit nicht. @10 Ist gut. Mir brennen ein paar Punkte unter den Nägeln. Das eine ist die Klärung, was Vollgeld ist. Wir hätten jetzt schon die Möglichkeit, dass die Bürgerinnen und Bürger ihr Geld in einen Tresor legen könnten, dann hätten sie heute schon Vollgeld. Aber das macht praktisch niemand, denn man möchte gerne Zinsen, wenn es wieder mal welche gibt. Dann die Machtkonzentration auf die Nationalbank, das widerstrebt uns natürlich sehr. Wir wissen nicht, wer dort am Zug ist. Man müsste dann die ganzen Regulierungen auch wieder anpassen. Das Parlament müsste dann dahinter. Aber heute hat die Nationalbank sehr viele Kompetenzen. Wir haben dazu nichts zu sagen. Die Bilanzsumme, ja, das war unser Gegenvorschlag, und den hätten wir sehr gerne durchgebracht. Das Parlament hat dazu Nein gesagt, was ich sehr bedaure. Die Vollgeld-Initiative löst diese Probleme einfach nicht. Ich wiederhole mich. Die Probleme, die wir wirklich sehen. Wenn man das durchliest, auch wenn es vielleicht Fehler hat, was ich nicht behaupten kann, sehe ich die Lösungen einfach nicht. @1 Bevor Sie es noch einmal wiederholen, Frau Nationalrätin, herzlichen Dank - Reinhold Harringer. Die Lösungen sind nicht auf dem Tisch. Frau Feri sagt, es gibt vielleicht einige Probleme, und auch Bundesrat Maurer sagt, die Eigenkapitalvorschriften steigen an, wir machen die Banken bereits stabiler. Aber diese Initiative sei keine Lösung. @7 Die Vollgeld-Initiative ist keine Lösung für kurzfristige Probleme. Sondern wir versuchen, ein System langfristig richtig aufzustellen. Natürlich kann man nicht alles lösen, was einem kurzfristig unter den Nägeln brennt. Zur Eigenkapitalfrage: Es ist klar, wir unterstützen das auch, wenn das erhöht wird. Nur gehen wir noch viel weiter, als im Moment diskutiert wird. Es wurde gesagt, es sei wegen der Internationalität schwierig. Das ist klar. Ich möchte noch etwas sagen. @1 - Noch etwas? @7 Wir kommen ja selten zu Wort hier. @1 - Es geht. @7 Herr Maurer sagte, wir hätten unseren Wohlstand in den letzten Jahren dank der Banken erwirtschaftet. Ich möchte das nicht bestreiten. Die Banken spielen eine wichtige Rolle. Aber zentral ist das Geld in diesem ganzen Prozess. Ob die Banken oder die Nationalbank dieses Geld in den Prozess spielen, spielt keine Rolle. @1 Es ist nicht entscheidend, woher es kommt. Es wäre einfach stabiler. Die Wirtschaft und sogar auch die Banken könnten genau gleich gut wirtschaften wie heute. @4 So ist es. Die Banken haben das gut gemacht. Die Banken vergeben offensichtlich richtig Kredite. Wir haben günstige Kredite. Das hatten wir in der Schweiz immer. Das hängt natürlich mit der Volkswirtschaft zusammen. Aber es braucht ein Bankensystem, das das auch im Detail kennt. Dazu ist Marktnähe nötig. Darum haben wir so viele Regionalbanken. Darum haben wir so viele Sparkassen und Kantonalbanken. Es ist ein ganz enges Netz, eine Nähe zwischen denen, die Geld nehmen wollen, und denen, die es vergeben. @7 So soll es auch bleiben. Das wollen wir gar nicht ändern.  @9 Das möchten Sie ja ändern. @7- Nein. @9 Was hat denn die Wirtschaft für eine Konsequenz zu befürchten? Sie sagen, keine. Es laufe genau gleich. Das stimmt nicht, die Geldmenge würde massiv reduziert. Die Kreditmenge würde reduziert. Wenn weniger Kreditmenge vorhanden ist, wird das wesentlich teurer. @1 Ich habe sogar ein "falsch" aus dem Publikum gehört. Aber, meine Damen und Herren, ich muss leider noch etwas anderes sagen. Wir haben Ihnen bis jetzt nicht die ganze Wahrheit gesagt. Alles, was wir bisher diskutiert haben, ist nur ein Teil der Vollgeld-Initiative. Ich habe es kurz angesprochen. Der zweite Teil ist, dass das neu von der Nationalbank geschöpfte Geld mind. teilweise gratis verteilt würde. Das Geld würde, man kann's sich kaum vorstellen, praktisch verschenkt. @2 Ein Land braucht Geld, damit die Wirtschaft läuft. Wenn die Schweizer Wirtschaft so gross ist, braucht das Land so viel Geld. Wenn die Wirtschaft wächst, braucht das Land mehr Geld. Wer schöpft das nötige Geld? Bei Annahme der Vollgeld-Initiative macht das neu alleine die Schweizerische Nationalbank SNB. Wie würde die SNB das machen? Ganz einfach: Sie würde das Geld schöpfen. Sowohl das Papiergeld als auch das elektronische Geld. Zumindest zum Teil würde die Nationalbank dieses Geld verschenken. Gratis. Das Geld würde an den Bund und an die Kantone verteilt. Oder sogar direkt an die Bürger. So käme mehr Geld in Umlauf für dann, wenn es die Wirtschaft braucht. @1 Geld einfach so geschenkt. Wie soll man sich das genau vorstellen, Raffael Wüthrich. Sagen Sie es uns genauer, im Prüfstand. Bitte schön. @1 Raffael Wüthrich, Ihre Initiative ist furchtbar kompliziert, aber etwas versteht man sofort: Ich als Bürger bekomme Geld geschenkt. Ich finde Ihre Initiative grossartig. @5 Es kann tatsächlich sein, dass mit der Vollgeld-Initiative jeder Bürger 100 oder 200 Franken pro Jahr bekommt. @1 Jedes Jahr? @5 - Vielleicht. Aber nur, wenn wir uns genügend Mühe gegeben haben und die Wirtschaftsleistung entsprechend gewachsen ist. Es ist nicht so, dass das Geld einfach verteilt würde, weil das schön ist. Es wird nur verteilt, wenn die Volkswirtschaft gewachsen ist. @1 Ganz ehrlich, Herr Wüthrich: Ich möchte Sie nicht verletzen. Wenn ich eine E-Mail bekomme, in der steht, "Lieber Herr Projer, Sie haben gewonnen", dann läuten bei mir die Alarmglocken. Genauso geht es mir mit Ihrer Initiative. @5 Es ist wahrscheinlich schon ein Unterschied, ob kriminelle Banden Ihnen Geld aufschwatzen wollen und Sie in eine Falle tappen, oder ob die Schweizerische Nationalbank darauf achten muss, dass genug Geld im Umlauf ist, und das tut sie anhand der Wirtschaftsleistung. Die Nationalbank müsste schauen, ob genug Geld für die Wirtschaftsleistung da ist. Wächst die Wirtschaftsleistung, muss mehr Geld in Umlauf kommen. Und das könnte evtl. den Bürgern geschenkt werden. @1 Gut, das kann ich noch verstehen. Weil die Wirtschaft das Geld zum Laufen braucht. Aber Sie wollen es ja verschenken. Sie sagen ja nicht, wie das Geld wieder zurückkommen soll. Wenn Sie jedes Jahr alles neue Geld verschenken, wie wollen Sie es je wieder zurückbekommen? @5 Das ist einer der Punkte, die unsere Gegner immer behaupten. Sie behaupten immer, die Nationalbank müsse alles Geld verschenken. @1 Jährlich. @5 Die Nationalbank würde dadurch quasi Konkurs gehen. Das ist aber nur eine Seite des Verfassungstextes. Unten steht auch, dass die Nationalbank den Banken Darlehen geben kann. Und sie hat auch alle anderen Möglichkeiten, die sie heute auch schon hat. Dadurch könnte die Nationalbank die Geldmenge flexibel steuern. @1 Ich bin verwirrt. Sie sagen, die Gegner behaupten das, das stimme nicht. Sie sagen, das Abstimmungsbüchlein sei nicht fair, weil dort behauptet würde, dass alles Geld verschenkt würde. Aber schauen Sie einmal, was ich in Ihrem Argumentarium gefunden habe. Ich habe das Gefühl, Herr Wüthrich, heute in der "Arena" haben wir Ihnen gezeigt, dass das Abstimmungsbüchlein zumindest in diesem Punkt gar nicht falsch ist. @5 Zu diesem Punkt haben wir das auch nicht gesagt. @1 Das ist Ihr Argumentarium. Wenn möglich alles verschenken, keine Kredite. @5 Wir haben heute ein grundsätzliches Problem, dass die Verschuldung extrem hoch ist. Dieser Weg bietet eine Möglichkeit, die Gesamtverschuldung in der Schweiz zu reduzieren. Es steht drin, tatsächlich, in unserem Verfassungstext, dass neues Geld schuldfrei in Umlauf kommen soll. Aber es steht auch drin, dass auch Darlehen vergeben werden können. Klar ist: Wir möchten die Verschuldung der Schweiz zurückfahren. Das ist eine Möglichkeit dazu. @1 Sie haben recht, es steht darin, dass man auch Kredite vergeben kann. Ich sage nur, Sie haben selber immer betont, dass man es eben verschenkt. Ich habe fast den Eindruck, es ist Ihnen unterdessen etwas peinlich geworden. Vor einem Jahr haben Sie ständig davon geredet. @5 Wir haben realisiert, wie kompliziert es ist mit diesem schuldfreien Geld. Es wäre eigentlich ganz wichtig. In der öffentlichen Kommunikation heute muss man sich kurz fassen. Schlagworte kommen in den Medien. Dieser Aspekt ist aber einfach etwas komplizierter zu erklären. Darum wollten wir das nicht mehr in den Vordergrund stellen. Jetzt bringen die Gegner das immer, und das ist natürlich etwas unfair. @1 Ich zeige Ihnen einmal, wie Sie es damals in den Vordergrund stellten. Sie bastelten eine "Blick am Abend"-Seite, in der steht, dass die Nationalbank Geld verteilt. Sie haben sogar eine Website gemacht. Das wurde Ihnen in kürzester Zeit verboten: "Schweizer Nationalbank" statt "Schweizerische Nationalbank". Da konnte man sich für Gratisgeld registrieren. Das war ihr Kerninhalt: Stehen Sie doch dazu! @5 Diese Aktion fand ich grossartig. Dazu stehe ich sehr gerne. Es geht wirklich darum, die Gesamtverschuldung zu reduzieren. Heute muss immer jemand eine Verschuldung eingehen, damit es überhaupt Geld gibt. Das macht einfach keinen Sinn. Wir tauschen einfach Geld untereinander aus, da muss also nicht unbedingt jemand verschuldet sein, und darauf Zinsen zahlen. Im heutigen System müssen wir das aber so machen. 90 % unserer Geldmenge ist eine Schuld und muss verzinst werden. Das belastet unsere Volkswirtschaft und uns im Portemonnaie. Wir möchten das verbessern, daher diese Aktion. @1 Raffael Wüthrich, ich sage Ihnen ehrlich, Ihre Initiative und nicht nur diese Aktion sind absolut witzig in der Theorie. Die Realität sieht etwas anders aus. Ich zeige Ihnen, wie die Realität im Parlament aussieht. Keine einzige Partei der Bundeshausfraktionen sagte Ja. SVP, SP, FDP sagen Nein. @5 - Ich kann lesen. @1 CVP, Grünliberale und BDP sagen Nein. Nur die Grünen machten eine Stimmfreigabe. Was ist mit diesen Parteien los? Haben die es alle nicht verstanden? @5 Interessant ist, dass bei der SP und bei der SVP eine Mehrheit der Basis - das zeigt die neuste SRG-Umfrage - für die Initiative ist. Aber die Parteispitzen sind dagegen. Das ist ziemlich interessant. Vor drei Jahren hat die Bankiervereinigung ein Argumentarium gegen die Vollgeld-Initiative herausgegeben. Genau die gleichen Argumente finden sich jetzt bei sämtlichen Parteien. Da muss man sich als kritischer Mensch grundsätzlich mal fragen, ob im Parlament eigentlich alles von Banken gesteuert wird.  @3 * Applaus * @1 Entweder wir nehmen an, sie haben das alles einfach übernommen, oder aber sie haben recht. @5 Es gibt eine Gruppe, eine parlamentarische Gruppe von Banken, Pirmin Bischof ist der Co-Präsident, und da sind 60 Parlamentarier dabei. @1 Sie suggerieren, dass die eigentlich von den Banken gekauft sind. Herr Bischof darf sich nachher gleich wehren. Aber ich habe noch eine andere Frage. Manchmal habe ich den Eindruck, dass das eine Initiative ist, die nur die Initianten richtig begriffen haben. Könnte das sein? @5 Nein, ich glaube, wer sich mit dem Geldsystem auseinandersetzt, merkt ziemlich schnell, dass das System nicht für die Allgemeinheit da ist, dass es uns nicht dient, sondern umgekehrt. Es kann nicht sein, dass unsere Politik, unsere Wirtschaft, die real produzierende Wirtschaft einem Finanzsystem dient. Es sollte umgekehrt sein. Das wollen wir. @1 Ja, und es freut mich auch, dass Sie das verstanden haben. Sowie Martin Alder auch. Aber wenn die Bürger/-innen es nicht verstehen, sagen sie einfach Nein. Wenn ich etwas nicht verstehe, sage ich dazu bestimmt nicht Ja. @5 Darum machen wir heute Abend auch diese Sendung. Es ist interessant, in der SRG-Umfrage sagen 60 %, eine grosse Mehrheit, ja, die Nationalbank soll unser Schweizer Geld herstellen. Private Banken sollten nicht selber Geld herstellen. Trotzdem sind erst 35 % dafür. Ich glaube, da hat einfach ein Informationsfluss noch nicht stattgefunden. Der Kern der Initiative ist noch nicht ganz angekommen bei der Bevölkerung, auch weil die Gegenkampagne mit grossen Angstbegriffen heftig Propaganda macht. @1 Zumindest in diesem Punkt haben Sie recht, Raffael Wüthrich, darum machen wir diese Sendung: Damit man informiert Ja oder Nein sagen kann. Raffael Wüthrich, herzlichen Dank. Pirmin Bischof, zum Gratisgeld: Hätten Sie nicht auch gern etwas davon auf dem Konto? @9 Doch, und ich glaube, es sind übrigens mehr als die 300 Franken, mit denen Raffael Wüthrich rechnet, wenn man die Mittel der SNB anschaut. Vielleicht noch zu den Inlandbanken: Ich bin nicht Co-Präsident der Bankiervereinigung. Ich bin Co-Präsident einer parlamentarischen Gruppe, die die Inlandbanken vertritt. Nicht die Grossbanken, sondern die, die in der Schweiz tätig sind. @1 Herr Bischof, ich habe es anders verstanden. Ich habe es so verstanden, dass Sie von den Banken gesteuert sind. Sie haben die Argumente der Banken einfach übernommen. @9 Ich hoffe, er hat das nicht so gesagt. Ich habe es nicht so gehört. Auf jeden Fall bin ich Co-Präsident der Inlandbanken im Parlament, das stimmt. Und darum bin ich froh. Denn vorher hat Raffael Wüthrich zum ersten Mal gesagt, was die Initiative eigentlich für ein Ziel hat. Die Kredite massiv verkleinern, weil heute zu viele Kredite vergeben werden.  @6 Falsch, Herr Bischof, völlig falsch! Haben Sie es nicht gehört? Verschuldung reduzieren. @9 Die Hauseigentümer sind in der Schweiz verschuldet, das stimmt. Alle dürfen ein Haus kaufen, auch wenn sie es nicht voll selber bezahlen können. @1 Ich dachte, es geht um die Reduktion der Staatsverschuldung. @9 Er meinte die private Verschuldung. @5 Ich habe von der Gesamtverschuldung gesprochen.  @3 * Sie sprechen durcheinander. * @9 Bei der Privatverschuldung ist wichtig, dass ein Eigentümer ein Haus kaufen darf, auch wenn er das Geld noch nicht oder nicht hat. Das machen die Privatbanken. Sie würden die Kreditmenge massiv verkleinern und verteuern. Das ist schlimm. - @1 Danke, Herr Bischof. @6 Schauen Sie, Herr Bischof. Vollgeld ist das, von denen die meisten Leute denken, es existiere bereits. Ein System, bei dem die SNB alle Formen von Schweizer Franken schöpft. Das ist nicht gefährlich, das ist bestens bewährt in Form von Bargeld. Die meisten Leute in diesem Land wollen ein solches System. Selbstverständlich kann man mit Vollgeld genau dieselben Hypothekarkredite haben, genau dieselben Bankbeziehungen, selbstverständlich verliert kein Bankmitarbeiter seinen Job. Selbstverständlich ist alles, was wir kennen, immer noch gleich. Es gibt nur ganz wenige Dinge, die sich ändern. @1 Herr Alder, ich möchte nicht zu sehr auf dem Thema Geld verschenken herumreiten. Ueli Maurer, hätten Sie als Finanzminister nicht auch gern jedes Jahr ein paar Milliärdchen mehr auf dem Konto der Schweiz? @4 Nein. Man muss es verdienen, die Wirtschaft muss laufen, und man muss allenfalls Schulden abbauen können. Man muss so wirtschaften und solche Budgets haben, dass am Schluss die Mulde abgebaut werden kann. Das machen wir auch konsequent. In den letzten 15 Jahren haben wir die Schulden um 28 Milliarden abgebaut. Dank der Schuldenbremse. Es kommt wieder auf die Instrumente an. Wer das Geld herstellt, ist für mich sekundär. Aber Geld verschenken, das geht doch einfach nicht auf. Da sieht man: Das Kartenhaus, es wird immer grösser. Wie wollen Sie das denn machen? Da kommt der Kanton Appenzell Innerhoden, und die Frau Müller aus Basel. Alle wollen Geld. @1 Und Herr Projer aus Zürich. - @4 Genau. Und die Nationalbank muss mehr Geld machen, das gibt ein Durcheinander. @1 Die Befürworter sind im Rückstand. Herr Alder. @6 Es ist ganz einfach, Herr Maurer. Ihre Reduktion der Schulden, das haben Sie super gemacht. Ein super Finanzminister. Es würde mich freuen, wenn Sie noch einige Jahre im Amt bleiben würden. @1 Bleiben Sie noch einige Jahre? @4- 31, ja. @6 Aber die Gesamtverschuldung der Gesellschaft muss steigen, wenn die Geldmenge steigt. Das heisst, wir sind heute in einem System, wo es gar nicht anders möglich ist, als dass sich alle immer mehr verschulden müssen. Weil Geld mit Schuld definiert ist. Wir schlagen vor, dass das nicht mehr so ist. Geld soll einfach Geld sein. Jetzt kommt die Frage, wie es in Umlauf kommt. @1 An diesem Punkt, Geld ist einfach Geld, Geld muss nicht auf eine Schuld verweisen, an diesem Punkt machen wir noch einen Schritt zurück. Geben Sie mir eine Chance! Ich schaue Ihr schönes Geld gleich an. Darf ich das auch noch haben? Ich habe schon eine Hunderternote bekommen heute. Die Vollgeld-Initiative - vielen Dank für die gütige Gabe an den Moderator - verspricht nicht nur, dass man jedes Jahr Geld bekommen würde, so wie ich jetzt. Die Vollgeld-Initiative verspricht bei der Umstellung ins neue System noch einen viel grösseren Schatz. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wo soll all das Geld herkommen, aus Sicht der Initianten? Um das zu verstehen, machen wir noch einen Schritt zurück. @2 Was ist eine Banknote überhaupt? Zum Beispiel eine Hunderternote. Im Prinzip ist eine Hunderternote ein Schuldschein der Schweizerischen Nationalbank SNB. Die Hunderternote verweist darauf, dass mir die SNB einen Wert von 100 Franken schuldet. Bis in die 50er-Jahre konnte ein Bürger selber zur SNB. Dort erhielt er für eine Hunderternote Gold aus dem Tresor der SNB. Heute erhält man bei der SNB kein Gold mehr. Im Tresor lagern vor allem Staatsanleihen und Devisen. Doch noch immer ist Geld eigentlich ein Schuldschein. Es hat keinen Wert an und für sich, sondern verweist bloss auf den Schatz der SNB. Das will die Vollgeld-Initiative ändern. Neu wäre Geld kein Schuldschein mehr. Es würde nicht mehr auf den Schatz der SNB verweisen. Das Geld wäre, so der Fachbegriff, schuldfrei. Es hätte laut den Initianten selber an und für sich einen Wert von 100 Franken Den Schatz im Tresor der SNB bräuchte es so nicht mehr. Die SNB könnte ihn weitgehend verkaufen. Und der Erlös? Zumindest ein Teil davon, laut Initianten rund 300'000'000'000 Franken, würden frei verfügbar. Dieses Geld könnte die SNB an uns alle verschenken. An den Bund, an die Kantone. Oder auch einfach an die Bürger. Ganz direkt. @1 Jetzt, meine Damen und Herren, sind wir beim Kern der Volksinitiative. Volles Geld heisst genau das, dass Geld kein Schuldschein mehr sein soll, der auf etwas verweist, sondern einen Wert an und für sich hat. Reinhold Harringer, wir haben versucht, das zu erklären. Ich hoffe, man konnte es zum Teil zumindest verstehen. Aber sagen Sie mir, warum in alles in der Welt würden wir das wollen? @7 Weil das eine geschichtliche Entwicklung ist, über Jahrzehnte und Jahrhunderte hinweg, dass Geld immer weniger an Materie in sich trägt. Früher war das Geld durch Waren, durch Gold gedeckt. In der Zwischenzeit nicht mehr, sondern nur noch durch Vertrauen. Das ist der zentrale Aspekt. Unsere Gegner sagen immer, Geld müsse durch Schulden, durch Kredite gedeckt sein. Das stimmt eben nicht. Das Zentrale ist das Vertrauen. Das hat auch die Direktorin der Nationalbank in der "Tagesschau" kürzlich schön formuliert: Es kommt darauf an, dass eine Volkswirtschaft leistungsfähig ist, dass das Rechtssystem funktioniert, dass soziale Ruhe herrscht im Land. Dann hat man Vertrauen in eine Währung. Schulden, die hinter den Franken stehen, sind irrelevant. Darf ich noch etwas sagen? @1 Sie reden immer ziemlich lange, und am Schluss möchten Sie noch etwas sagen. Ich sage ungern Nein, aber Herr Minsch möchte auch etwas sagen. @11 Die Initianten sagten immer, man könne tolle Dinge damit finanzieren, zum Beispiel die AHV sanieren etc. Das zentrale Problem ist: Durch das Verschenken des Geldes ... Das ist, wie wenn ein Helikopter Geld abwerfen würde. Dann ist nichts mehr im Tresor der Notenbank. Wenn die Notenbank sich verschätzt, ist das Geld weg, und sie kann es nicht mehr so einfach zurückholen wie sie es heute kann. Sie könnte zwar kurzfristig mit Darlehen arbeiten, aber langfristig, wenn sie sich verschätzt, steigt die Inflation. @1 Wenn Herr Alder sein Geld, das er mir geschenkt hat, zurück will, muss ich es ihm zurückschenken. Was, wenn die Nationalbank ihr Geld zurückgeschenkt haben möchte, und die Leute sagen: "Nein, danke"? @7 Da gibt es andere Wege, wie vorhin angetönt wurde. Eine Variante wäre, dass Herr Maurer weiterhin einen Überschuss macht in der Bundeskasse. @11 Aber Sie vermischen Geldpolitik und Finanzpolitik. Das ist genau das Spiel, das heute in Venezuela läuft, wo man eine Inflationsrate von 18'000 % im Jahr hat. @1 In Venezuela läuft kein gutes Spiel. @11 Es war immer die Vermischung von Finanzpolitik und Geldpolitik, die die Stabilität gefährdet. @1 Noch einmal kurz Sie, Herr Harringer. @7 Wir machen eine ganz scharfe Trennung zwischen den zwei Gebieten. Sie finanzieren nicht einfach den Staat. Die Frage ist eher, Herr Alder, ob es nicht trotzdem einen riesigen Druck auf die Nationalbank gäbe. Wenn die Nationalbank uns alle finanzieren könnte, wenn man zum Beispiel die AHV sanieren müsste, dann geht man einfach zur Nationalbank und sagt: "Her mit der Kohle!" @6 Das Ganze wird völlig falsch dargestellt und überzeichnet. Es ist eine ganz einfache Sache. Die Nationalbank macht Gewinn. Was soll man damit machen? Entweder man lässt ihn in der Bilanz stehen, und die Bilanz dehnt sich weiter aus, oder sie gibt es an jene weiter, die den Gewinn verursacht haben, nämlich an uns alle mit unserer Arbeit. Bereits heute verschenkt die Nationalbank in diesem Jahr, man höre und staune, 2 Milliarden Franken Und ein Drittel davon geht direkt in die Tasche von Herrn Maurer. @4 Vom Bund. @1 Sie meinen nicht Herr Maurer als Person, sondern als Amt. @6 Ich kenne die Details nicht. @4 Natürlich, wir bekommen von der Nationalbank 666 Millionen, wenn das klappt, und dann können wir die Schulden zurückzahlen. Die Kantone machen dasselbe, das funktioniert. Aber wenn die Nationalbank 300 Milliarden verteilt, verkauft sie Aktien, ihr Guthaben, hat danach nichts mehr. Sie hat dann kein Geld mehr, kein Guthaben mehr. Das ist auch mein Geld. @6 Steht denn etwas von 300 Milliarden in der Verfassung, Herr Maurer?  @9 Heute kann die Nationalbank das ausschütten. Weil sie Gewinne auf ihren Beständen macht. Sie wollen ja, dass die Bestände ausgeschüttet werden.  @6 Können Sie mir zuhören? @1 Sie müssen zuerst zuhören. Vielen Dank, Herr Bischof. Martin Alder. Sie sind eine Minute im Rückstand, dürfen reden, und Herr Bischof muss zuhören. Aber nur gerade jetzt. @6 Wer entscheidet denn, wie viel Geld schuldfrei in Umlauf kommt? Der Gleiche wie heute: die Nationalbank. Allenfalls mit einer Vereinbarung. @1 Aber wenn das Geld ausgeschüttet werden könnte, und wenn der Staat das Geld haben können möchte, steigen natürlich die Begehrlichkeiten. Dann steigt der Druck auf die Nationalbank. Sie sind immer noch dran. @6 Überhaupt nicht. Warum sollte der Druck steigen? Bereits heute haben wir ein System ohne diesen Druck. Die Nationalbank machte letztes Jahr 54 Milliarden Franken Gewinn. Und wie viel muss sie ausschütten? Nur zwei davon. Da soll man doch nicht behaupten, sie könne sich als Nationalbank nicht gegen den Druck wehren. Abgesehen davon nehmen wir die Unabhängigkeit der Nationalbank extra noch in die Verfassung. Das muss man endlich realisieren. @5 Es gibt schon noch einen wichtigen Aspekt. Einerseits wird die Nationalbank gestärkt, sie bekommt einen ähnlichen Verfassungsartikel wie das Bundesgericht. Ist quasi unantastbar. Das ist der eine Aspekt, der andere ist, dass wir grundsätzlich immer noch ein Missverständnis haben. Es ist nicht so, dass die Nationalbank einfach alle ihre Werte verkauft und das ans Volk verteilt. Das stimmt so nicht. Die Nationalbank wird nach wie vor eine Bilanz haben, die prallvoll ist mit Werten. Aber wenn wir als Volkswirtschaft gut arbeiten, bringt die Nationalbank Geld in Umlauf, schuldfrei, weil wir gut gearbeitet haben. @1 Ich frage die Regie, wie wir mit der Zeit stehen. Sie, Herr Maurer, haben noch einmal das Wort. @4 Was wird passieren? Wenn man weiss, dass die Nationalbank Geld verschenkt, wollen alle von der Nationalbank Geld. Ob es in der Verfassung steht oder nicht. Ich kenne die Politik. Politiker, Kantone, Private werden Geld fordern. Die Nationalbank wird Geld verteilen. Dann haben wir eine Inflation, wir haben zwar Vollgeld, aber für 100 Franken bekommen Sie vielleicht nur noch die Hälfte dessen, was Sie jetzt dafür bekommen. Mit der Inflation sinkt der Wert. @1 Ich kenne die Politiker nicht ganz so gut wie Herr Maurer, aber ist da nicht was dran, Herr Alder? Die meisten geben lieber Geld aus als dass sie sparen. @6- Natürlich. Darum haben wir ja einen super Finanzminister, der gut sparen kann. Aber die Nationalbank entscheidet, wie viel sie ausschütten soll. Das ist genau die Idee des Ganzen. Niemand soll ihr sagen, wie viel sie ausschütten soll. Die Ausschüttung funktioniert als Mechanismus. Das Ziel der Vollgeld-Initiative ist schlicht und einfach sicheres Geld und ein sicherer Zahlungsverkehr - komme was wolle. @1 Herzlichen Dank. @6 Genau das, was die grosse Mehrheit im Land vernünftig findet. @1 Martin Alder, an diesem Punkt sind wir genau ausgeglichen in der Zeit. Herzlichen Dank Ihnen allen, meine sehr verehrten Gästen. Danke auch allen Kollegen und Kolleginnen hinter der Kamera. Verantwortlich war Christine Keller. Eine Frage habe ich noch. Yvonne Feri, wenn Sie selber Banknoten herausgeben könnten, wer wäre auf der Hunderternote? @10 Eine berühmte Frau.  @3 * Applaus * @1 Fällt Ihnen eine ein? -@10 Es gibt so viele. Ganz spontan würde ich Ruth Dreyfuss nehmen. @1 Ruth Dreyfuss auf die Hunderternote. @1 Philippe Mastronardi, Ihr Vorschlag? @8 Ich würde heute Herrn Maurer auf der Hunderternote abbilden. @1 Ueli Maurer, herzlichen Applaus. - @4 Vielen Dank. @1 Wir machen einen Abstecher quer durchs Studio. Herr Harringer, wer kommt auf Ihre Hunderternote? @7 Ich würde Professor Hans Christoph Binswanger abbilden, weil er einer der ersten Ökonomen war, die das Geld durchschaut haben. @1 Der Witz ist immer, dass wir in der Schlussrunde keine Politik mehr machen. @7- Sorry. Rudolf Minsch, wer kommt auf die Hunderternote? @11- Gute Frage. @1 Sagen Sie Ihre Frau oder Ihre Mutter. @11 Nein, ich würde sagen, Thomas Jordan. Er macht einen super Job. @1 Ich stelle die Frage an Martin Alder. Keine Politik! Ich gebe Ihnen das Geld wieder zurück. @6 Das ist aber kein Hunderter. @1 Nein, Sie haben mir einen Hunderter in kleinen Scheinen gegeben. Wer kommt auf Ihren Hunderter? @6 Wer auf der Note ist, ist nicht entscheidend. Entscheidend ist, dass wir nach wie vor Hunderternoten bekommen. @1 - Nein. Sagen Sie doch, Sie selber. Sie haben es verstanden. @6 Tausender brauchen wir auch noch. @1- Ein Gesicht, eine Person. Wer verdient es, auf der Hunderternote zu sein? @6 Ich finde, es sollte überhaupt keine Person drauf sein. Das Schweizer Kreuz sollte drauf sein. @1 Pirmin Bischof, welche Persönlichkeit? @9 Ich glaube, ich würde Heinrich Pestalozzi abbilden. Das zeigt, was man mit Geld in einem Staat machen kann. @1 Herr Bischof, machen Sie mich nicht müde. Wir machen keine Politik in der Schlussrunde. Herr Wüthrich. @5 Ich würde versuchen, auf der Schweizer Note ein Gesicht abzubilden, das die ganze Schweizer Bevölkerung widerspiegelt. Ein Gesicht aus kleinen Bildern aus der Schweizer Bevölkerung. @1 Eine super Idee und ohne Politik. Ich hatte schon befürchtet, Sie würden "Vollmond" sagen. Ich bin froh, dass Sie das nicht gemacht haben. Herr Bundesrat, Sie sind schon genannt worden. @4- Alfred Escher. @1 Vielen Dank. Hier folgt jetzt gleich "Deville Late Night". Ich wünsche Ihnen einen schönen Rest des Abends und ein wunderbares friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Romina Leichtle, Lilian Zbinden
