MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG @1 Vielen Dank, guten Abend alle miteinander. Herzlich willkommen zur "Arena". Drohender Staatsbankrott in Griechenland, Bankenkrise in Spanien, und auch andere Länder wie Italien, Portugal oder Irland stehen unter Druck. Was bedeutet das für die Schweiz? Das wollen wir heute Abend diskutieren, mit einer namhaften Expertenrunde. Sie werden auch Ihre Fragen beantworten, die Sie uns in den letzten 24 Stunden geschickt haben. Ich begrüsse ganz herzlich Klaus W. Wellershoff, er ist Ökonom und Unternehmensberater. Neben ihm ist Daniel Kalt, Chefökonom der UBS Schweiz. Ihm gegenüber ist Daniel Lampart, Chefökonom des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes. Neben ihm ist Reto Lipp, Wirtschaftsexperte des Schweizer Fernsehens und Moderator der Sendung "ECO". Herzlich willkommen. Schauen wir zuerst nach Griechenland. Griechenland erlebt unsichere Zeiten. Am 17. Juni wählt Griechenland eine neue Regierung. Da wird entschieden, ob sich Griechenland weiterhin an die Sparauflagen der EU halten will. Bisher hiess es, wenn Griechenland nicht spare, drehe die EU den Geldhahn zu. Griechenland ginge dann bankrott. Das ist meine erste Frage: Wie gross ist die Chance, dass Griechenland einen Staatsbankrott erleidet? Diese Frage stelle ich aber zuerst unserem Mann vor Ort in Athen. Werner van Gent, wie sieht es aus? Wie gross ist die Wahrscheinlichkeit für einen Staatsbankrott aus griechischer Sicht? @8 Ich würde sagen, den Staatsbankrott erleben wir schon heute. Ich bin gestern aus Thessaloniki zurückgekehrt. Dort sind mehrere Krankenhäuser, in denen die Leute seit 6 Monaten kein Gehalt bekommen haben. Der ganze Zahlungsverkehr ist zum Stillstand gekommen. Wenn nach den Wahlen die neue Regierung das Sparprogramm völlig aufkündigt, wird es mit Sicherheit einen Staatsbankrott geben. Dann werden die Gelder aus Europa ausbleiben. @1 Sie haben die Wahlen angesprochen. Heute, am 1. Juni, ist der letzte Tag, an dem man solche Umfragen machen und bekannt geben kann. Wie sieht es im Moment aus? @8 Es ist etwas durchzogen. Es gibt viele Umfragen. Das Linksbündnis, das gegen eine Fortsetzung des Sparprogramms ist, schneidet in allen Umfragen sehr gut ab. Ob das Linksbündnis als erste Partei aus den Wahlen hervorgehen wird, ist unklar. Momentan liegen die Pro und Contra-Lager Kopf an Kopf. 2 Wochen lang wird man keine Umfragen mehr durchführen dürfen. Das wird ein sehr spannender Wahlabend am 17. Juni. @1 Was würde es bedeuten, wenn das Linksbündnis mit Herrn Tsipras gewinnen würde? @8 Er hat es heute noch einmal gesagt. Er hat sein Wirtschaftsprogramm vorgelegt. Oder das, was er für ein Wirtschaftsprogramm hält. Es ist eine ziemlich vage Ansammlung von Wunschdenken. Das würde bedeuten, dass das Sparprogramm gekündigt würde. Das hat er heute noch einmal klipp und klar gesagt. Die Hoffnung, dass er nachgiebig sein würde, wurde nicht erfüllt. Er geht voll auf Konfrontationskurs. Er will das Sparprogramm kündigen, er will mit anderen Worten, dass der Geldfluss aus Europa versiegt. Obwohl er sagt, er wolle das eigentlich nicht. Es ist eine widersprüchliche Position. Er sagt, er wolle das Geld aus Europa, aber nicht weiter sparen. @1 Vielen Dank, Werner van Gent. Wir kommen später wieder zu Ihnen. Ich gehe schnell zu Jonas Projer. Er ist Korrespondent in Brüssel. Wie reagiert die EU auf solche Szenarien? Wie wird sie reagieren? @9 In Brüssel ist man sehr nervös, weil man nicht weiss, was man in diesem Szenario machen will. Brüssel ist in der Klemme. Einerseits kann man fast nicht mehr zurück, man hat gesagt: "Ihr bekommt kein Geld mehr, wenn ihr euch nicht an das Memorandum of Understanding, an das Sparprogramm, hält. Da gibt es nichts mehr." Andererseits weiss niemand, was mit dem Euro passiert, wenn Griechenland aussteigt. Man steckt in der Klemme. Einerseits kann man nicht zurück, andererseits sagen viele Ökonomen, auch in Brüssel, man habe nicht genug Brandmauern, um eine Ansteckung zu verhindern. Dass also die Krise von Griechenland auf andere Länder überschwappt. @1 Sie haben die Ökonomen in Brüssel angesprochen. Wir sprechen die Ökonomen hier in der Schweiz an. Wäre es nicht besser für alle, wenn man Griechenland aus dem Euroraum nehmen würde? Herr Wellershoff? @7 Ich kann mir das nicht vorstellen. Für die Griechen wäre es eine absolute Katastrophe. Bedenken Sie, dass das nur mit einer grossen Abwertung der Währung vonstatten ging. Die griechischen Nationalbank gab in der vergangenen Woche eine Studie dazu heraus. Es würde einen Einbruch des Volkseinkommens von 20 % bedeuten. Es würde auch 35 % Arbeitslosigkeit und 30 % Inflation bedeuten. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Griechen das wollen. Und für die anderen Eurozone-Mitgliedsländer würde das die Unsicherheit wahnsinnig erhöhen, wenn Griechenland rausgeht. Da würden alle spekulieren, wer der Nächste ist. Das würde eine elende Entwicklung geben. @6 Was wir jetzt sehen, das haben wir noch nicht so gesagt, ist einen unglaublichen Vertrauensverlust. Einen Vertrauensverlust in den Euro, aber auch in alle südlichen Länder. Das geht über Griechenland hinweg nach Italien, Portugal, und vor allem nach Spanien. Der Vertrauensverlust muss aufhören! Denn die Anleger ziehen ihr Geld zurück. Zuerst haben die internationalen Anleger ihr Geld zurückgezogen, sie sind zum Teil schon weg. Ich habe zum Beispiel heute eine Schweizer Pensionskasse gefragt, ob sie noch irgendeine Staatsanleihe aus Italien hätte. Alle haben gesagt, sie hätten alle abgestossen, mehr oder weniger. Die internationalen Investoren sind weg, und jetzt beginnen auch die einheimischen zu sparen, in Spanien und in Griechenland. Sie ziehen ihre Einlagen zurück und legen das Geld unter die Matratze, damit sie überhaupt noch Cash haben. Dieser Vertrauensverlust ist sehr gefährlich. Ich glaube, Jonas hat recht, wie die vielen angelsächsischen Ökonomen, die sagen, die Brandmauern müssten viel höher sein. Man weiss, der Rettungsschirm reicht nicht, auch nicht für Spanien. Er müsste viel grösser sein. Das ist unglaublich gefährlich. @1 Noch einmal zu Griechenland. Wäre es nicht besser, wenn man sagen würde: "Schnitt, die sollen wieder die Drachme einführen." @4 Ich glaube nicht. Es ist nicht rational für beide Seiten, Griechenland aus dem Euro auszuschliessen. Das wäre wirklich eine Katastrophe, sowohl für Griechenland, das noch viel tiefer in eine Rezession fallen würde, als auch für die anderen Länder. Man muss streng unterscheiden zwischen dem Austritt Griechenlands und dem Staatsbankrott, resp. einer weiteren Umschuldung in Griechenland. Das kann durchaus innerhalb des Euro erfolgen. Dass man Griechenland, das immer noch mit etwa 160 % des BIP verschuldet ist, die Schulden weiter erlassen muss. Wahrscheinlich wäre das beste Szenario, wenn man das innerhalb des Euro tun würde. Dann würde das viel geordneter ablaufen, als wenn man Griechenland aus dem Euro herausnimmt und erst noch umschulden muss. Von daher ist es für beide Seiten rational, Griechenland im Euro drin zu lassen. Aber eine weitere Umschuldung resp. eine Entschuldung Griechenlands muss zwingend noch folgen. Wir sind noch nirgends in diesem Prozess. Das Land ist hoffnungslos überschuldet. @1 Aber bei den Wahlen könnte drohen, dass man sagt ... @7 Das finde ich auch so schwierig in der Interpretation der Beobachter. Sowohl den politischen Journalisten, als auch den Finanzmarktbeobachtern. Was wir hier sehen, ist Politik. Politik besteht darauf, dass man unterschiedliche Positionen hat. Natürlich will Griechenland möglichst wenig zurückzahlen. Natürlich gibt es anschliessend Diskussionen, nach den Wahlen, zwischen Griechenland und Europa. Daniel Kalt hat die richtige Fährte aufgenommen: Es wird in Richtung Umschuldung gehen, ganz lange hinausgezögerte Zahlungen. Vielleicht sogar einen teilweisen Verzicht durch die Europäer. @1 Sehen Sie das auch so, Herr Lampart? @5 Griechenland ist wahnsinnig klein. Die griechische Wirtschaft macht nur 2 % der Eurozone aus. Die Risiken, die mit einem Austritt, auch mit einem EU-Austritt, wenn es der Euro ist ... Das würde die ganze EU in eine grosse Krise stürzen. Niemand weiss, was passiert, aber die Risiken sind gross. Die Bedeutung ist klein. Wenn man Griechenland anschaut, muss man Griechenland stabilisieren. Das Problem ist die Systemrelevanz. Die Banken haben die Staatsanleihen abgestossen. Jetzt ist die entscheidende Frage, ob Griechenland systemrelevant ist für Europa. Wahrscheinlich ist es systemrelevant, weil es auch Spanien anstecken kann, vielleicht sogar auch Italien. Völlig unbegründet, aber das kann sein. So, wie die Finanzmärkte zurzeit spinnen, man muss es so sagen. @1 Ich möchte das, was Sie jetzt gesagt haben, wieder nach Griechenland zu Werner van Gent schicken. Sie haben das gehört. Teilen Sie diese Ansicht? @8 Ich bin natürlich froh, dass die Experten die Einführung der Drachme nicht ganz realistisch sehen. Das ist hier ein Schreckensgespenst. Herr Wellershoff hat die Studie der griechischen Nationalbank angetönt. Da sieht es wirklich sehr böse aus. Ich denke, wir müssen auch das Resultat der politischen Entwicklung so interpretieren, dass die Leute gesagt haben oder noch sagen werden: "Bis hier und nicht weiter." Es geht nicht nur darum, Dampf zu machen, sondern dass das Sparprogramm in dieser extremen Form gescheitert ist. Da muss etwas Neues kommen! Das Wort Entwicklung wird ständig verwendet. Es muss etwas Neues aus Europa kommen, auch wenn man noch nicht genau weiss, wie das Neue in Europa aussehen wird. @1 Ich möchte das noch einmal Herrn Projer weitergeben. Die EU zeigt sich extrem hart. Sie sagen, sie haben es auch diese Woche wieder gesagt, man muss sparen, es gibt keine andere Möglichkeit. @9  Es gibt schon Zeichen, dass die Position nicht ganz so hart ist, wie sie gegen aussen wirkt. Wie Herr Wellershoff gesagt hat, geht es da um Politik, und da wird immer alles über die Bande gespielt. Also über die Medien. Angela Merkel sagt, es gäbe keinen Rappen mehr, wenn sie das nicht einhalten, und nach ein paar Monaten nickt man doch ein wenig. Man hat dieses Beispiel in Spanien gesehen. Dort hat es auch geheissen, sie müssten die Sparziele knallhart erreichen. Bis 2013 dürften es nur 3 % Defizit sein, mehr nicht. Jetzt geht es plötzlich bis 2014. Kürzlich hat ein Kommissar gesagt, dass der Sparpakt nicht dumm sei. Es herrsche ein wenig Spielraum. Man merkt schon, dass die EU nicht pickelhart darauf beharrt. @7 Darf ich da einhaken? Werner van Gent hat etwas gesagt, wo ich ein wenig gezuckt habe. Ich glaube, die Griechen haben enorm viel gespart. Man tut immer so, als wäre überhaupt nichts passiert. Das Defizit war 15 % an der Spitze im Jahr 2009, wenn ich mich richtig erinnere, und in diesem Jahr ist es zwischen 7 und 8 %. Ich kenne keine Demokratie, die zu Friedenszeiten einen solch enormen Sparkurs durchgezogen hat. Von denen zu verlangen, dass sie noch härtere Sparmassnahmen ergreifen, finde ich persönlich nicht nachvollziehbar. Ich glaube, das lässt sich politisch auch in Brüssel nicht durchsetzen. @1 Werner van Gent, wollen Sie reagieren? @8 Das ist richtig. Man hat gesehen, dass ein Sparprogramm in diesem Ausmass in einer Demokratie nicht durchziehbar ist. Das werden wir in Spanien sehen, und in allen anderen Ländern auch. Wie vorher schon gesagt: Aus Europa muss ein neues Signal kommen. Neben diesem Spardruck muss noch etwas anderes kommen. @1 Trotzdem ... @6 Jene, die in Griechenland noch involviert sind, die dort noch die grossen Schulden haben, sind nicht mehr private Investoren, sondern öffentliche Institutionen. Der Währungsfonds, die EU mit ihrem Rettungsfonds und natürlich auch die EZB. Wahnsinnig viel Geld ist da im Spiel. Sie müssten grosse Abschreibungen machen, wenn es einen Staatsbankrott gäbe. Sie haben etwa 370 Milliarden dort hineingesteckt. Das ist etwa der Betrag, den Griechenland am Anfang schuldete. Eigentlich hätte man Griechenland die Schulden streichen können, statt diesen komplizierten Weg über die Hilfsprogramme zu gehen. Enorm viel Geld steht auf dem Spiel. Ich glaube auch, dass die Politiker in Brüssel zusammenzucken werden, bevor sie diesen Entscheid fällen, das Ganze zu streichen. Weil dann müssten sie ihren Bürgern erklären, dass es keine Kredite mehr sind, von denen man hoffen kann, dass sie zurückgezahlt werden, sondern dass die Steuerzahler, die Bürger, das bezahlen müssen. @4 Um diesen Schuldenschnitt wird man nicht herumkommen. Das Endziel muss ja sein, dass Griechenland so weit wieder gesund und fit gemacht wird, dass es wieder an den Kapitalmarkt treten und dort zu vernünftigen Konditionen Geld aufnehmen kann. Solange Griechenland solch grosse Schuldenberge vor sich hin schiebt und am Tropf der Hilfsprogramme hängt, geht das nicht. @6 Es gibt Länder, die in einer Liquiditätskrise sind, und andere, die pleite sind. Spanien ist wahrscheinlich in einer Liquiditätskrise, kann sich da aber wieder fangen, denn die spanischen Schulden sind nicht so hoch. Aber Griechenland ist effektiv pleite. Es kann seine Schulden nicht zurückzahlen. Es wird einen Schuldenschnitt geben müssen. @1 Sie beurteilen das zwar nicht so, aber wäre es nicht vielleicht doch besser, man würde auf den Euro verzichten und die Drachme wieder einführen? Es wäre nicht das erste Mal, dass ein Land aus einer Währungsunion hinausgeht. Wie das funktioniert, zeigte ein kurzer Beitrag in "ECO" letzte Woche. @2 Das Beispiel Tschechoslowakei. 1918 zerfällt die Donaumonarchie, Prag feiert die Unabhängigkeit. Finanzminister Alois Rasin führt das Land aus der österreichischungarischen Währungsunion. Entscheidend für das Gelingen: Rasin lässt die alten Noten stempeln, führt praktisch über Nacht eine Übergangswährung ein. Nur noch Noten mit aufgedruckter tschechoslowakischer Marke sind gültig. Gleichzeitig schickt Rasin das Militär an die Grenze, damit niemand mehr sein Geld ins Ausland verschiebt. Wenig später führt er eine komplett neue Währung ein. Technisch könnte der griechische Euroaustritt ähnlich ablaufen wie in der damaligen Tschechoslowakei. Um die Kapitalausfuhr ins Ausland zu verhindern, braucht es strikte Grenzkontrollen. Die Banken müssen alle Noten abstempeln. Ab sofort können die Haushalte und Unternehmen nur noch mit gestempelten Noten bezahlen. Gleichzeitig lässt der Staat neue Banknoten drucken. Druckfrisch ersetzen diese die gestempelten Noten. In der Tschechoslowakei dauerte die ganze Umwandlungsaktion bis hin zur neuen Währung rund einen Monat. @1 Die Frage ist jetzt, und auch diese stelle ich Werner van Gent, ob es in Griechenland schon so konkrete Pläne gibt wie 1918 in der Tschechoslowakei. Eine Nacht-und-Nebel-Aktion? @8 Nein. Die Zentralbank und die Politiker, die bis jetzt an der Macht waren, dementieren das natürlich, aus guten Gründen. Wie im Bericht der Nationalbank steht, wäre es für die griechischen Bürger d i e grosse Katastrophe. Man würde das Bruttoinlandprodukt um 55 % senken. Es wäre viel schlimmer als das, was man bisher erlebte. Und man hat schon viel erlebt. Der Sparkurs war sehr hart. Das würde 2- bis 3-mal härter sein. Das will man gar nicht diskutieren. Man will nach Wegen suchen, in der Währungsunion zu bleiben. @1 Wäre so etwas überhaupt noch denkbar in der heutigen Zeit? Mit dem Internet man kann die Grenzen ja nicht einfach schliessen? @6 Es müsste wohl übers Wochenende ablaufen. Am Freitagabend würden sie mit dem Euro schlafen gehen, und am Montagmorgen mit der Drachme erwachen. Natürlich kann man das machen. Es gibt auch namhafte Ökonomen, obwohl sie alle dagegen sind, die auch für einen Austritt von Griechenland sind. Zum Beispiel Herr Krugman, der doch eher links steht. Er sagt, es geht nicht anders. Das Land sei dermassen am Abgrund, es brauche eine neue Chance, mit einer neuen Währung. Er sagt aber auch, es würde fürchterlich. Es wäre, wie wenn man in einem vollen Theater sagt: "Feuer!" Und alle rennen zum Ausgang. Aber es ist nicht ganz unwahrscheinlich. Es könnte passieren. Es gibt Leute, die sagen, in einem ersten Jahr gibt es eine Schrumpfung der Wirtschaft, und im 2. bereits wieder ein Wachstum. Es ist nicht ganz absurd, es könnte durchaus passieren. @1 Auch in heutiger Zeit? @5 Technisch kann man sicher eine Währung einführen. Aber das Beispiel war eines einer Nation, die sich neu formierte. Man wollte eine eigene Währung für das Land machen. Man kann nicht aus dem Euro austreten, ohne aus der EU auszutreten, bzw. das ist nicht vorgesehen. Von daher sind die technischen Fragen, wie man das abwickelt, etwas eigenartig. Es führt zu einer Krise der europäischen Integration. Und ehrlich gesagt nahm niemand Griechenland in die EU auf mit der Idee, sie seien so leistungsfähig wie die Deutschen. Die Idee war, dass es strategisch war. Die Europäische Union war ein politisches Projekt, man wollte in Griechenland präsent sein. Man wusste: Im Notfall kostet das etwas. Jetzt kostet es etwas. Es braucht auch Griechenland. Und in Griechenland braucht es ein Programm, damit es ihnen wieder gut geht. Sie werden nicht mit der Drachme einfach wieder aufstehen. Ich glaube, das muss man sich in der EU überlegen. Jetzt sparen und Arbeitsbedingungen verschlechtern, ist Unsinn. Es braucht ein Projekt, das vorwärts geht, so, wie es die EU früher war. @1 Herr Kalt hat die Stirn gerunzelt. @4 Wenn man das schmerzlos machen und über Nacht eine neue Drachme einführen könnte, wäre das gar nicht so schlecht. Sondern es könnte ein Teil eines Genesungsprozesses, eines Währungsprojektes, das, wie ich sagen würde, sowohl wirtschaftlich als auch politisch am Scheitern ist. Der Euro war ein politisches Projekt, um die Einigung in Europa zu vollenden, um die Länder zusammenzuschweissen. Nach 10 Jahren muss man schon sagen, dass die Währungsunion wirtschaftlich nicht wirklich erfolgreich war. Einzelne Mitglieder haben 15 % Jugendarbeitslosigkeit, sind in einer tiefen Depression. Und selbst die politische Vision des Zusammenrückens ist eher auch kein Erfolg. Im Moment bringt der Euro so viele Zentrifugalkräfte in das Gebilde, dass es eigentlich kein Zusammenschweissen ist, sondern eher ein Auseinanderdividieren. @7 Bis jetzt hat man politisch gesehen ziemlich eng zusammen gestanden. Die meisten Ökonomen sind sich einig wie wir, dass der Euro, so wie er gestartet ist, eine Fehlkonstruktion war. Aber wir müssen die Zahlen ein bisschen nüchterner beurteilen. Seit der Einführung des Euros ist Europa genauso schnell gewachsen wie die USA, die Inflation war tiefer. Da kann ich kein Scheitern entdecken. Ich kann auch kein Scheitern entdecken darin, dass die Politiker sich um das streiten, was bei Beginn, bei der Einführung, nicht gemacht wurde. Nämlich das Rahmenwerk, das die Fiskalpolitik näher zusammenführen soll. Die Einführung der Schuldenbremse finde ich einen sehr grossen Schritt. Hätten Sie mir vor 3 Jahren gesagt, dass die Europäer das mal andenken, so ähnlich wie die Schweiz, hätte ich wahrscheinlich müde gelächelt. Jetzt ist sie auf dem Weg zu kommen, und das ist ein grosser Fortschritt. @6 Klaus Wellershoff hat recht, wenn man es mit den USA vergleicht. Die USA haben noch mehr Schulden als die gesamte Eurozone. Das grosse Problem ist, dass es in der Eurozone so ungleich verteilt ist. Der Süden, der immer mehr wegbricht im Vergleich zum Norden. Zum Schluss werden aber nicht die Politiker entscheiden. Sie werden vor lauter Angst vor ihren Wählern nichts entscheiden, sondern einfach weiterwursteln. Am Schluss entscheidet die Europäische Zentralbank. Ist sie bereit, alle Staatsobligationen aus Griechenland zu akzeptieren, oder ist sie irgendwann mal nicht mehr bereit dazu? Dann wird sie den Stecker ziehen, und wenn die EZB das tut, fällt das griechische Banksystem zusammen. Es häng von dieser einzigen Institution ab, die noch handlungsfähig ist. Die anderen Institutionen machen immer viel zu wenig, viel zu spät. @1 Wir haben ja Politiker hier. Sie sind natürlich nicht in der EU, aber wenn Sie diese Kritik an der EU hören, sie machen es nicht so, wie sie sollten. @10 Die Politiker in der EU haben natürlich viele Fehler begangen. Man hat gehört, die Eurozone sei einmal ein schönes Projekt gewesen, aber es war ein Schönwetterprojekt. Das hat ca. 10 Jahre gut funktioniert, jetzt sieht man die grossen Mängel des Systems. Auch führende EU-Politiker sagen, dass man Griechenland nie hätte beitreten lassen sollen. Sie haben beim Beitritt auch noch mit falschen Zahlen gemogelt. Das Problem ist, jetzt sind sie drin. Könnte man sie mit einem Zauberstab auf elegante Weise wegzaubern, würden sich das vielleicht viele wünschen. Aber das geht nicht. Der Übergang zu einem Austritt zu bewerkstelligen, würde viel Chaos bringen, dass der Gewinn nicht sehr gross wäre. Die Schulden von Griechenland wären danach immer noch in Euro. Die Lösung, die etwas bringen würde, wäre wahrscheinlich, dass die EU am Schluss harte Worte ausspricht, aber trotzdem weich wird und immer noch weiterwurstelt mit immer grösseren Rettungsschirmen. Am elegantesten wäre ein kontrollierter Schuldenschnitt. Aus meiner Sicht vor allem von denen, die Eigenverantwortung tragen sollten, nämlich den privaten Geldgebern. @1 Es wird weitergewurstelt. Sehen Sie das auch so? @14 Ein gutes Stichwort. Das darf nicht so sein. In meinen Augen ist es keine Eurokrise, sondern eine Schulden und eine Bankenkrise. Die Neuverschuldung herrscht nicht nur in Griechenland. In den USA sind es 4 Milliarden $ pro Tag. Im ganzen EU-Raum sind es 3 Milliarden Euro pro Tag. Auf absehbare Zeit wird sich das nicht ändern. Ein grosser Teil des Geldes geht in die Sozialsysteme, die überdimensioniert sind. Dieser Realität muss man in die Augen schauen. So kann es nicht weitergehen. Am Schluss betrifft es die junge Generation. Ich sehe hier drin viele junge Leute. Am Schluss muss diese Schulden jemand bezahlen. Es ist wirklich Verantwortung von der Politik gefragt. Man soll die Finanzen langfristig auf Vordermann bringen. In vielen Ländern nimmt der Reformwille ab - nicht nur in Griechenland, das ist ein kleines Land, aber auch in Italien zum Beispiel Ich sehe Beschleunigungsbedarf, damit die Finanzen wieder auf eine solide Basis gestellt werden. @1 Vielen Dank. Ich gehe auf die andere Seite. @7 Darf ich dazu kurz etwas sagen? Ganz kurz. Dazu müssen wir die europäischen Zahlen anschauen. Die Eurozone hatte seit der Einführung des Euro bis zum Beginn der Finanzkrise eine rückläufige Verschuldung. Seit Ausbruch der Finanzkrise ist die Verschuldungsquote in Prozent des Volkseinkommens um 28 % gewachsen. In den USA waren es 41, in England 58. Sagen Sie mir, warum das kein Erfolg sein soll? @14 Natürlich. Aber wir haben eine grosse Schuldenzunahme, die weitergeht. Das darf so nicht weitergehen. Wenn die Verschuldung um 3 Milliarden Euro pro Tag zunimmt, ist es meines Erachtens viel zu viel. @7 Damit sind wir alle einverstanden. Aber durch den unvollkommenen Streitprozess, der uns alle nervt, ist es dazu gekommen, dass der Verschuldungsanstieg in Europa gestoppt ist, und in praktisch allen Industrienationen, mit einer Ausnahme, der Schweiz, die steil nach oben geht. Das ist der Erfolg des Euros. @14 Aber die Bankenverschuldung. Die Bankia zum Beispiel Bankia hat sich verspekuliert, hat kein Geld mehr. Sie geht zum spanischen Staat und sagt, sie brauchen Geld. Der spanische Staat hat aber auch kein Geld. Also drückt er Staatsobligationen, gibt sie der Bankia, und diese geht damit zur Europäischen Zentralbank, und dort werden Euro-Banknoten gedruckt, welche die Bankia dann bekommt, um sich Liquidität zu verschaffen. In meinen Augen hilft der eine Kranke anderen. Das ist ein Kreislauf, der nicht nachhaltig ist und der durchbrochen werden muss. @1 Dazu kommen wir später noch. @7 Da sind wir uns einig. In der Frage, dass es zu viele Schulden gibt, sind wir uns einig. Aber wir stellen fest, dass der unvollkommene Mechanismus, den die kreiert haben, im einzigen betroffenen Industrieraum dazu geführt hat, dass die Verschuldung nicht immer weiter gerade nach oben geht. Ich würde es mir vor allem von dieser politischen Seite wünschen, dass das mal gewürdigt wird. @1 Herr Lampart ist nicht gleicher Meinung. @5 Ich verrate jetzt vielleicht ein Geheimnis, aber nehmen wir den Fall Schweiz. Bei Staatsschulden muss man immer aufpassen. Die Schweiz hat etwas über 200 Milliarden Schulden. Das wissen viele Leute. Das sind aber nur die Schulden, ohne das Vermögen. Aber wenn man das Vermögen des Schweizer Staates allein anschaut, und das ist das grosse Geheimnis, ich behaupte, das wissen keine 1'000 Leute in der Schweiz, nach dieser "Arena" werden es mehr wissen ... Wenn man sagt, einer, der ein Haus mit einer Hypothek von 0, 5 Millionen hat, sei hoch verschuldet und sein Haus aber einen Wert von sei 800'000 Franken hat, interessiert das niemanden. Mit der Verschuldung wird immer diese Schindluderei betrieben. Man muss genau hinschauen, dann bekommt man oft ein anderes Bild von Europa. @6 Das Problem ist, wenn der Wert des Hauses sinkt. @7 Und wenn man das Ganze nicht investiert, sondern verpulvert. @5 Aber die Eurozone insgesamt, da sind wir uns einig, wenn man die Zahlen anschaut, hat ausgeglichene Finanzen. Sie muss sich nicht gegenüber dem Ausland verschulden. Vielleicht ist der eine oder andere Staat verschuldet, dafür sind die Privaten vermögend. @1 Ich möchte gerne noch die andere politische Seite ins Spiel bringen. Sie haben das alles gehört. Was geht Ihnen durch den Kopf? @12 Mir ging durch den Kopf, dass man nur einen Franken oder einen Euro ausgeben kann, wenn man ihn zuerst verdient hat. Herr Wellershoff hat vorher richtig gesagt, dass der Konsum das Problem war, nicht Investitionen, die refinanziert werden müssten. Sondern dass man aus dem Konsum eine Staatsverschuldung machte, und in Griechenland hat man sie sogar noch versteckt. Dass jede Regierung noch mehr reinhängte, dass man auch die Sozialausgaben mit immer grösseren Ausgaben, die nicht gedeckt waren, bezahlt hat. Dadurch kam der griechische Staat in eine Situation, die nicht so weitergehen kann. Das 2., was mir wichtig ist ... Griechenland ist gut dran mit 7 oder 8 % Neuverschuldung des Volksvermögens. Von 15 auf 8 runterzukommen ist eine Leistung. Aber wenn ich das auf die Schweiz umrechne, wenn wir so Schulden machen würden, hätten wir in Kürze 200 Milliarden Schulden, jetzt haben wir 110. @5 Wenn Sie die Gemeinden und Kantone dazuzählen, gibt es mehr. @12 Die Schweizer Wirtschaft hat zurzeit 110 Milliarden Schulden. @5 Der Bund, richtig. @1 Das ist ein anderes Thema. Ich möchte Frau Badran ins Spiel bringen, von der SP. Haben Sie Verständnis für die linke Seite, die in Griechenland auf die Strasse geht und sagt, jetzt ist fertig gespart? @11 Selbstverständlich. Ich bin auch der Meinung, die Zitrone ist ausgepresst. Ich möchte noch einmal auf den Politikervorwurf zurückkommen. Die Politiker hätten es vermasselt, sie seien ein Problem. Auch der Titel der Sendung: "Eurokrise". Es ist bezeichnend, dass der Herr von der Bank auch von Eurokrise spricht. Man muss den Ursprung des Ganzen sehen. Wir haben eine Banken und eine Finanzmarktkrise. Ich habe mich gefreut, dass mein Kollege von der SVP das auch so nannte. Das werde ich nicht vergessen. Auch der Kollege von der FDP hat es klar gesagt: Wenn man sieht, dass der private Sektor, der aus verschiedensten Gründen gigantisch verschuldet war, seine Schulden auf den Staat überträgt, ist es schon richtig, die Privaten an einem Schuldenschnitt zu beteiligen. Die Privaten, die noch da sind. @7 In Griechenland gab es keine Bankenkrise als Auslöser dieser Krise. Griechenland hat schlichtweg mehr ausgegeben als es hatte. @11 Aber wir reden jetzt über den Euro und Europa, und da ist es tatsächlich so. @1 Es ist ja nicht nur so, dass die Linken in Griechenland Angst hatten und demonstrierten, sondern es gibt auch bei uns Leute, die sich Gedanken machen. Wir haben viele Zuschauerfragen erhalten. Eine Frage, gerade vor den Sommerferien, hat stellvertretend Birgit Beck aus Laufen gestellt. Sie fragt: "Wir haben bereits Ferien in Kreta gebucht." "Müssen wir mit Streiks, Ärzte und Medikamentenmagel, Beraubung etc. rechnen?" Ich gebe diese Frage direkt nach Griechenland weiter. Werner van Gent, muss man in Griechenland Angst? @8 Ich glaube, Frau Beck und jedermann kann ruhig nach Griechenland reisen. Egal, wie die Wahlen ausgehen: Es wird eine längere Periode der Regierungsbildung geben. Wir haben es von den Experten gehört: Man wird um einen Schuldenschnitt nicht herumkommen. Darüber wird noch viel gesprochen werden. Es wird keinen direkten Anlass zu neuen Unruhen geben. Solange kein Politiker kommt, der sagt: "Wir werden noch mehr sparen." Diese Politiker gibt es heute nicht mehr. Medikamentenmangel ist ein Problem für die Griechen, weil die griechischen Krankenkassen kein Geld mehr haben. Die griechischen Apotheken geben keine Medikamente mehr aus. Für Ausländer ist das aber kein Problem. Die Touristen können diesen Sommer ruhig nach Griechenland reisen. Ich stelle auch immer wieder fest, dass, wenn man jetzt als Tourist hierher kommt, die Leute sehr viel freundlicher sind als früher. Die Qualität ist besser, und auch die Preise sind schon etwas tiefer. @1 Die 2. Frage, die wir bekamen, können wir auch Ihnen stellen. "Gibt es nicht auch Vorteile für Griechenland, da günstige Ferien wieder mehr Touristen anlocken und Arbeitsplätze schaffen?" Sybille Weiss möchte das wissen. @8 Natürlich geht es dem Tourismus in diesem Jahr nicht sehr gut. Es gab Meldungen über Unruhen usw. Sehr viele Leute sind dann zurückhaltend und kommen nicht. Ob die ganze Krise zu einer Strukturverbesserung führt, bezweifle ich. In Griechenland gibt es 2 Probleme: Erstens die Bürokratie, die nach wie vor tödlich ist. Niemand kann hier investieren, ohne sein Geld zu verlieren. Die Bürokratie muss völlig verändert werden. Und das 2., das möchte ich noch in die Runde werfen, darüber werden sich die Experten unterhalten müssen, ist die Frage, ob das Ganze nicht auch ein europäisches Problem ist. Ist es nicht ein integriertes Problem der Währung? In Südeuropa herrschen so grosse Defizite, und in Nordeuropa solche Überschüsse. Ist das nicht ein Problem, das man mit ganz anderen Lösungen, zum Beispiel mit Euroanleihen, anpacken muss? Das wird hier in Griechenland als Lösung diskutiert, aber ich weiss, dass es in Nordeuropa nicht gern gehört wird. @1 Fragen wir doch die Expertenrunde! @6 Man sagt immer, die Griechen hätten so viele Schulden gemacht ... Vor dem Euro waren die Zinsen in Griechenland wahrscheinlich bei 10 oder 8 %. Mit dem Euro kamen sie auf 4 - 5 % runter. Da war es doch völlig rational für jeden, Schulden zu machen. In der Schweiz haben wir fast 0 % Zinsen, da ist es klar, dass jeder eine Wohnung kauft. Irgendwann haben wir bei uns vielleicht auch eine Immobilienkrise. Das Gleiche ist in Griechenland passiert. Es war völlig rational. Wenn einer vorher 15 % Zinsen zahlen musste, und jetzt nur 5 %, verschuldet sich doch jeder. Immer zu sagen, die Schuldenmacherei der Griechen sei unmöglich, ist nicht richtig. Es war völlig rational. Das ist ein Fehler der Einführung des Euros, weil wir einen Euro haben, der den ganzen Wirtschaftsraum umfasst. Obwohl man den Euro eigentlich auf Deutschland ausgerichtet hat. Deutschland braucht den Euro, die peripheren Länder weniger. Darum war der Zins viel zu tief. @4 Das ist richtig, im Ursprung liegt eine Währungskrise. Am Anfang hat man Länder in ein Währungskorsett gezwungen. Länder, die wirtschaftlich dermassen unterschiedlich sind, dass sie dort einfach nicht hinein passen. Es stimmt, die Zinsen waren in den südlichen Ländern zu tief. Dazu kommt, dass die Südländer durch das Verharren im Währungskorsett nicht mehr das tun konnten, was Spanien und Italien vor dem Euro alle 3 oder 4 Jahre tun konnten, nämlich ihre Währung um 20 oder 30 % abzuwerten, um so auf den Exportmärkten wieder wettbewerbsfähig zu werden. Weil sie das nicht mehr tun konnten, wurde das Ungleichgewicht in der Eurozone immer grösser. Das starre Währungskorsett ist das Problem. Darum wurde die Bankenkrise zu einer Schuldenkrise. @1 Wir kommen gleich auf die ganze Eurozone zu reden. Ich möchte noch die letzte Frage eines Zuschauers stellen, von Erich Stucki. Er fragte, ob man die Aktien aus Griechenland abstossen soll. @7 Das muss Herr Kalt beantworten oder? @4 Wir haben das unseren Kunden schon vor 2,5 Jahren gesagt. Ich glaube ... Wenn man heute nach vorn schaut ... @6 Ich glaube, der Aktienmarkt in Athen ist um 90 % eingebrochen. Da sind also nur noch 10 % vorhanden. @4 Wenn man nach vorn schaut, mit diesen Aussichten, glaube ich nicht, dass es innert Kürze zu einem Wunder kommt und der Aktienmarkt steigen wird. @5 Ausser Sie machen ein persönliches Stabilisierungsprogramm. Jemand muss ja in Griechenland investieren. Sonst kommt das Land nicht vom Fleck. @1 Gut, das war die Antwort. Griechenland haben wir für den Moment abgeschlossen. Ich entlasse Werner van Gent in Griechenland in den Feierabend. Vielen Dank, dass Sie sich Zeit genommen haben und dass Sie über diese Schaltung bei uns in der "Arena" waren. Vielen Dank. Wir haben es gesagt. Die Eurozone ist angesprochen. Eigentlich müsste Griechenland aus der Eurozone raus. Es gibt Leute, die sagen, dann wäre ein Sorgenkind weniger in der ganzen Eurozone drin. Jonas Projer, meint Brüssel das wirklich ernst, wenn sie sagen: "Weg!"? @9 Nein, das ist zuallererst einmal eine politische Frage. Es kommt drauf an, wen man fragt. Viele sagen, dass man jetzt alles, was man mit Griechenland tun sollte, dass man zusammenwachsen sollte, vielleicht auch Eurobonds, wie es angesprochen wurde ... All das müsste man genau auch tun, wenn die Griechen gehen. Man muss sich das so vorstellen: Es hiess, die Euro-Länder würden immer zusammenstehen, die Währungsunion wird so gemacht, es gibt keine Austrittsklausel. Wenn die Griechen gehen, dann merkt man, dass dieses "für immer" nicht viel wert war. Dass sie nur durch einen dünnen Faden zusammengehalten werden. Wenn dann die restlichen Länder zusammenhalten wollen, müssen sie Stahlketten um sich herum legen, um den Finanzmärkten klarzumachen, dass sie zusammenhalten. Vielleicht macht es für den Euro gar keinen riesigen Unterschied, ob die Griechen gehen oder nicht, falls man die richtigen Schritte auch geht. @1 Vorher wurde auch über die Südländer gesprochen, die Probleme haben. Es gab auch mal die Idee von einem Süd-Euro und von einem Nord-Euro. Ist es in Brüssel immer noch in den Hinterköpfen? @9  Ich höre nicht viel davon. Wenn schon, dann wird hinter den Kulissen darüber gesprochen, Notfallpläne zu machen, falls Griechenland geht. In der Eurogruppe, in der sich die Finanzminister treffen, wurde kürzlich gefragt, wer solche Contingency-Plans hat, also Notfallpläne, falls die Griechen gehen. Offen spricht man aber natürlich nicht darüber. Das hätte fatale Folgen. @1 Wie sehen diese Notfallpläne aus? Ich vermute, dass es in die Richtung geht, über die wir vorhin schon gesprochen haben. Der Präsident der EU-Kommission, Barroso, und der Präsident der Zentralbank, Mario Draghi, haben diese Woche unisono davon gesprochen, dass es eine Bankenunion braucht. Dass die Banken sich also stärker zusammenschliessen und auch stärker überwacht werden sollen. Es sollte gemeinsame Rettungsfunktionen für die Banken geben. Wie beispielsweise die Eurobonds. Wenn also die Griechen gehen, dann müssten sich die anderen stärker integrieren. Das heisst auch mehr Kompetenzen auf Gemeinschaftsebene nach Brüssel abgeben. @1 Eine Bankenunion, Herr Kalt. Ist das die Zukunft? @4 Letztlich stellt sich die Frage, wer hinter so einer Bankenunion oder hinter einem Eurobond steht. Es geht auch darum, wer die Garantie liefert. Und das wird dann Deutschland sein. Frau Merkel wehrt sich immer noch mit Händen und Füssen dagegen, den deutschen Steuerzahlern noch mehr Lasten aufzubürden. Deutschland hat schon viele Garantien getragen im Rahmen des aktuellen Rettungsplans. Und sie steht innenpolitisch unter enormem Druck, nächstes Jahr finden Wahlen statt. Das ist eine heikle Situation für Frau Merkel, immer noch mehr Garantien übernehmen zu müssen und den deutschen Steuerzahlern letztendlich überbürden zu müssen. Das ist innenpolitisch sehr schwierig. Daher markiert sie Härte. Erst wenn man kurz vor dem Abgrund steht, wird sie nachgeben müssen. @6 Das ist das grosse Problem. Immer im letzten Moment kommen die Leute, und es gibt einfach keinen radikalen Befreiungsschlag, wie es eigentlich sein sollte. @7 Das ist Politik. Nehmen Sie doch das endlich zur Kenntnis! @6 Natürlich, aber leider... @7 Wir können uns wunderschöne Lösungen erträumen, aber das ist nicht die Realität. @6  Das ist richtig, aber es kommt der Moment, wo es einfach zu spät ist. Irgendwann wird das Ganze explodieren, bevor die Politik aufholen konnte. Das ist unser grosses Problem. Die Politik ist einfach viel langsamer als die Märkte. @7 Ich finde es witzig, dass gerade in der Schweiz, dem Mutterland der Demokratie und der politischen Auseinandersetzung, dieser Vorwurf an die Politiker in Europa so oft kommt. @6 Es ist kein Vorwurf, es zeigt nur, wie die beiden Systeme einfach nicht parallel laufen. Wenn sie völlig aus dem Takt geraten, dann gibt es ein Problem. @4 Eine gute Parallele ist vielleicht, wie Amerika die Krise angegangen ist. Ein Präsident, ein Finanzminister, ein Notenbankchef. Sie haben sehr schnell und zielgerichtet Massnahmen in die Wege geleitet. Sie haben ihre Banken rekapitalisiert. Darum ist Amerika vermutlich schneller stabilisiert worden. Das Bankensystem ist einigermassen stabil. Natürlich gibt es Probleme in Amerika, die Verschuldung steigt und steigt, das ist absolut richtig. Aber man hat das System schneller in den Griff bekommen, weil die Politik schneller Massnahmen umgesetzt hat. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Müsste sich Europa organisieren wie Amerika? @4 Das war letztlich sogar die Vision der europäischen Politiker. Sie wollten am Ende die Vereinigten Staaten von Europa gründen. Mit einer einheitlichen Fiskalpolitik. Als man den Euro einführte und die Fiskalpolitik auf nationaler Ebene beliess, war bereits klar, dass es ein System sein könnte, das unter Umständen nicht funktioniert. Aber man hat den Schritt bewusst gemacht und in Kauf genommen, dass es zuerst eine tiefe Krise braucht, bis man dann diesen Integrationsschritt unter diesem Druck macht. Da sind wir jetzt mittendrin. Die Frage ist, ob sich Europa wirklich zusammenrauft und einen weiteren substantiellen Integrationsschritt zustande bringt. @1 Wir haben mittlerweile viele Europäer in der Schweiz. Wir haben Ausländer in der Schweiz gefragt, wie sie die Krise erleben und ob sie Angst haben. Wir haben auch gefragt, was man tun müsste. Das haben wir in Bern auf der Strasse gefragt. @2 Man müsste vielleicht weniger sozial sein und strengere Richtlinien haben. Man bräuchte auch langfristige Planungen, was die Wirtschaft eines Landes angeht. Mit dem Euro ist alles teuer geworden. Das ist furchtbar. Meine Schwester lebt in Frankreich und sie sagt, dass man fast nichts mehr ... Das Brot kostet jetzt so viel in Euro wie vorher in Franken. Es ist tragisch jeden Tag in den Nachrichten zu hören "Krise, Krise, Krise", und andererseits fährt man in Urlaub und sieht, wie die Restaurants voll sind, wie alle gute Kleidung tragen und gute Autos fahren. Es ist irgendwie beides. @1 Das wird offenbar unterschiedlich empfunden. So wie es die Frau aus Portugal ausdrückt, ist es offenbar gar nicht so schlimm. @5 Vielleicht zuerst nochmal etwas zur Politik. Die Politik reagiert dann, wenn es schlimm ist. Bei den Banken kam man zum Schluss, dass sie systemrelevant sind, also muss man schnell handeln. Die Leute sind auf der Strasse offenbar zu ruhig. Wenn bei den Krankenhäusern die Versorgung schlechter wird, wenn die Löhne gesenkt werden ... Offenbar gibt es noch zu wenig Bewegung bei den Leuten. Wenn es systemrelevant wird, in dem Sinne, dass die Politiker Angst bekommen, dann handeln sie schnell. @1 In Griechenland sind sie aber auf die Strasse, in Portugal offenbar noch nicht. @5 Spanien, Portugal und auch Griechenland haben Lohnsenkungen erlebt, auch für die jungen Menschen. Zum Teil wissen sie nicht, wie über die Runden kommen. Es gibt erste Bewegungen und Widerstände. Diese sind aber zu wenig gross. Wenn sie gross genug werden, um den Politikern Angst machen, werden wir in Europa relativ schnell Lösungen sehen. Im Moment kann man sagen, dass es uns nichts angeht, weil es die Leute schlucken. Das scheint mir die entscheidende Frage zu sein. @7 Ich glaube nicht, dass die Leute das schlucken. Ich glaube die Leute sind realistisch genug, um zu sehen, dass sie sich all das, was wir uns in der Vergangenheit versprochen haben, mit den tieferen Wachstumsraten der Zukunft schlichtweg nicht leisten können. @1 Aber ist es also noch gar nicht so schlimm in Portugal oder Spanien? @5 Doch, 50 % Jugendarbeitslosigkeit. @6 Es kommt drauf an, wo man hingeht. Ich war kürzlich in Spanien. Wenn Sie in einem Luxusquartier sind, dann merken Sie natürlich relativ wenig. Wenn Sie aber woanders sind, merken Sie es relativ schnell. Ich möchte noch eines zur Verteidigung des Euro sagen, was eigentlich nie erwähnt wird. Der Euro ist nicht nur ein politisches Projekt, sondern auch ein ökonomisches. Wie soll Europa in Zukunft eine Chance haben, inmitten der grossen Blöcke Amerika und Asien, wenn wir nicht einmal eine eigene Währung haben? Wollen wir am Schluss wieder zu 26 Währungen zurück und in der Bedeutungslosigkeit versinken? Das kann nicht die Zukunft dieses Kontinents sein. Wir brauchen doch eine Währung, die im ganzen Weltgefüge eine Rolle spielen kann. Und nicht 26 kleine Währungen, die keine Chance haben. Daher glaube ich, dass der Euro durchaus auch ein ökonomisches Projekt ist. Aber auch ein sehr ambitioniertes. Und jetzt haben wir diese grosse Krise. @4 Ich bin mir nicht sicher, ob der wirtschaftliche Erfolg sich daran messen lässt, dass man einen grossen gemeinsamen Währungsraum hat. Wir können die Schweiz als Beispiel nehmen. Wir haben einen extrem hohen Wohlstand, unserem Land geht es sehr gut. Wir jammern oft auf sehr hohem Niveau. Wir zeigen, dass wir mit innovativen Produkten auf dem Weltmarkt bestehen können. Das muss das Ziel sein. @6 Aber warum haben die USA ein kleineres Problem? Weil sie immer noch die Währung Nummer 1 sind. Sie können immer noch sagen: "Wir haben den Dollar, und das ist euer Problem." Denn sie können sich immer noch refinanzieren, weil sie die Weltwährung sind. @7 Der Unterschied ist, dass es sich hierbei um ein Land mit e i n e r Notenbank handelt und die Notenbank hemmungslos Staatsanleihen aufkauft, wenn es kein anderer tut. Das ist eines der beiden Probleme, die in der Eurozone angelegt sind. Nämlich, dass die Europäische Zentralbank diese Staatsanleihen nicht kaufen kann. @1 Die Situation in Europa bleibt angespannt, Spanien bleibt in den Schlagzeilen, Portugal und Irland ebenfalls. Griechenland im Speziellen. Am 17. Juni wird dort gewählt. Ich würde gerne vom Ausland in die Schweiz kommen. Welche Auswirkungen hat das auf die Schweiz? Bei der Bundesverwaltung, bei der Nationalbank, bei den Banken passiert das Gleiche wie auch in Europa. Es gibt Taskforces, um sich auf den Ernstfall vorzubereiten, falls es in Griechenland schiefläuft mit dem Euro. Andererseits wurden diese Woche die Wirtschaftszahlen der Schweiz veröffentlicht. Und da muss man sagen, es sieht immer noch sehr gut aus. Die Wirtschaft wächst. Sind wir jetzt auf der Insel der Glückseligen oder sind wir hart am Abgrund? @7 Es stimmt, wie gesagt wurde, dass die Schweiz ein Erfolgsmodell ist. Das kann man klar feststellen. Die Wirtschaft ist über Jahre hinweg stark gewachsen. Im Augenblick stellen wir fest, dass die Beschäftigung auch in der kritischen Phase jetzt weiter wächst, obwohl wir einen starken Franken haben. Das ist ein klares Erfolgszeichen. Die Zahlen würde ich jetzt nicht ansprechen, Herr Wiedmer, denn die waren ganz schlecht. Die Überschrift lautete zwar "0,7 % Wachstum", aber 1,5 Prozentpunkte davon sind Lageraufbau. Wenn Sie den Lageraufbau rausnehmen, der sicherlich nicht freiwillig war, dann ist die Wirtschaft im ersten Quartal geschrumpft. @4 Das mag sein, ich würde mich jetzt aber nicht über ein Quartal aufregen. Wir müssen den Trend anschauen. Wenn wir das mit unseren europäischen Nachbarn vergleichen, dann sind wir trotz des starken Frankens in den letzten 4 oder 5 Jahren viel besser durch die Krise gekommen. Sogar noch besser als zum Beispiel Deutschland. Wenn man sich das BIP-Wachstum anschaut. Das hat seine Gründe. Einerseits haben wir eine starke Immigration, der Konsum und die Binnenwirtschaft laufen gut, die Bauwirtschaft läuft sehr gut. Wir haben eine Binnenwirtschaft, die floriert, man kann schon fast sagen boomt. Das kompensiert viele Probleme, die wir auf der Exportseite haben. Es gibt dort eine gewisse Abschwächung. Das ist in etwa so wie der Statistiker, der mit einem Fuss auf der heissen Herdplatte steht und mit dem anderen im Eisbad. Er sagt dann, dass es im Schnitt doch eigentlich angenehm sei. @1 Das hat Widerstand ausgelöst. @6 Herr Kalt hat recht, wir haben eine Zweiteilung. Einerseits die Exportwirtschaft, wo die KMU unter enormem Druck stehen. Die Margen sinken extrem aufgrund des starken Frankens. Andererseits haben wir den Konsum im Inland, der nach wie vor sehr gut ist. Das hängt natürlich unter anderem mit der Zuwanderung zusammen. Wenn Tausende von Leuten zuwandern, dann gibt es einfach mehr Konsum. Das ist klar. @7 Und mit dem starken Franken, denn alles, was wir gerade importieren, ist super billig. Wenn Sie auf den Produktionsstandort Schweiz schauen, dann ist der in der Rezession. Die Industrieproduktion ist seit Mitte letzten Jahres rückläufig. Leider wird das in der Politik von niemandem thematisiert - die haben alle Angst vor der Nationalbank. @5 Also ich thematisiere das. Ich halte das für ein Riesenproblem. Wenn es heisst, dass der Bausektor und der Konsum zunehmen ... Das war ja auch in Spanien der Fall. Das hat zu einer bösen Landung geführt. Was nützt es jemandem in der Schweiz, wenn das Bruttoinlandsprodukt wächst, weil die die Bevölkerung wächst? Was interessiert, ist, ob mein Einkommen pro Kopf wächst. Mein Einkommen pro Kopf wächst in der Schweiz kaum mehr. Der Konsum pro Kopf stagniert, unter anderem weil Kaufkraft abgeschöpft wurde. Mit dem überbewerteten Franken ... Wir sind die kleine Schweiz im grossen Europa, seit eh und je sind wir abhängig vom Handel mit dem Ausland. Daran gibt es nichts zu rütteln. Mit dem extrem bewerteten Franken sind wir in einer sehr schwierigen Situation. @6 Sie haben mir immer gesagt, dass die Nationalbank den Mindestkurs auf 1.40 Franken setzen sollte. Sagen Sie das heute an dieser Stelle auch immer noch? @5 Der faire Kurs ist zwischen 1.40 und 1.50 gegenüber dem Euro. Die Wirtschaft braucht das, weil sie im Ausland einbricht. Komfortabel wäre natürlich sogar 1.60, dann wären wir aber unterbewertet. Alle sprechen durcheinander. Das wäre perfekt, 1.60 würde unseren Einbruch in Europa kompensieren. Mit 1.40 kann man so knapp überwintern. Wir werden es sehen. Wir führen bei uns eine Liste mit Firmen, die Leute entlassen haben oder Löhne gekürzt haben. Diese umfasst mittlerweile über 100 Firmen, und sie nimmt immer zu. @4 Der faire Wert des Frankens liegt sicher nicht bei 1.50, das sagt sogar der IWF. Der IWF sagt, er läge eher zwischen 1.20 und 1.30. @5 Wenn Sie im Ausland einkaufen gehen, dann merken Sie, dass Sie mit etwa 1.40 bis 1.50 gleich viel zahlen würden @4 Das Kursgleichgewicht sinkt kontinuierlich. Ich würde sagen, in einem Jahr sind wir bei dem Punkt, wo wir mit 1.20 den fairen Wert haben. Alle sprechen durcheinander. @1 Aber die Nationalbank ist ja jetzt dabei, den Kurs auf 1.20 festzunageln, also den Mindestkurs. Kann sie das über Monate hinweg halten? @6 Selbstverständlich. Sie kann ja Geld drucken, so viel sie möchte. Doch die Frage ist, ob sie langfristig politische Unterstützung hat, wenn es in die Milliarden geht. Heute gingen Gerüchte um, dass die Nationalbank im Mai zwischen 15 und 20 Milliarden investiert hätte, um diese 1.20 zu verteidigen. Das nur zum Thema 1.40. Hätte sie 1.40 verteidigen müssen, hätte sie vielleicht schon 50 Milliarden Euro kaufen müssen. Die Nationalbank sagt das nicht so genau, sollte sie aber wirklich schon zwischen 15 und 20 Milliarden investiert haben und es so weitergeht, dann frage ich mich, ob der politische Support hinter der Nationalbank lange anhält. Man hat in den letzten Jahren ja bereits Kritik gehört. Wegen unserer Exportindustrie muss die Nationalbank das tun, das sagen alle. @7 Nicht nur wegen der Exportindustrie. Wir müssen auch darauf hinweisen, dass wir eine negative Inflation haben. Wir haben eine Deflation. @5 Die Nationalbank hat einen Auftrag, den sie erfüllen muss. Sie muss die Preisstabilität garantieren. Das ist eine leichte Teuerung in der Statistik. Sie muss auch dafür sorgen, dass es der Konjunktur gut geht, wenn die Arbeitslosigkeit steigt. Die Realität ist: Die Schweiz hat schon immer die Devisenmärkte gesteuert. Wenn auch nicht mit einer direkten Untergrenze. Das hat man einmal in den späten 70er-Jahren gemacht. Es war immer so, wenn der Franken zum Euro unter 1.50 oder 1.45 fiel, dann sendete die Nationalbank klare Signale. Den Finanzmärkten muss man sagen, wo es langgeht. Und dann spekulieren sie dort, wo man es ihnen sagt. Das Problem besteht, wenn man es nicht führt. @4 Aber darum ist es gerade wichtig, dass wir 1.20 halten können. Eine Verankerung der Erwartungen an den Finanzmärkten bei 1.20 ist schon sehr viel. Wenn wir das schaffen ... sie sprechen durcheinander. @7 Das ist der klassische Konflikt zwischen Werkplatz und Finanzplatz. Wir alle wissen, dass die Vermögensverwaltung der Banken profitiert, wenn der Franken stark ist. Ich versuche halbwegs parteipolitisch unabhängig zu beurteilen, was es alles an Schätzungen gibt. Und dann ist 1.20 die Untergrenze. @1 Reto Lipp sagte zu Beginn, dass es darauf ankommt, ob der politische Support da ist. Gehen wir doch schnell zu den Politikern. Herr Caroni, muss man 1.20 so lange wie möglich halten? @10 Die FDP steht hinter der unabhängigen Nationalbank, namentlich hinter ihrer Unabhängigkeit und auch hinter diesem beträchtlichen, aber nötigen Schritt der Untergrenze von 1.20. Sie kann nicht bei 1.40 oder 1.50 festgelegt werden. Der Druck nimmt eher noch zu. Je schlechter es Europa geht, desto höher wird der Druck, auch die Höhe der Inflation im Vergleich zu unserer. Es wird auf lange Frist schon schwierig genug, die 1.20 zu halten. Aber wir stehen hinter der Nationalbank, müssen vor allem ihre Unabhängigkeit wahren. @1 Ich frage auf der anderen Seite Frau Badran: Wie sieht es aus Ihrer SP-Sicht aus, 1.20? @11 Wenn ich wünschen könnte, dann wäre ich auf der Seite von 1.40. Aber man kann ja nicht wünschen. Heute habe ich gerade gelesen, dass etwa 100 Milliarden von Spanien abgezogen wurden in der letzten Frist. Davon wird vieles in den Safe Haven Schweiz kommen, also werden schon die 1.20 schwierig zu verteidigen sein. @3 Unverständliche Wortmeldung @11 Nein, aber ich lerne heute Abend gerne etwas dazu. @1  Bleiben wir noch schnell bei dieser Frage. Sie sind später wieder dran, aber zuerst zum Support. Herr Aeschi, die SVP hatte eher Mühe mit den 1.20 und kritisierte die Nationalbank dafür, dass so viel Geld geflossen ist. @14 Ganz kurz noch ein Punkt zu Herrn Wellershoff, Erfolgsmodell Schweiz. Herr Kalt, der Schweiz geht es viel besser als Deutschland. Vor 20 Jahren haben wir über den EWR abgestimmt. Wären wir damals beigetreten ... Damals hiess es, wir würden 600'000 bis 700'000 Arbeitslose haben. Das ist nicht eingetreten. Wir sehen, damals hatte die SVP Recht. @1 Gut, Punkt. Kann man die 1.20 behalten? Das wollte ich wissen. @14 Heute geht es um die Stärkung des Produktionsstandortes. Das tut man, indem man Steuern und Gebühren senkt und die Bürokratie erleichtert. Und nicht reglementierungsfreudige Gesetze, wie sie im Moment von der Bundesverwaltung kommen, unter anderem von der Finanzministerin. Was den Mindestkurs anbelangt, so sage ich 1.20. Aber wir müssen aufpassen, denn wenn wir so weiterfahren, führt das zu einer massiven Geldmengenausweitung. Langfristig wird das zu einer starken Inflation führen. Das heisst, die Sparer, also all jene, die in die Pensionskasse eingezahlt haben, werden verlieren. Noch schnell zu Herrn Ritter von der CVP. @12 Wir unterstützen ganz klar die Politik der Nationalbank. Es ist extrem wichtig, dass die Politik der Nationalbank das Vertrauen schenkt. In der Wirtschaftskommission des Nationalrats haben wir mehrfach die Nationalbank angehört. Auch weitere Bankenvertreter. Sie sind sehr kompetent in diesen Angelegenheiten. Sie haben gleichzeitig mehrere Aufträge, mit der Inflation, mit den Zinsen, mit der Steuerung der Geldmenge, mit der Währungssituation. Sie machen einen sehr guten Job. Ich bin überzeugt, wenn sie die 1.20 halten können, auch wenn es schwierig wird - und von jetzt an wird es immer schwieriger mit dieser Krise, die erst noch auf uns zukommt - dann bin ich überzeugt, dass wir etwas für den Werkplatz und die Arbeitsplätze tun. Und somit auch etwas für das Land. @1 Stark betroffen ist auch der Tourismus, das haben wir gerade gehört. Sie sind der Direktor des Schweizerischen Tourismusverbands. 1.20 ist ein Problem für Sie? @13 Das ist tatsächlich ein Problem. Wir brauchen Planungssicherheit im Touroperating, im Ausarbeiten von Angeboten. Daher haben wir es begrüsst, dass diese Kursuntergrenze gesetzt wurde. Wir sähen sie auch eher bei 1.30 oder 1.35 als paritätisch korrekt, aber darauf können wir keinen Einfluss nehmen. Wir haben dabei auch die Unabhängigkeit der Nationalbank betont. Es ist noch kein Jahr her, dass der Kurs in Richtung 1:1 ging, und das kann massive Schäden in der Tourismuswirtschaft verursachen. Daher brauchen wir diese Planungssicherheit und eben eine solche Kursuntergrenze. @1 Die Buchungen aus dem EU-Raum haben ziemlich abgenommen, was die Tourismusregion Schweiz anbelangt. Wie gross ist die Angst bei Ihnen? @13 Das macht uns Angst und wir haben Bedenken. Wir stellen aber auch fest, dass sich der Tourismus auf einem hohen Niveau stabil hält. Der Binnenmarkt ist stark. Der Schweizer macht in der Schweiz Urlaub. Er erhält mit dem Schweizer Franken auch ein gutes Produkt. Eine gute Leistung und motivierte Leistungsträger. Sie sind gerade unter diesem Druck höchst kreativ. Eine weitere Schwächung des Euro ist für uns natürlich Gift. Denn der Preisschock auf den Euromärkten hat dazu geführt, dass wir in den letzten Monaten im zweistelligen Bereich Gäste aus Deutschland, den Beneluxstaaten und England verloren haben. Man kann zwar auch einen gewissen Erfolg mit gewissen Kompensationen aus den Überseemärkten verzeichnen. Aber unter dem Strich, mit über 1/3 Marktanteil des Auslandsmarkts in den Euromärkten sind wir schwer abhängig von einem vernünftigen Eurokurs. @1  Viele Schweizer gehen ins Ausland in die Ferien, weil es einfach günstig ist. @13 Das ist richtig. Ebenso wie auch viele Schweizer in der Schweiz Ferien machen und hier für ihr gutes Geld gute Leistungen erhalten. Ich bin überzeugt ... Gerade weil wir vorhin von Griechenland gesprochen haben. Ich bin überzeugt, dass diese Chance in diesen Ländern wahrgenommen wird. Mit sehr guten Angeboten werden gute Leistungen geboten. Dann muss letztendlich das Produkt überzeugen. In der Schweiz haben wir ein sehr gutes touristisches Produkt. Da müssen wir uns nicht verstecken. @1 Gut, dann haben wir den Werbeslogan auch gehört zum Schweizer Tourismus. Wie viel Angst bereitet Ihnen der Tourismus? Dass es dort ein Problem gibt? @7 Man muss das total ernst nehmen. Man muss unterscheiden zwischen Regionen. Die klassischen Tourismusregionen Bündnerland und Berner Oberland sind extrem stark betroffen. Für die Städte sieht es etwas besser aus. Das liegt daran, dass die Japaner und Chinesen, die Europa in einer Woche machen, auch 6 Stunden in die Schweiz kommen. @4 Es gibt sicher Tourismusdestinationen, die das kompensieren konnten. Eben mit riesigem Zuwachs von Touristen aus dem asiatischen Raum, aus China und Indien. Das gibt es sicher auch. Aber jedes Tourismusgebiet ist unterschiedlich aufgestellt. @1 Es gibt Leute, die sagen, dass die Spanier nicht mehr in die Schweiz kommen, dafür schicken sie ihr Geld. Das könnte zu Ihrer Bank kommen, Herr Kalt. @4 Das ist naheliegend. Wobei man sagen muss, dass wir nicht signifikant mehr Zuflüsse haben. @7 Seien wir ehrlich, die Schweizer Banken verlieren Marktanteile im Moment. Das ist eben das Komische an dieser Argumentation, die ich gar nicht teilen kann. Ich kann mir gar nicht vorstellen, dass das stimmt, dass da viel Geld in Europa hineinfliesst. Sonst müsste die UBS mit 150 Milliarden oder 200 Milliarden pro Jahr tatsächlich wachsen, was das betreute Kundenvermögen angeht. Und das ist überhaupt nicht der Fall. @1 Aber wir haben diese Woche gelesen, dass aus Spanien, Italien und Portugal Gelder abgezogen werden. @7 Es gibt keine Daten, die das bestätigen. @6 Was zum Beispiel nicht stimmt: Eine UBS macht ja in Spanien kein Retail Banking, also kein Geschäft für die kleinen Kunden. Die wirklich reichen Kunden, die im Private Banking der UBS sind, haben ihr Geld bereits rausgeschafft. Die reichen griechischen Kunden der UBS sind schon längstens draussen. Wer jetzt noch das Geld in Sicherheit zu bringen versucht, das sind eher die kleineren Kunden, die vielleicht 20'000 bis 50'000 Franken gespart haben. Solche Kunden sind von der UBS und der CS eigentlich gar nicht erwünscht. Denn die Schweizer Grossbanken machen vor Ort gar kein Kleinkundengeschäft, sondern nur Private Banking. @7 Jetzt sind wir aber beim Grund dafür, weshalb die Schweizer Banken die Anhebung der Untergrenze nicht wollen. Dann würde der Franken schwächer werden, und bei der Kundschaft, die Sie angesprochen haben, wäre das natürlich ein ganz verheerendes Zeichen. @1 Auch an dieser Stelle haben wir Zuschauerfragen bezüglich der Auswirkungen auf die Schweiz. Das hier ist mehr ein Vorschlag als eine Frage, von Luca Monteglione. Er schreibt: "Die Griechen sollen doch den Euro aufgeben und dafür den Schweizer Franken einführen, so würden gleich 2 Probleme auf einmal gelöst." "Die Griechen stürzen den Euroraum nicht in die Krise und der Schweizer Franken würde an Stärke verlieren, ohne dass die Nationalbank weiter eingreifen müsste." @4 Das ist wirklich ein fantastisches Konzept, würde ich sagen. Es gibt durchaus Länder, wo es eine parallele Währung gibt. Im Balkan gab es auch lange Zeit den Euro. Man sieht die Dollarisierung von gewissen Ländern, wenn ihre Währung nicht mehr stabil ist. Ich glaube auch, dass, wenn Griechenland austreten würde, der Euro nicht einfach aus diesem Land verschwinden würde, sondern er weiterhin als Zahlungsmittel verwendet würde. @1 Herr Lampart, wäre das eine Idee? @5 Wir brauchen Griechenland nicht, um unsere Währung zu schwächen. Also nur mal als Beispiel zu Europa: Die Schweiz ist auch kein homogenes Land. Wir haben das Tessin, das Wallis, wo weniger Geld pro Kopf verdient wird als in Zürich, und trotzdem fliegt uns das Land nicht um die Ohren, weil wir eben einen gewissen Ausgleich haben zwischen den Regionen. Das ist das Geheimnis einer Währungsunion, wie man sie stabilisiert. @1 Kevin Dörig hat gefragt: "Sitzen wir nicht alle im gleichen Boot wie Griechenland, Italien, etc.?" "Sollten wir nicht vorsorgen und die Verträge mit der EU kündigen?" @3 Sie sprechen durcheinander. @7 Das ist wie beim "Eurovision Song Contest". Da reüssiert die Schweiz nicht, um es gelinde zu sagen, und die Leute rufen: "Jetzt machen wir nicht mehr mit!" @5 Das wäre ein grosser Fehler für unsere Exportwirtschaft. Wir sind darauf angewiesen, jetzt, wo die Währung extrem überbewertet ist, dass wir wenigstens einen rudimentären Marktzugang haben mit Europa. Alles andere wäre schlimm. @6 Was natürlich richtig ist: Wir sitzen alle im gleichen Boot. 60 % unserer Exporte gehen nach wie vor nach Europa. Gott sei Dank hauptsächlich nach Deutschland. Solange es in Deutschland noch einigermassen gut läuft, zieht uns Deutschland sozusagen mit. Wir können nur hoffen, dass es den Deutschen noch lange gut geht. Ich hoffe, dass es keine solche Kampagnen gegen die Deutschen mehr gibt. Denn es ist in unserem ureigenen Interesse, dass es in Deutschland gut läuft. Es zieht uns mit. Wir sind dabei, unsere Exporte zu diversifizieren. Wir exportieren mehr nach Asien. Vor allem die Uhrenindustrie profitiert davon. Und auch nach Amerika. Aber wir sind wirtschaftlich nach wie vor völlig abhängig von Europa. @1 Eine Frage stellt Herr oder Frau Zürcher aus Wallisellen: "Warum gründet die Nationalbank nicht einen Staatsfonds und beteiligt sich nicht an namhaften europäischen Unternehmen?" @6 Das halte ich für gar keine so schlechte Idee, ich habe den Nationalbank-Chef auch schon mal gefragt: Wieso eigentlich unbedingt Euro kaufen? Man könnte das Geld doch auch etwas klüger anlegen, zum Beispiel im Inland. In der Schweiz haben wir eine Situation, in der der Staat zu praktisch 0 % Zinsen Geld aufnehmen kann. Warum nehmen wir das Geld nicht auf und machen einen Infrastrukturfonds? @7 Einen Hedgefonds. @6 Nein, einen Infrastrukturfonds. Ich höre überall, dass unsere Züge überfüllt sind. Andreas Meyer, der Chef der SBB, sagt, dass er jeden Rappen erbetteln muss. In den Zügen W-LAN einbauen, was alle fordern, kostet 200 Millionen, und er kann das Geld nicht aufbringen. Es war noch nie so billig für den Schweizer Staat, Infrastrukturaufgaben jetzt an die Hand zu nehmen. Wieso tut man das nicht? Vielleicht ist das besser, als einfach Euro zu kaufen. @5 Gute Idee - plus: Man sollte noch die IV bei der AHV entschulden, dann spart der Bund pro Jahr ein paar 100 Millionen Franken bei diesen Nullzinsen. Der Bund könnte ein Geschäft machen, indem er Kredite aufnimmt. Es ist eben falsch, immer auf die Bruttoschulden zu achten. Man muss schauen, wie die Marktsituation aussieht, und je nachdem kann man Tolles machen. @7 Man muss sich ein bisschen Verschulden, um den Konsum anzuheizen. Ich glaube nicht, dass das der Weg nach vorn ist. @5 Nein, das ist eine intelligente Investition. @6 Es müssten Investitionen sein. Oder man könnte in die Bildung investieren. Das wäre auch etwas, was in der Schweiz wichtig wäre. @1 Wir haben die Leute auf der Strasse auch gefragt, Schweizerinnen und Schweizer, welches ihre Sorgen sind im Zusammenhang mit der Eurokrise. @2 In der Schweiz sind wir nicht auf einer Insel, wir sind auch darauf angewiesen, dass wir eine gute Beziehung zum Ausland haben. Wenn es ihnen gut geht, dann geht es uns schlussendlich auch besser. Ich denke, man gibt vielleicht etwas weniger Geld aus. Man spart. Damit man etwas in der Not hat. Man stellt sich bestimmt gewisse Fragen. Welche? Welches die Auswirkungen auf die Schweizer Wirtschaft sind. Vor allem auf die Exporte, aber auch auf alles andere. Das sind Hauptsorgenpunkte. Das Problem ist, dass sich die Ökonomen auch nicht einig sind. Den goldenen Weg scheint es nicht zu geben. @1 Die Ökonomen sind sich also nicht einig. Heute Abend haben wir etwas anderes gesehen. Aber gerne trotzdem schnell eine Reaktion von Ihnen. @6 Ich denke, man spürt gewisse Verunsicherung. Diese Verunsicherung ist in Europa schon ziemlich gross, daher ziehen die Leute ihre Gelder ab. Ca. 100 Milliarden haben die Spanier bereits abgezogen in den ersten 3 Monaten. Das ist natürlich fatal, keine Bank kann einen solchen Bank-Run überleben. Wenn es so einen geben würde, dann wäre die Krise wirklich vollständig da. Das greift auch über auf die Schweiz. Da fragt sich der Konsument natürlich, ob er nicht mehr sparen sollte und weniger konsumieren. Wenn der Konsum nicht mehr so gut läuft ... Klaus Wellershoff hat gesagt, dass es bei der Industrie nicht mehr gut läuft und die Exportwirtschaft eine Rezession erlebt. Wenn es im Konsum auch nicht mehr gut läuft, dann haben wir wirklich ein Problem. @1 Das können wir so stehen lassen. Die Politik ist in diesem Ganzen auch gefordert. Die SVP hat zum Beispiel gesagt, dass sie gerne eine dringliche Debatte abhalten möchte. Was kann die Politik tun? Ich frage zuerst die Politiker. Zuerst zu Ihnen, Herr Aeschi, SVP-Vertreter. Warum möchten Sie eine dringliche Debatte? @14 Wir wollen eine solche Debatte. Gewisse Verträge mit der Europäischen Union muss man überdenken. Wir haben eine Einwanderung in die Sozialwerke. Kurzfristig ist es natürlich kein Problem, kurzfristig zahlen all diese Leute ein, in die AHV, IV. Langfristig wird es aber zu Problemen führen. Mehr Leute werden Leistung beziehen, und zu wenige werden einzahlen. @1 Ist das das, was die Politik derzeit tun kann, nämlich darüber zu sprechen? @14 Selbstverständlich können wir darüber sprechen. Wir haben eine Initiative, die zur Abstimmung kommt: "Masseneinwanderung stoppen". Wir müssen irgendwo eine Grenze haben, damit nicht zu viele Leute in unser Land kommen. Wir müssen das wieder in die eigene Hand nehmen können, um selbst die Einwanderung zu bestimmen. @1 Was kann die Politik tun, Frau Badran? Reicht es, wenn man einfach darüber spricht? @11 Mich kümmert zurzeit mehr das Kapital, das reinfliesst. Zum Beispiel in den Immobilienmarkt. Das Thema Kapitalverkehrskontrolle beschäftigt mich mehr. @1 Warum? @11 Das ist das Problem beim Schweizer Franken und es ist das Problem auf dem Immobilienmarkt. Relativ viel fliesst in die Fonds rein zurzeit, und die Lex-Koller-Schranke wirkt nicht. Es fliesst auch ziemlich viel in die börsenkotierten Immobiliengesellschaften. Diese konkurrieren die Pensionskasse und viele verschiedene andere Akteure auf den Immobilienmarkt. Sie treiben die Preise zusätzlich an. Das treibt den Schweizer Franken auch in die Höhe. @1 Das wäre das Dringendste, was man jetzt angehen sollte? @11 Das ist zumindest ein Problem, das man jetzt in der Runde nicht gesprochen hat. @7 Ich denke, auch hier lohnt sich ein Blick auf die Zahlen. Die Schweiz ist im Moment Kapitalexporteur in einem Ausmass, das sehr ungewöhnlich ist. Wir haben letztes Jahr 14 % unseres Volkseinkommens ins Ausland geschickt und dort investiert. Dieses Jahr werden es 16 % sein. Die Zahlen geben dieses Argument einfach nicht her. Es ist wildeste politische Spekulation, davon zu sprechen, dass Kapital in das Land hineinfliesst. Schauen Sie sich die Zahlen von Credit Suisse und UBS an! Sie sehen nichts davon, wirklich nicht. @3 Sie sprechen durcheinander. @4 Das ist aber binnenwirtschaftlich getrieben. Das ist effektiv ein Problem. Wir haben ein Ungleichgewicht im Wachstum in diesem Land. Wir haben eine Binnenwirtschaft, die boomt, einen Immobilienmarkt, der am überhitzten ist und jetzt in eine Blase reinläuft. Das kann zu Ungleichgewicht führen. Wir haben das in Spanien gesehen. Damit will ich nicht sagen, dass wir schon so weit sind wie in Spanien, aber in 3 oder 4 Jahren kann das ein Problem sein, wenn es dann zu einer Wende auf dem Immobilienmarkt kommt. @7  Wenn wir jetzt unseren Unternehmen verbieten, im Ausland zu investieren, dann machen wir sie kaputt. Dann haben sie nicht nur im Export keine Chance, sondern da geht auch die Chance kaputt, im Ausland zu expandieren. Das wäre der falsche Weg. @1 Herr Caroni, was kann die Politik tun? @10 Ich muss Herrn Aeschi in allen Punkten widersprechen. Wenn uns etwas nichts bringt, dann ist es weiteres grosses Palaver, wie es die SVP viel zu oft anzettelt. Die müssen etwas tun. @1 Was? @10 Kurzfristig können wir nicht wahnsinnig viel tun, wenn diese Grippe in der Eurozone grassiert. Wir können versuchen, uns mittelfristig zu stärken. Die FDP schlägt dafür eine Fitnesskur vor. Ein Triathlon: 1. Disziplin, Bürokratieabbau. Das treiben wir voran mit unserer eigenen Initiative. Das 2. ist die Kostensenkung. Das heisst auch Unternehmenssteuerreform. Wir müssen die Wirtschaft stärken. Und das 3. nennt sich Marktöffnung. Das ist genau das Gegenteil einer Abschottung. Wir brauchen die Personenfreizügigkeit. Wir brauchen vor allem noch offenere Märkte genau dort, wo die Eurogrippe eben nicht grassiert. Das heisst Asien, Russland, aber auch Lateinamerika. Freihandelsabkommen, das ist die 3. Disziplin in unserem Triathlon. @1 Gut, vielen Dank. Ich frage auch noch Herrn Ritter auf der anderen Seite. Was kann die Politik tun? @12 Die Überlegungen der CVP gehen in eine ähnliche Richtung wie die der FDP. Das Allerfalscheste wäre es, die Personenfreizügigkeit grundsätzlich infrage zu stellen. Das ist ein Erfolgsmodell der letzten Jahre gewesen. Die qualifizierten Arbeiter, die unsere Wirtschaft braucht und die hier auch Wertschöpfung bringen, die wir müssen wir gezielt holen können, in den Ländern, die über diese Leute verfügen. Wir haben 3 Punkte, wo wir ansetzen können. Wichtig ist das Vertrauen in die Nationalbank, damit sie ihre Arbeit machen kann. Wichtig ist auch, den Wirtschaftsstandort Schweiz zu stärken. Seien das die Infrastruktur, günstigere Steuerbedingungen oder auch günstigere Arbeitsmarktbedingungen. Der 3. Punkt ist: die Staatsverschuldung nach wie vor tief halten. Das gibt uns Stabilität und Sicherheit, Vertrauen in die Märkte, und das führt auch zu Vertrauen, um in die Schweiz zu investieren. Damit können neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Wenn wir auf diesem Weg sind, dann bin ich überzeugt, dass wir eine robuste Wirtschaft haben. Eine Wirtschaft, die, auch wenn die Eurokrise noch schlimmer wird, und das wird sie, besser standhalten kann. Es muss die Politik auch handeln, um die Wirtschaft zu stärken und die Arbeitsplätze zu sichern. @1 Vielen Dank, ich komme noch zu Jonas Projer. Was erwartet die EU von der Schweiz in dieser Krisensituation? @9 Ich sage Ihnen ganz ehrlich, ich denke, die EU erwartet nicht besonders viel von der Schweiz. Die EU hat andere Sorgen als die Schweiz im Moment. Das ist meine persönliche Wahrnehmung. @1 Ist zurzeit also kein grösseres Problem. Gut, das haben wir auch schon anders gehört. Aber wir nehmen das so zur Kenntnis. Deutschland hat einen Rat der Weisen, in dem Ökonomen sind, die die deutsche Regierung beraten, wie sie mit solchen Situationen umgehen soll. Ich mache Sie jetzt in der Schlussrunde zum Rat der Weisen des Bundesrats. Was raten Sie der Schweiz, wie soll der Bundesrat die schwierige Situation meistern? Herr Wellershoff? @7 Wir analysieren, wir prognostizieren, aber wir geben keine politischen Ratschläge. @1 Kurz und bündig. @6 Er hält sich schön raus. Nein, ich denke, kurzfristig ist jetzt die Nationalbank am Drücker. Sie hat die kurzfristige Möglichkeit, überhaupt zu handeln direkt über den Kurs. Es gibt in der Politik aber langfristig durchaus Massnahmen. Wir müssen zusehen, dass wir den Standort Schweiz noch attraktiver machen können. Ich war diese Woche beim Google Chef Schweiz und er sagte, dass er dieses Jahr in Zürich nochmal 100 neue Arbeitsplätze schaffen werde. Das ist aber eigentlich eine Ausnahme, denn es gibt viele grosse Firmen, die ihre europäischen Headquarters in der Schweiz haben, die sich langsam rechtfertigen müssen in Amerika, weshalb sie eigentlich in Zürich sind, an so einem teuren Standort. In der Schweiz ist es einfach teuer. Alles was hilft, Kosten zu senken, ist bestimmt positiv. Das eine ist die Mehrwertsteuer. Wieso haben wir immer noch diese komischen Mehrwertsteuersätze? Wieso schaffen wir es nicht, eine einheitliche MwSt. zu haben? Sie ist sowieso viel zu kompliziert. Die administrativen Hürden müssen weniger werden, das stimmt. Und das Kostenniveau ist ebenfalls zu hoch. Daher gehen die Leute ins Ausland, um einzukaufen. Die Kosten hier sind einfach zu hoch. Darum müssen wir versuchen, mit politischen Massnahmen etwas zu erreichen. @1 Also müsste der Bundesrat in dieser Richtung etwas unternehmen. Herr Kalt, wie sehen Sie das? @4 Es braucht sicher keinen kurzfristigen politischen Aktivismus des Bundesrates. Man muss die Akteure, die jetzt arbeiten, arbeiten lassen. Insbesondere die Nationalbank. Wir müssen froh sein, wenn wir mit diesen 1.20 so weiterfahren können, damit die Exportwirtschaft eine gewisse Planungssicherheit hat. Dann gilt es natürlich, an den Rahmenbedingungen zu arbeiten. Man muss die Wirtschaft fit und flexibel halten. Viele Firmen stehen vor grossen Herausforderungen und müssen ihre Strukturen anpassen. Zum Teil muss man im Ausland kostengünstiger Strukturen aufbauen können. Da müssen wir auch von der Bankenseite her diese Firmen begleiten, das ist ganz wichtig. Dazu braucht es eine Zusammenarbeit des Werkplatzes mit dem Finanzplatz. Nämlich damit wir die Rahmenbedingungen schaffen können, um das Erfolgsmodell Schweiz so weiterzuführen. @1 Können Sie noch ganz schnell erläutern, was Sie mit Rahmenbedingungen meinen? @4 Das wurde schon genannt. Bildung ist ein wichtiges Element. Es geht um Innovation. Letztlich kann die Schweizer Wirtschaft ihre Marktstellung nur halten, wenn sie sehr gute Produkte hat und eine gewisse Preissetzungsmacht auf diesen Märkten. Auch mit einem starken Franken muss die Schweiz ihre Preise rechtfertigen können. @1 Herr Lampart, was raten Sie? @5 Der Franken heisst Schweizer Franken, es ist unsere Währung. Sie muss uns etwas nützen, sie darf uns nicht schaden. Deshalb müssen wir zusehen, dass uns der Franken etwas nützt. Das heisst, die Nationalbank ist gefragt, damit wir einen fairen Kurs haben. Und wenn es wild kommt, dann muss der Bund helfen, um sicherzustellen, dass mit dem Schweizer Franken nicht mehr spekuliert wird, sondern dass er so ist, dass es unserer Wirtschaft gut geht. Das 2. ist: Wir fürchten Druck auf die Löhne, weil es der Wirtschaft schlechter geht, auch wegen des überbewerteten Frankens. Dieses Lohndumping müssen wir bekämpfen. Das heisst, vor allem in den Grenzregionen sauber kontrollieren. Und dort, wo es nötig ist, mit Mindestlöhnen schützen. Sonst kommen unsere Leute unter die Räder. @1 Der Rat der Weisen in der "Arena" für den Bundesrat. Vielen Dank, meine Herren, für diese Diskussion. Ihnen zu Hause danke ich fürs Zuschauen. Leider sind nicht alle Fragen drangekommen, es gab sehr viele. Wir haben versucht, die wichtigsten zu stellen. Nichts für ungut, wenn Ihre nicht vorgekommen ist. Wenn Sie noch etwas zu dieser Diskussion beitragen möchten, dann können Sie das unter www.arena.sf.tv. Dort können Sie das Forum anklicken. Dann können Sie alles loswerden, was Ihnen noch auf dem Herzen liegt. Gleich im Anschluss folgt die "Tagesschau Nacht". Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende, gute Nacht @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich L. Zbinden, T. Lazzarini, A. Duttweiler, D. Widmer