@1 Man sagt, die Zukunft gehöre den Jungen. Diese "Arena" gehört ihnen auf jeden Fall. Uns interessiert heute: Welche Themen sind den Jungen wichtig? Was sind ihre Hoffnungen und was sind ihre Ängste? Das ist die "Zukunfts-Arena". @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Tamara Funiciello, Präsidentin der Jungsozialisten, 26 Jahre alt. Funiciello spielte Landhockey, sogar in der Schweizer Nationalmannschaft an Europameisterschaften. Andri Silberschmidt, Präsident der Jungfreisinnigen, 22. Silberschmidt spielte früher Gitarre und Tischtennis. Heute geht er eher ins Fitness. Tino Schneider, 25, ist heute Präsident der Jungen CVP. Für die Politik hat Schneider sogar seine Karriere als Fussballgoalie beendet. Benjamin Fischer, Präsident der Jungen SVP, 25. Fischer spielte früher lange Trompete. Heute ist er im Militär stark engagiert. Zudem in der "Arena": der höchste Schweizer, Jürg Stahl, Nationalratspräsident und Mitglied der SVP. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste, liebes Publikum, Herr Nationalratspräsident und Sie zu Hause. Willkommen zu dieser besonderen "Arena", der "Zukunfts-Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Was ist das für eine Welt, in der die Jungen altern werden? Viele Leute sagen, es sei eine unsichere Welt. Man kann in einem Club in Istanbul sein, auf einem Weihnachtsmarkt in Berlin, und plötzlich knallt es - Terror. Beni Fischer, ist das eine unsichere Welt, die Sie antreffen? @7 Ja, es ist sicher eine unsichere Welt. Ob sie viel unsicherer ist als früher ... Es kommt natürlich darauf an, womit man vergleicht. Ich glaube nicht, dass die Welt lange Zeit viel sicherer war. Es hat einfach damit zu tun, dass wir uns sehr sicher gefühlt haben. Sicherheit ist für uns selbstverständlich geworden. Jetzt wird uns vor Augen geführt, dass sie das eben nicht ist. @1 Frau Funiciello. @4 Ich glaube nicht, dass wir unsicherere Welt haben als auch schon. Wir machen vor allem Polemik und Politik mit dieser ganzen Angelegenheit. Wenn man sich nämlich die Zahlen und Statistiken anschaut, wird das absolut nicht nachgewiesen. Man muss auf die wirklichen Probleme dieser Welt fokussieren, und das ist nicht Terrorismus. Das ist zum Beispiel die ungleiche Verteilung von Reichtum. @7 Es ist absurd, wenn du sagst, der Terrorismus in Europa sei kein Problem. Selbstverständlich ist er ein Problem. Natürlich, wenn man es statistisch anschaut, ist die Wahrscheinlichkeit, bei einem Autounfall zu sterben, immer noch viel grösser, als bei einem Terroranschlag zu sterben. @4 Die Wahrscheinlichkeit, dass man von einem Meteorit getroffen wird, ist sogar noch grösser. @7 Aber du negierst, dass uns der Islamische Staat den Krieg erklärt hat. Der Islamische Staat hat der freien Gesellschaft, hat Europa den Krieg erklärt. Viele hier haben das noch nicht begriffen. Immer mehr begreifen es, aber du anscheinend noch nicht. @5 Sicherheit ist ja nichts Absolutes. Sie hat zwei Aspekte. Der eine Aspekt ist der Wohlstand. Wir werden in einer sehr wohlhabenden Welt altern, vor allem Europa und vor allem die Schweiz. @4 Unsere Generation wird wahrscheinlich wieder weniger haben. @5 Jetzt lass mich wenigstens bei meinem ersten Satz ausreden, danach kannst du mir wieder reinreden, Tamara. Wir haben Sicherheit, was den Wohlstand anbelangt. Wir sind in einer wohlhabenden Gesellschaft aufgewachsen. Es gibt aber auch die andere Sicherheit, das ist der Terror. Die Gesellschaft ist verletzlicher als auch schon. Wir haben gesehen, was bei einer Party passieren kann. Aber die Gefahr ist nicht ausserordentlich hoch. @1 Wie sehen Sie das, Tino Schneider? @6 Wir leben sicher in einer sichereren Welt als vor zehn, 20, 30 Jahren. Aber es wäre naiv, zu sagen, dass keine Gefahren auf uns zukommen werden. Das Problem ist vor allem, dass die Gefahren verdeckt kommen. Wir wissen nicht mehr genau, woher die Gefahr kommt. @1 In diesem Moment kommt die Gefahr gerade von links. @4 Mit einem linken Haken. @6 Man darf die Gefahr nicht negieren. Die letzten Anschläge in Zentraleuropa passierten alle an unerwarteten Orten. Es wäre naiv, das zu negieren. @4 Wenn man die Statistiken anschaut, dann gab es in Europa in den 80er-Jahren am meisten Tote. Ihr von der SVP sagt, wenn man Kontingente wieder einführt, sei das Problem gelöst. In den 80er-Jahren hatten wir Kontingente, und wir hatten nie so viele Terroranschläge wie in den 80er-Jahren. In der Schweiz sind seit 1898 60 Menschen bei Terroranschlägen gestorben. 60 Menschen in über 120 Jahren. Das ist wirklich einfach keine konkrete Gefahr. @7 Tamara, du sprichst von der Vergangenheit. Du hast nicht verstanden, dass wir eine neue Situation haben. @4 Das Geld, das wir zur Bekämpfung des Terrors einsetzen ... @7 Wir haben eine neue Situation, und das nicht erst seit den letzten Anschlägen. @1 Frau Funiciello zuerst. - Herzlichen Dank. @4 Anstelle irgendwelche kostspieligen Zäune aufzustellen, wie ihr das immer wieder in eurer Partei fordert - Herr Glarner hat das zum Beispiel gefordert - sollte man besser in die Krebsforschung investieren. Dort, wo wirklich jährlich Leute sterben. Ihr versucht, Probleme hervorzurufen, die gar nicht da sind. Es wird Angst gemacht, die Medien springen auf den Zug auf. Logisch, das gibt viele Klicks. @1 Ich möchte eine Frage zu Benjamin Fischer herüberspielen. Frau Funiciello hat gesagt, dass die Fakten dagegen sprechen. Die Fakten zeigen, dass es weniger Terroranschläge gibt als früher. @7 Tamara - oder Frau Funiciello - hat jetzt die ganze Zeit von der Vergangenheit gesprochen. Sie wiegt Menschenleben statistisch auf. Natürlich leben wir nach wie vor sehr sicher. Aber Sicherheit ist keine Selbstverständlichkeit. Wir müssen die Zeichen der Zeit wahrnehmen und für die Zukunft schauen. Das ist eine "Zukunfts-Arena" heute. Wir müssen schauen, wohin die Entwicklung geht. Vor fünf, zehn Jahren hat nur eine kleine Anzahl an Leuten gesehen, welche Gefahren auf uns zukommen in der heutigen Zeit. Jetzt sind es immer mehr, weil der Terror natürlich direkt vor der Haustür passiert. Aber eigentlich ist das nichts Neues, es war absehbar. @1 Aber Sie sind einverstanden, dass es eigentlich weniger Terroranschläge gibt als früher? @7 In der Schweiz haben wir das grosse Glück, dass wir in der neueren Zeit keinen Terroranschlag hatten. @4 Nicht nur in der Schweiz, in ganz Europa. Schau eine einzige Statistik an! @7 Richtig, in Europa hatten wir ganz andere Phänomene, zum Beispiel mit der IRA in Irland. Aber jetzt haben wir ganz spezifisch das Problem des islamistischen Terrorismus. Und das ist eine Gefahr für die Zukunft, die auch die Schweiz treffen kann. Sicherheit ist keine Selbstverständlichkeit. Wir brauchen unbedingt ein neues Sicherheitsverständnis in diesem Land. @1 Gut, die Frage war aber eigentlich etwas ganz, ganz anderes. Nämlich die Frage, ob es mehr oder weniger Anschläge gibt als früher? Antworten Sie mit einem Satz! @7 Die Statistiken sprechen momentan für sich. Wir haben weniger Tote. Es kommt aber darauf an, womit man vergleicht - mit welcher Periode. @1 Natürlich. Und natürlich wollen wir gar keine Toten. Das ist natürlich das Ziel. @7 - Richtig. Und die Frage ist auch, wie es in der Zukunft aussieht. @1 Ich möchte gerne den Nationalratspräsidenten hinzunehmen, Jürg Stahl. Er ist einer der Älteren im Studio. Aber eigentlich ist er ein ganz junger Mann, gerade einmal 48. Guten Abend, Herr Stahl. Wie sehen Sie das, Herr Stahl: Leben die Jungen in Zukunft in einer unsichereren Welt? @8 Ich habe ein bisschen gestaunt, dass man schon in der ersten Runde mit Statistiken um sich wirft. Heute kam eine neue Statistik heraus, die besagt, dass es noch nie so viele Selbstmordattentate gab wie im vergangenen Jahr. Ich hoffe, dass wir da bei den Fakten bleiben können. Ich glaube, dass der Terror nähergekommen ist. Wir sollten alle achtsam sein. Aber wir sollten auch unsere Lebensfreude nicht verlieren. Wir sollten zu Beginn des neuen Jahres versuchen, das Geschehen aufmerksam zu verfolgen. Aber wir sollten uns nicht aus dem Konzept bringen lassen. Wir müssen uns auch klar vor Augen führen, dass die Schweiz in einer privilegierten Lage ist. Nicht zuletzt wegen der Neutralität, die wir seit Jahrhunderten haben. Wir müssen den Terror ernst nehmen, aber wir dürfen uns nicht aus dem Konzept bringen lassen. @1 Jetzt, sehr verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer, möchte ich etwas ansprechen, das Ihnen sicher schon aufgefallen ist. Überall auf diesen Tischen stehen Handys. Das ist keine neue Überwachungsmethode gegen Terroranschläge. Sondern die "Arena" wird zum ersten Mal in ihrer Geschichte auf Facebook übertragen. Und zwar nicht etwa von uns, vom Fernsehen, sondern von meinen sehr verehrten Gästen höchstpersönlich - mit eigenen Handys auf ihren Webseiten. Anders als im klassischen Fernsehen gibt es auf Facebook sofort Reaktionen. Da kann man sofort sagen, ob man einverstanden ist oder nicht. Gibt es schon Rückmeldungen oder Kommentare? @5 Bei mir hiess es, ich solle die beiden Streithähne unterbrechen. @1 Wer sind die beiden Streithähne? @5 Die, die sich vorhin angeschrien haben. Das ist etwas symptomatisch für die Terrorismusdebatte. Wenn ein Anschlag passiert, wartet Rechtsaussen nur darauf, zu hören, dass der Täter einen muslimischen Hintergrund hat. Und Linksaussen beschwichtigt dann gleich. Es ist wichtig, dass man da Ruhe bewahrt und unserer Sicherheit vertraut, unserem Nachrichtendienst. Wir haben das Gesetz revidiert, das Stimmvolk hat dem zugestimmt. Wir müssen unseren Institutionen Vertrauen schenken. Die machen einen guten Job. Es ist falsch, solche Attentate, kaum sind sie passiert, für die eine oder andere politische Seite auszuspielen. @1 Herr Schneider, was heisst es bei Ihnen auf dem Handy? Haben Sie einen Kommentar, den Sie vorlesen können? @6 Bis jetzt heisst es vor allem, dass es ein grosses Durcheinander ist. Ansonsten vor allem Anfeuerungsrufe meiner Freunde, ich solle Gas geben. @1 „Go, Tino, go!" Wie sieht es bei Herrn Fischer aus? @7 Ja, da ist auch viel los. Es gibt sehr viele Kommentare. Zum Beispiel den Kommentar, dass man Menschenleben nicht einfach so in Statistiken messen kann. @1 Steht das wirklich dort oder haben Sie das jetzt gerade erfunden? @7 Ja, richtig, dass es nicht nur eine Frage der Statistik ist. Und jetzt kommt der Teil, den ich noch dazu erfinde. Nämlich, dass es eine Kernaufgabe des Staates ist, für die Sicherheit zu sorgen. Eine seiner wenigen Kernaufgaben. @5 Genau, und da haben wir ja einen SVP-Bundesrat, der dieses Nachrichtengesetz gemacht hat. Also kann man mit dieser Polemik auch wieder einmal aufhören. @7 Es ist einfach ganz entscheidend, dass der Staat die Sicherheit bis zu einem gewissen Grad garantieren kann. Absolute Sicherheit gibt es nicht. Aber das ist eine Kernaufgabe des Staates. Es kann nicht sein, dass einfach Unschuldige umgebracht werden. @1 Aber das werden sie ja nicht in der Schweiz. @7 Bis jetzt nicht, aber das hat verschiedenste Gründe. Vielleicht hatten wir auch einfach nur Glück. Ich hoffe, wir sind gut vorbereitet. Wir werden sehen, was sich in den nächsten Jahren entwickelt. Wir hoffen alle das Beste. @1 Frau Funiciello, wie klingt es bei Ihnen? @4 Ich habe die unterschiedlichsten Kommentare. Jetzt habe ich gerade einen Kommentar von einer Julia, die sagt, ich solle bitte den Sexismus ansprechen. @5 Nicht Terrorismus? @4 Nein, sie spricht von Sexismus. Das ist eine Thematik, die mir sehr wichtig ist. @1 Was hat das mit dem Terrorismus zu tun? @4 Das hat gemäss uns eben den gleichen Ursprung, nämlich den Kapitalismus. @1 Also die Männer wahrscheinlich. @4 Das ist übrigens statistisch auch nachweisbar. Die einzige Gemeinsamkeit ist, dass es alles Männer sind. @1 Frau Funiciello, soll ich schauen, was auf Ihrem Handy steht, oder machen Sie das? @4 Es stimmt, "Bitte Sexismus ansprechen." Das steht genau hier. @1 Also sprechen Sie Sexismus an. @4 Genau, das ist mir nämlich wichtig. Ich finde die Livestreams eigentlich eine sehr coole Idee. Es gefällt mir, wenn die Leute mitdiskutieren können. Aber der Ton in den sozialen Medien ist ganz grundsätzlich sehr heftig. Nicht nur gegenüber Frauen, auch gegenüber Männern. Grundsätzlich gegenüber Menschen, die sich engagieren. Ich möchte dazu appellieren, dass man das in den Griff bekommt. Ich möchte das auch den Leuten sagen, die meinen Stream schauen. Ich werde ganz gezielt Leute, die sich daneben benehmen, auf Ehrverletzung anzeigen. Und zwar nicht nur bei mir, sondern auch bei den drei Herren, die hier anwesend sind. @1 Also Ehrverletzungen gegenüber den anderen Gästen. @4 Genau, gegenüber anderen Gästen oder gegenüber mir, wenn diese Kommentare unter meinem Stream stehen. Ich werde das machen in Zusammenarbeit mit der NetzCourage. Denn ich glaube, dass das ein wichtiges Thema ist. Wir sind meistens nicht derselben Meinung. Aber ich glaube, Respekt ist eines der wichtigsten Dinge in einer Demokratie. Es ist sehr wichtig, einander zu respektieren. Auch wenn wir nicht immer einverstanden sind miteinander ... @1 Kann man trotzdem anständig miteinander umgehen. @4 Das muss man. Man muss einander respektieren. @1 Vielen Dank für diesen Aufruf, Tamara Funiciello. Der Umgangston im Netz beschäftigt viele Junge, die sich dort bewegen. Und wir möchten jetzt gerne etwas politisch vertiefen. Welches sind die wichtigsten Themen für die Jungen in der Schweiz? Was beschäftigt sie, was sind ihre Hoffnungen, was sind ihre Ängste? Dafür nutzen wir den Jugendbarometer der Credit Suisse, der genau das vor Kurzem untersucht hat. @2 Junge Menschen in der Schweiz und ihre Sorgen 2016. Für sie sind Flüchtlinge und Asyl heute erstmals das wichtigste Thema. Die Flüchtlingskrise beschäftigt. Hunderttausende wagen den gefährlichen Weg nach Europa ... @3 * Verschiedene Rufe * @2 … suchen ein besseres Leben und fordern Asyl. Die Flüchtlingsthematik: Sie avanciert in nur zwei Jahren zur grössten Sorge der Jungen in der Schweiz. @1 Da haben wir es, Asyl und Flüchtlinge, die grösste Sorge. Der prozentuale Anteil ist massiv angestiegen, wie eine Rakete. Macht Ihnen das auch so fest Angst, Tamara Funiciello? @4 Mir macht vor allem die Diskussion und die Debatte um das Thema Angst. Sie ist sehr undifferenziert, sehr polemisch. Es wird einfach nicht über Fakten diskutiert. Das finde ich sehr gefährlich. Was ich auch gefährlich finde, ist, wenn Leute aufgrund ihrer Herkunft stigmatisiert werden. Dass man zum Beispiel sagt: "Bei Leuten, die aus dieser Region kommen, ist die Terrorgefahr am grössten." Das ist eine gefährliche Debatte. Wir hatten das schon einmal in der Geschichte der Menschheit und das ging nicht gut aus. @1 Aber die Leute kommen nach Europa. Sie kommen in Italien an, sie kamen über die Ostroute. Macht Ihnen das Angst? @4 - Nein, absolut nicht. Man muss einfach anständig mit dieser Sache umgehen können. Man muss Integrationsmassnahmen vornehmen usw. @7 Es ist natürlich klar, dass dieses Thema auf dem Sorgenbarometer der Jungen auftaucht. Ich würde diesen Umfragen aber nicht zu viel Gewicht beimessen. Wir müssen nicht mit Demoskopie und Gefühlen Politik betreiben. Die Asylproblematik ist ein langfristiges Thema. Das läuft in die ganze Migrationsthematik hinein. Wir haben grosse Probleme. @1 Im Asylsystem in der Schweiz haben wir grosse Probleme? @7 Vor allem wenn es um die langfristige Perspektive geht. Die möchte ich gerne einnehmen. Wir haben heute eine "Zukunfts-Arena" und wir diskutieren langfristig. Es geht eben nicht darum, dass man einige Leute aufnimmt und ihnen vorübergehend ein Dach über dem Kopf gibt. So wie die Leute, die in Berlin an den Bahnhöfen standen mit Wasserflaschen und Teddybären. Das ist ja schön und gut, etwas Solidarität zeigen. Übrigens, wo sind den die jetzt? Jetzt steht keiner mehr dort. Es geht darum, dass die Leute, die hierhinkommen, sich auch langfristig in die Gesellschaft integrieren können. Dass sie Teil der Gesellschaft sein und einem Erwerbsleben nachgehen können. Das ist in den allermeisten Fällen nicht möglich. Bereits ein schlecht ausgebildeter Schweizer hat sehr schlechte Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Leute, die die Sprache nicht können, das zeigt die Erfahrung, landen in aller Regel in der Sozialhilfe. Am Schluss haben wir diese Probleme bei den Gemeinden und den Kantonen. Immer mehr Gemeinden in diesem Land können diese Last nicht mehr tragen. @1 Aber heute haben wir noch kein Problem, haben Sie gesagt? @7 Natürlich haben wir ein Problem. Es ist eine tickende Zeitbombe. @1 Aber heute haben wir noch kein Problem? @7 Selbstverständlich ist es ein Problem. Aber es wird natürlich immer noch grösser. @6 In den 90er-Jahren waren die Asylzahlen noch viel höher. Auch das haben wir gut gemeistert. Die Schweiz steht wirtschaftlich immer noch gut da. Momentan haben wir kein Problem mit den Asylzahlen. Ich weiss nicht genau, wo du das Problem siehst. Jetzt haben wir im vergangenen Jahr noch ein Asylgesetz angenommen. Das wird die Asylverfahren beschleunigen. Es wird Verbesserungen geben. Nur die, die an Leib und Leben bedroht sind und Anrecht auf Asyl haben, werden in der Schweiz bleiben dürfen. Und das sollen sie auch. @7 Das sollte eigentlich jetzt bereits so sein. Das Asylgesetz haben wir und das gilt. Das galt auch schon vor dieser Revision. Dass Leute, die an Leib und Leben bedroht sind, hierbleiben können, das ist ja selbstverständlich. Aber jetzt kommen Forderungen, dass wir noch 10'000 mehr aufnehmen sollen. @5 Diese Forderung hat niemand von uns hier gestellt. In der Geschichte hiess es: "Wir riefen Arbeitskräfte, und es kamen Menschen." Jetzt haben wir Flüchtlinge gerufen und gekommen sind Menschen. Ich bin mit Benjamin Fischer einverstanden, dass eine langfristige Problematik besteht. Ab fünf bis sieben Jahren zahlt der Bund nicht mehr mit. Dann sind die Kosten bei den Gemeinden. Das ist ein enormer Integrationsaufwand, den wir als Schweizer leisten müssen. Auch finanziell kommt einiges auf uns zu. Wo wir in der Schweiz ein Problem haben, ist mit Eritrea. Ein Viertel aller Eritreer, die nach Europa kommen, landen in der Schweiz. Wir haben eine riesige eritreische Community in der Schweiz. Diese Problematik müssen wir adressieren. Das ist eine spezifische Herausforderung, die die Schweiz lösen muss. Aber grundsätzlich haben wir keinen Notstand im Asyl, vor allem nicht kurzfristig. Langfristig, das ist so, laufen die Kosten aus dem Ruder. Vor allem bei den Gemeinden. Dort müssen wir Lösungen finden. Aber noch einmal, es sind keine Flüchtlinge, es sind Menschen. @1 Es geht um Menschen, und aktuell haben wir noch kein grosses Problem, sagen Sie. Ich möchte gerne eine Stimme aus dem Publikum in die Diskussion holen. Wir haben viele Junge im Publikum, vielleicht kann das die Kamera einmal zeigen. Es ist heute ein ausgesprochen junges Publikum. Guten Abend, Sina Benesch. @9 - Grüezi. @1 Wir haben vorhin gehört, dass die Integration wichtig ist. Was glauben Sie, wie kann man Asylsuchende integrieren - die, die bleiben dürfen? @9 Ich wäre dafür, dass die Flüchtlinge in den Gemeinden stärker mithelfen können. Mit den Schulklassen geht man auch in den Wald, um aufzuräumen. Vielleicht könnten sie auch bei der Spitex mithelfen, könnten bei den alten Leuten putzen gehen. So kämen die Flüchtlinge etwas unter das Volk und würden die Sprache eher lernen. So können sie später auch in den Arbeitsmarkt gehen und in dem Feld arbeiten, wo sie ursprünglich eine Ausbildung gemacht haben. Dann könnten sie ihr eigenes Geld verdienen und würden dem Bund kein Geld mehr kosten. @1 Das klingt sehr vernünftig. Sind Sie da alle dafür? @5 Ich hatte den Kommentar gerade eben bei mir in der Timeline. Es ist ein sehr wichtiger Punkt. Man muss aber auch sehen, dass es für Arbeitgeber sehr schwierig ist, Flüchtlinge als Arbeitskräfte einzustellen. Das ist bürokratisch sehr aufwendig. Vor allem bei den Asylsuchenden, die vorläufig aufgenommen sind, denn denen darf man keinen Arbeitsvertrag ausstellen. Deswegen ist es nicht ganz so einfach, wie es klingt. Der Königsweg der Integration läuft über das Arbeitsleben. Aber das ist nicht einfach, weil die Anstellungsbedingungen nicht so einfach sind. @1 Dann müsste das vereinfacht werden. Dann müsste die Politik das eigentlich ändern. Ich möchte den Nationalratspräsidenten ansprechen. Die Politik müsste veranlassen, dass vorläufig Aufgenommene mit dem Status F schneller arbeiten dürften. Dass dieser Prozess vereinfacht wird. Jürg Stahl, Nationalratspräsident und SVP-Nationalrat, was sagen Sie dazu? @8 Es gibt Bestrebungen, mit solchen Projekten die Asylsuchenden in den Integrationsprozess zu bringen. Aber wenn die Lösung so einfach wäre, dann würde dieses Thema uns nicht so emotional bewegen. Dass das die Jungen bewegt, das müssen wir ernst nehmen. Das können wir nicht schönreden, weder auf die eine noch auf die andere Seite. Wir als Gesellschaft sind gefordert, an Massnahmen zu denken wie die, die aus dem Publikum gekommen sind. Wir haben versucht, schnellere Prozesse zu initiieren. Aber das hat nicht immer so funktioniert, wie geplant. Aber diese Emotion - da appelliere ich auch an die junge Generation - die kann man nicht einfach so negieren. Die kann man nicht einfach wegbefehlen. Tatsache ist, dass wir in Europa - nicht zuletzt auch in Verbindung mit den Terroranschlägen - immer wieder Beispiele haben, bei denen Terroristen mit der Flüchtlingswelle mitgeschwommen sind. Wir haben in Deutschland auch das Phänomen von Sozialmissbräuchen, zum Beispiel der aufgedeckte Fall in Braunschweig. @1 Wenn Sie erlauben, Herr Stahl, wir waren eigentlich bei der Integration in den Arbeitsmarkt. Sie sind jetzt über den Terror schon wieder zum Sozialmissbrauch gekommen. Aber ich möchte das schnell in die Runde zurückgeben, Tamara Funiciello. @4 Wenn man Leute in den Arbeitsmarkt integrieren will, dann muss das sauber passieren. Dessen muss man sich bewusst sein. Das heisst dass das Arbeitsrecht gestärkt werden muss, und zwar für alle. Es geht natürlich nicht, dass man dann Flüchtlinge einfach zu Dumpinglöhnen einstellt auf irgendeinem Feld oder so. @5 Ich finde es erstaunlich, wie du bei jedem Satz den Kapitalismus ansprechen kannst. Ob es jetzt Terrorismus ist, Sexismus oder Integration. @4 Tatsache ist einfach, dass das ein Problem ist. In dem Moment, in dem Flüchtlinge mit Schweizerinnen und Schweizern konkurrieren, haben wir ein Problem. Wir haben eines der besten Arbeitsrechte in der Schweiz. @1 Entschuldigung, Frau Funiciello. Ich habe vorhin auch Herrn Stahl unterbrochen, als er vom Thema abgekommen ist. Es geht jetzt eigentlich eher um die Integrationsfrage und weniger um Dumpinglöhne und Kapitalismus. @4 Wir haben jetzt doch gerade gesagt, dass die Integration stark über den Arbeitsmarkt funktioniert. Aber das funktioniert nur, wenn die Arbeitsrechte geschützt werden. @1 Gibt es bis jetzt ein Dumpinglohn-Problem wegen der Integration von Asylsuchenden im Arbeitsmarkt? @4 Es gab ein Projekt, das Asylsuchende zu viel tieferen Löhne einstellte. Dort wurden die Gesamtarbeitsverträge nicht eingehalten. Man ging eben unten rein. @1 Und das wollen Sie nicht. @4 - Natürlich nicht. Das ist ein riesiges Problem. @1 - Andri Silberschmidt. @5 Die gesellschaftliche Integration muss auch von uns allen gelebt werden. Weshalb ist das eine so grosse Sorge von uns Jungen? Da sehe ich ein Problem. Ich glaube, die wenigsten Jungen in diesem Raum haben negative Erfahrungen im Kontakt mit Asylsuchenden gemacht. Weshalb ist das dann eine so grosse Sorge? Ich stelle da auch die Frage nach der Rolle der Medien. Liegt es vielleicht auch an den plumpen Schlagzeilen, die uns dazu verleiten, negative Gefühle zu entwickeln? Wir haben in unserer WG ein Flüchtlingspaar zum Abendessen eingeladen. Wir haben zusammen einen schönen Abend verbracht und uns ausgetauscht. Das sind Menschen wie Sie und ich. Es ist vielleicht auch etwas ein Medienproblem, dass wir das als eine solch grosse Gefahr wahrnehmen. @1 Am Schluss sind immer die Medien schuld. @5 Nein, ich glaube schon, dass das eine Thematik ist, die man ansprechen muss. Es bewegt mich schon, wenn ich höre, dass die grösste Sorge der Jungen Flüchtlinge und Asyl sind. Ich hätte das so nicht erwartet. @1 Ich hätte das auch nicht erwartet. Trotzdem ist es so. @7 Ich möchte sehr gerne kurz etwas ... @1 Herr Fischer, wenn Sie erlauben, eine Stimme aus dem Publikum ... Ich glaube, Sie möchten auch, dass Ihre zukünftigen Wählerinnen und Wähler auch einmal das Wort haben. Rahel Lagler, guten Abend. @10 - Guten Abend. @1 Wir haben gehört, dass die Asyl- und Migrationsfrage Sorgen bereitet. Man ist nicht gegen Ausländer oder Flüchtlinge, aber trotzdem hat man das Gefühl, dass man etwas verlieren könnte. Was könnten wir denn verlieren, wenn viele Flüchtlinge kommen? @10 Ich glaube, zu einem grossen Teil besteht einfach die Sorge, dass wir unsere Schweizer Kultur verlieren. Dass das Schweizer Volk nicht mehr in dem Rahmen leben kann, wie es das bisher getan hat. Zum Beispiel dass man in der Primarschule dem Lehrer nicht mehr die Hand geben will. dem Lehrer nicht mehr die Hand geben will. Als ich noch zur Schule ging, war das einfach normal. @1 Das ist also immer noch normal. Das war ein Einzelfall, über den relativ breit berichtet wurde. Da würde ich vielleicht sogar Herrn Silberschmidt zustimmen, was die Schlagzeilen anbelangt. @10 Das mit den Schlagzeilen ist definitiv wahr. Man merkt auch, dass extrem viele Emotionen dahinterstecken. Das beeinflusste das Ganze extrem. Die Polarisierung von Links gegen Rechts. Das wird alles auch ein bisschen hochgeschaukelt. @1 Wie sehen Sie das, Frau Funiciello? Die Angst, dass wir unsere Kultur verlieren. @7 Jetzt möchte ich wirklich gerne auch einmal etwas dazu sagen. @1 Herr Fischer, Sie dürfen gleich wieder etwas sagen. Haben Sie Vertrauen und glauben Sie an Ihre Fans in den sozialen Medien. Frau Funiciello, die Angst, dass wir unsere Kultur verlieren. Dass wir schlussendlich in der Schule Schweizer Werte - manche sagen christliche Werte - nicht mehr leben können. @4 Man muss sich darüber im Klaren sein, dass Kultur nicht statisch ist. Kultur ist etwas, das sich bewegt und verändert. Sobald man aus dem Gedanken ausbricht, dass Kultur seit hunderten von Jahren immer gleich ist und sich nicht verändert, kann man das auch als Bereicherung anschauen. Kultur findet im Zwischenmenschlichen statt. Das findet im Kebabladen statt, das findet bei Mexikaner statt. Dass wir mit Gabel und Messer essen, ist eine Erfindung der Chinesen. Die Tomaten kommen aus Amerika usw. Kultur ist etwas, das sich bewegt und nicht immer gleich bleibt. Wenn man das versteht, muss man auch keine Angst vor Veränderung haben. Was ich gerne noch sagen möchte: Es sind etwa 120 Leute hier im Studio. Proportional gesehen müssten davon zwei Flüchtlinge sein. Wenn es diese zwei Leute tatsächlich schaffen, die Kultur von uns allen auf einmal zu verändern, dann ist wohl unsere Kultur auch nicht so stark. @1 Peter Fischer - ach, was sage ich, Benjamin Fischer. Entschuldigung. @7 Schon gut, immer noch Beni. Es ist interessant, hier zuzuhören. Die Diskussion zeigt vor allem eines: Die Leute, die hier vorne stehen und zum Thema gesprochen haben, leben in einem Elfenbeinturm. @1 Aber die konkrete Frage, ich versuche es zum wiederholten Mal heute Abend. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Es ist schon interessant, wie lange Frau Funiciello sprechen darf, bis Sie sie unterbrechen. @1 Sie dürfen ganze lange sprechen. Die Frage ist: Ist unsere Kultur durch Asylsuchende bedroht? Sind Schweizer Werte, die von vielen auch als christliche Werte empfunden werden, bedroht? Und wenn ja, weshalb? @7 Kultur verändert sich, das ist richtig. Aber das tut sie aus verschiedenen Gründen. Das würde ich nicht als ersten Faktor nennen. Es ist sicher ein Faktor, der mitspielt. Man sieht das vor allem in den Schulen, deswegen ist es bezeichnend, dass die Jungen das beschäftigt. Integration findet vor allem in den Schulen statt, und dort gibt es auch die meisten Probleme mit der Integration. @4 Vorhin haben wir den Arbeitsmarkt ... @1 Lassen Sie ihn bitte ausreden, Frau Funiciello, sonst stelle ich mich neben Sie hin. @7 Ich habe das persönlich erlebt - bei den Jungen passiert Integration in der Schule und bei den Eltern ist es dann auf dem Arbeitsmarkt. Der kulturelle Aspekt ist sicher vorhanden. Aber da geht es nicht nur um das Asylthema, da geht es um die gesamte Einwanderung. Und es kommen noch andere Faktoren dazu. Es gibt viele Leute, die waschechte Schweizer sind, aber keine Christen. Kultur ist also ein breites Thema, das man vielleicht gesondert diskutieren müsste. @1 Das ist nicht Ihre grösste Sorge. @7 - Nein, das sind andere Sorgen. Nämlich, dass da drüben niemand die Problematik tatsächlich erkennt. Es heisst, es gäbe keine Probleme und es werde alles nur von den Medien hochgeschaukelt. Man müsse die Flüchtlinge eben besser in den Arbeitsprozess integrieren. Ich sage, das ist eine sehr gute Idee, und das macht man auch. Das probiert man auch. Aber es ist sehr schwierig, extrem schwierig. Einerseits dürfen diese Leute ja nicht mit denen konkurrieren, die regulär im Arbeitsmarkt sind. Das heisst, wir haben ein Zuwanderungsgesetz. Wenn ein Mensch in der Schweiz leben will, muss er hier eine Stelle und eine Arbeit haben. Die Leute, die über den Asylweg kommen, kommen aus einem anderen Grund. Die müssen erst ihr Verfahren durchlaufen und auf den Entscheid warten, ob sie definitiv hierbleiben dürfen. Dann können sie arbeiten. Sonst ist das eine Verzerrung gegenüber denen, die erst ihren Arbeitsplatz haben müssen. @1 Beni Fischer, jetzt konnten Sie auch lange sprechen. @7 Und dann geht es weiter, nämlich was die Kriminalität betrifft. Denn das ist dann der nächste Schritt. Wenn die Leute nicht integriert sind, das zeigen die Statistiken, dann haben wir Probleme mit kulturell bedingter Kriminalität. @1 Herr Fischer, ich komme wieder in Ihre Richtung. Jetzt konnten Sie auch lange sprechen. @6 Was ist Ihre Lösung dazu? Wir sind dazu verpflichtet, Leute, die an Leib und Leben bedroht sind, bei uns aufzunehmen. Weiterführend ist es auch unsere Aufgabe, diese Leute bei uns zu integrieren, solange sie nicht sicher in ihre Heimat zurückkehren können. @7 Korrekt. Ich bringe sehr gerne eine Lösung. Erstens müssen wir nur die Leute aufnehmen, die wirklich an Leib und Leben bedroht sind. Das machen wir nämlich aktuell nicht. Im Kanton Zürich haben wir immer noch am meisten Eritreer. @5 Als ob du das beurteilen könntest. @7 Selbstverständlich kann ich das beurteilen. In Eritrea haben wir keinen Kriegszustand. @4 Dann geh doch nach Eritrea. @1 Okay, okay. @7 Nein, ich antworte sehr gerne darauf. Wir haben in Eritrea keine wunderbaren Lebensbedingungen. Genauso wie in ganz vielen anderen afrikanischen Staaten auch. Genauso wie wahrscheinlich etwa ein Drittel der Erdbevölkerung schlechte Lebensbedingungen hat und gerne in der Schweiz leben möchte. Nur leider ist das nicht möglich. @1 Sehr verehrte Gäste, ich mache hier einen Punkt. Ich schlage vor, dass Sie einmal schauen, ob es nicht in den sozialen Medien etwas zivilisierter zu und her geht. Schauen Sie einmal, was auf Facebook so läuft, Andri Silberschmidt. Was lesen Sie gerade? Raus damit, solange es jugendfrei ist. @7 "Ja, aber die wenigsten sind an Leib und Leben bedroht." @1 Andri Silberschmidt. @5 Ich lese einen Kommentar, der fragt, ob die sich bei den SVP-Sitzungen auch so anschreien. @3 * Lachen * @7 Steht das wirklich? @5 „Die schreien einander bei SVP-Sitzungen auch so an." @7 Wir haben es jeweils ganz lustig. @5 "Er soll nicht immer schreien." Die Frage ist schon, was für Vorbilder wir sein wollen in dieser Runde. Das sollten wir auch nach aussen tragen. Der Diskussionsstil ist eine Sache. Auch in einer anderen Sache könnten wir Vorbilder sein, da schliesse ich mich Tino an. Präsentieren wir Lösungen oder bewirtschaften wir Probleme? Beni Fischer - bei vielen Dingen, die du gesagt hast, kann ich deinen Standpunkt nachvollziehen. Ich kann auch einige Voten unterstützen. Aber es kam kein einziger Lösungsvorschlag. "Wir müssen nur die Echten aufnehmen, wir müssen Hilfe vor Ort leisten." @7 Richtig, das ist der erste Punkt. Und dann das Asylgesetz konsequent umsetzen. Das ist der erste Punkt. @6 Ja, aber da sind ja alle einer Meinung. @6 Aber das passiert momentan nicht. @1 Herr Silberschmidt hat das Wort. @5 Sie sollten nicht schreien, hiess es in meiner Kommentarspalte. Die SVP fordert mehr Hilfe vor Ort. Gibt es einen Vorstoss im Nationalrat, wird er nicht unterstützt. Dann kommt wieder die Schlagzeile und es heisst, man müsse härter durchgreifen. Ich habe das Gefühl, da geht es eher um Problembewirtschaftung. Man ist nicht wirklich an einer Lösung interessiert. @1 Herr Schneider, was heisst es bei Ihnen in den Kommentaren? @6 „International ist die Entwicklung hin zu mehr Individualismus der Staaten." Das habe ich nicht verstanden. Es gibt mehr Individualismus in den verschiedenen Staaten. @1 Es will also jeder Staat nur noch für sich schauen. @6 Genau. Und das sei gefährlich, weil Konflikte wie der in Syrien nur mit internationaler Zusammenarbeit gelöst werden können. @1 Okay, Frau Funiciello, bei Ihnen? @4 Bei mir geht die Diskussion vor allem darum, was genau christliche Werte sind. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt. Meiner Meinung nach teile ich mehr Werte mit einer Feministin aus Afghanistan als mit Beni Fischer. Wir haben viele ähnliche Werte. Werte sind nicht lokal gebunden. Werte gehen über die Grenzen von Ländern hinweg - über künstlich gemalte Landesgrenzen hinweg. Das ist eine sehr wichtige Diskussion, auf der man keine Politik betreiben sollte. Denn das Resultat ist scheusslich. @1 - Jürg Stahl, bitte. @8 Die Diskussion ist durchaus spannend. Bei der Wertediskussion müssen wir uns darüber im Klaren sein, dass es auch um Spielregeln geht. Um Spielregeln, die eine gesellschaftliche Tradition haben und die nicht immer einfach vom Staat vorgeschrieben werden. Die Spielregeln machen wir auch als Gesellschaft, als Menschen, als junge Menschen. Wir müssen wieder etwas mehr Mut haben, diese Spielregeln auch einzufordern - auch bei uns selbst. Auch in einer Diskussion, wie wir sie heute Abend führen. So, wie ich auch versuche, in diesem Jahr den Nationalrat zu präsidieren. Da bin ich mir auch gewohnt, dass die Leute mit den Geräten herumspielen. Das ist für mich also keine Neuerscheinung. Man muss das einfach immer etwas mit Mass machen. Zu den Spielregeln hat jemand aus dem Publikum etwas ganz Entscheidendes gesagt: Am Schluss stört es uns, wenn gewisse Spielregeln nicht eingehalten werden. Auch wenn es ein Einzelfall ist. Wenn man die Hand nicht gibt, wenn ein junges Mädchen nicht am Schwimmunterricht teilnimmt. Das sind die Dinge, die emotional bewegen. Und das können wir nicht schönreden. Diese Spielregeln müssen wir einfordern in unserer Gesellschaft. Dazu braucht es nicht nur den Staat, sondern wir als Menschen sind gefordert. @1 Das lassen wir so stehen. Ich habe es gesagt: Auch für viele Leute im Studio war die grösste Sorge der Jungen eine Überraschung - Asyl und Migration. Auf dem zweiten Platz des Jugendbarometers der Credit Suisse - halten Sie sich fest - ist wieder die Migration. Und zwar die Migration aufgrund der Personenfreizügigkeit. @2 Junge Menschen in der Schweiz und ihre Sorgen 2016. Seit Jahren ein absolutes Top-Thema: Ausländer und Personenfreizügigkeit. Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit 2002 kommen viel mehr EU-EFTA-Bürger in die Schweiz als zuvor. Die jährliche Netto-Zuwanderung beträgt im Schnitt fast 45'000. Die Ausländerthematik beschäftigt die Jungen in der Schweiz. Ein Drittel von ihnen findet, immer mehr Ausländer, das sei sogar ein grosses Problem. @1 Einwanderung aus Europa als grosses Problem. Viele Junge haben da offenbar Sorgen. Der Trend geht in diese Richtung: Brexit, die Masseneinwanderungs-Initiative in der Schweiz. Finden Sie das auch, Herr Silberschmidt? Muss man sich auf das Nationale zurückziehen? @5 Es stinkt mir ein bisschen, dass die Öffnung der Schweiz immer als Gefährdung gesehen wird. Ich bin nicht naiv. Ich sehe, dass man als Bevölkerung und als Gesellschaft durchaus unter Druck steht, wenn eine hohe Migration herrscht. Die Schweiz hatte diese hohe Migration in den letzten Jahren. Aber es stinkt mir, dass man nur über diese Gefährdung spricht. Die SVP spricht seit drei Jahren über die Masseneinwanderungs-Initiative. Wichtig ist - und diesen Satz möchte ich fertig machen, denn der liegt mir am Herzen - wichtig ist, dass wir auch darüber sprechen, was wir Junge in der Schweiz von dieser Öffnung haben. Wir haben eine Wirtschaft, der es gut geht. Wir können in Konzernen arbeiten, die weltweit tätig sind und eine internationale Ausstrahlung haben. Wir können im Ausland studieren. Durch die Internationalisierung haben wir enorme Bildungsfortschritte. Ich möchte betonen: Es stinkt mir, dass man diese Öffnung immer nur als Gefährdung sieht. Wir Junge sollten das auch einmal als Chance sehen, gerade in einer "Zukunfts-Arena". Bevor uns Beni Fischer gleich das Einmaleins der Masseneinwanderungs-Initiative erzählen wird: Die Öffnung ist für uns Junge auch eine Chance, und diese Chance müssen wir wahrnehmen. @1 Sie haben ihn angesprochen, also gebe ich ihm definitiv das Wort. Beni Fischer. @7 Es freut mich sehr, dass die Position der SVP so wichtig ist für dich. Es ist ja überhaupt nicht so, dass nur über die Gefahren der Zuwanderung gesprochen wird. Es wird ja permanent von den Chancen der Personenfreizügigkeit gesprochen. Man hat fast das Gefühl, die Personenfreizügigkeit sei in der öffentlichen Debatte zu einem Heiligtum mutiert. Die SVP ist eigentlich die einzige Partei, die sagt, dass man auch das diskutieren muss. Man muss tabulos in die Diskussion hineingehen. @1 Welches sind denn die Vorteile der Personenfreizügigkeit? @7 Ich will nicht auf die Personenfreizügigkeit als solches ... @1 Ein Vorteil. @7 Dass man in Europa frei reisen kann, ohne Grenzen. Das ist sicher wichtig. @5 Es geht nicht um das Reisen. @3 * Lachen im Publikum * @7 Nein, es geht auch um den Arbeitsmarkt. Beim Arbeitsmarkt haben wir dann eben Nachteile, die dann kommen. Die überwiegen dann evtl. @1 Aber was wäre denn der Vorteil? Wir müssen mal Ordnung reinbringen. @7 Die Schweiz ist eines der am meisten vernetzten und offensten Länder überhaupt, das ist auch gut so und bleibt auch so. Ob wir die Personenfreizügigkeit so weiterführen können - ich glaube eher nicht. Die Schweiz muss die Zuwanderung selbst kontrollieren können. Das können wir im Moment nur bei Angehörigen von Drittstaaten. Und das ist genau das Problem. Das ist ein kleiner Teil. Von diesen Fachkräften, die wir wirklich brauchen, das sind diejenigen, die aus Drittstaaten kommen, aber nicht über den Asylweg, sondern die brauchen wir wirklich. Und da kann man jetzt regulieren. Aber wir müssen gesamthaft die Zuwanderung wieder selbst steuern. Ich habe kein Problem insgesamt mit der Zuwanderung. Oder mit Ausländern oder was auch immer. Es geht ganz einfach um den Faktor: wie viel. Und wir gehen jetzt in Richtung 10-Mio.-Schweiz ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Das ist auch sehr ausführlich, Herr Fischer. Tamara Funiciello. @7 Wir wollen keine 10-Mio.-Schweiz. @5 Die SVP hat aber noch nie eine Zahl genannt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Nein, jetzt ist gut. Herr Silberschmidt wartet, Sie auch. Tamara Funiciello - jetzt einfach bitte kein Kapitalismus. @3 * Lachen im Publikum * @4 Ich weiss nicht genau, ob Sie das so begreifen, aber der Kapitalismus ist das System, in dem man lebt, das heisst, dass man sich am Kapital orientiert. @1 Jetzt habe ich Ihnen sogar noch die Rampe dazu gebaut. @4 Genau. @1 Personenfreizügigkeit. @4 Ich hätte es eigentlich gar nicht sagen wollen. Ich möchte gerne Benjamin Fischer eine Frage stellen: Angenommen wir beide kommen bald zur Welt - ein Gedankenexperiment. @7 Steine des Nichtwissens, ja ... @1 Sie kennen es vielleicht, ich aber nicht. @4 Wir kommen also bald zur Welt und wir wissen nicht, wo wir zur Welt kommen. Wir haben zwei Möglichkeiten: Entweder kommen wir am Zürichsee an der Goldküste zur Welt, wir haben ein Boot vor dem Haus, verdienen 15'000 Franken pro Woche - oder die zweite Möglichkeit, wir kommen in Nigeria zur Welt, in einer Wellblechstadt, wo es kein fliessend Wasser gibt, das einzige Wasser, das man hat, liegt am Boden, knietief usw. Mit welchem Recht - und das ist meine erste Frage - ... @1 Tamara Funiciello, bei allem Respekt, sind wir nicht bei der Personenfreizügigkeit? @4 Es geht um die Personenfreizügigkeit. @7 Das ist genau der Punkt. @4 In dem Moment, in dem man die Personenfreizügigkeit infrage stellt, stellt man das Recht auf Migration infrage. Und das Recht auf Migration ist ein liberales Menschenrecht. Das ist wahnsinnig wichtig. Wir diskutieren hier die ganze Zeit über irgendwelche Zahlen, aber es geht hier um eine Grunddiskussion - eine wichtige. @1 Aber jetzt ging es um die Grunddiskussion des Verhältnisses der Schweiz in Europa. Ich möchte gerne eine Stimme aus dem Publikum hinzunehmen. Guten Abend. Gianin Bergamin, was denken Sie? Wir haben gehört, eigentlich bräuchte es die Personenfreizügigkeit nicht. Vorteile seien keine auszumachen, zumindest habe ich von Herrn Fischer keine gehört. Wie sehen Sie das? @11 Ich sehe es wie Andri Silberschmidt. Wir müssen es als Chance betrachten. Wir Junge kriegen so einen direkten Zugang zum europäischen Arbeitsmarkt. Dank der Bilateralen I können wir an internationalen Forschungsprogrammen mitmachen. Das ist eine enorme Chance für uns, es eröffnet uns viele Türen und ist auch wichtig für unsere Zukunft. Man darf nicht vergessen: Wenn die AUNS die Personenfreizügigkeit künden will, dann sind automatisch auch die Bilateralen I gekündigt. Extrem viele Branchen der Wirtschaft basieren auf den Bilateralen I, zum Beispiel die Flugbranche. Tausende Jobs, die einfach verloren gehen. Und Sie haben auch keine Lösung dafür. @1 Bleiben wir doch besser bei Ihren persönlichen Erlebnissen - Herr Bergamin hat gesagt, er kann als junger Mensch im Ausland arbeiten gehen, kann im Ausland studieren, wenn er das möchte. Herr Fischer, das ist für sie kein Vorteil? @7 Selbstverständlich, aber das wäre auch ohne Personenfreizügigkeit möglich. @5 Nein. @7 Doch. Die Personenfreizügigkeit ... Es ist als Schweizer auch möglich, in den USA oder in Indien zu arbeiten, wo es keine Personenfreizügigkeit gibt. Wir müssen das jetzt nicht so hochstilisieren, als ob das ein Heiligtum wäre. @1 Kann man einfach so nach Indien gehen, wie sehen Sie das, Herr Schneider? @7 Nicht einfach, man muss natürlich die Bedingungen erfüllen, die dieser Staat stellt. Und auch wenn wir die Personenfreizügigkeit kündigen, können wir mit der EU verhandeln ... @6 Die Personenfreizügigkeit erlaubt einen unbürokratischen Wechsel ins Ausland, im europäischen Raum. Das ist eine riesige Errungenschaft. Und wir dürfen auch nicht vergessen, wie vernetzt die Schweiz mit ganz Europa ist. Jeden dritten Franken verdienen wir in Europa und rund 80 % unserer Importe kommen aus dem EU-Raum. Das dürfen wir nicht vergessen. Wenn die Bilateralen weg sind, haben wir ein riesiges Problem. Was machen wir dann? @1 Jetzt ist vielleicht der Platz hinter dem Pult von Jürg Stahl gerade etwas unbequem geworden. Als Nationalratspräsident staatstragend, als SVP-Politiker muss er sagen, die Personenfreizügigkeit bringe nichts. Was hören wir von Ihnen? @8 Nein, dieses Plätzchen hier ist nicht unangenehm. Ich möchte es trotzdem etwas relativieren. Ihre Gäste, Herr Projer, waren schon alle auf der Welt, als wir über die Bilateralen I abgestimmt haben. @1 Und das ging auch. @8 In der Zeitachse unserer modernen Schweiz, seit 1848, ist das gar nicht eine so lange Zeit. Da möchte ich schon auch daran appellieren, dass man den Erfolg, den Wohlstand unseres Landes nicht für sich selbst in Anspruch nimmt - Diesen Wohlstand haben wir vielleicht mitgeprägt, aber ich nehme ihn auch nicht für meine Generation in Anspruch. Unsere Väter, Mütter, viele Mitarbeiter in diesem Land haben ihn mitgeprägt. Vorher hat man diesen Weg auch gefunden. Eine so neue Erfindung ist es nicht. Mit den Errungenschaften, die es durchaus gibt, müssen wir leben. Wir haben jetzt diese MEI-Geschichte in der ersten Phase abgeschlossen. @1 - Masseneinwanderungs-Initiative. @8 Das haben wir jetzt mal überstanden, mit einer weniger erfreuten Partei von mir, verständlicherweise. Aber meine Aufgabe war es da, die Debatte einigermassen gut zu führen. Auch irgendwie nicht aus dem Ruder laufen zu lassen. Aber ich glaube, an den Errungenschaften müssen wir festhalten, da bin ich überzeugt. Aber wir dürfen die negativen Auswirkungen auch nicht vergessen. @1 Darf ich vielleicht das, was Herr Stahl gesagt hat, auf Sie spielen, Herr Silberschmidt. Er sagte, jetzt täten Sie alle so, als würde es die Bilateralen unbedingt brauchen. Aber vor den Bilateralen seien Sie alle auf der Welt gewesen, da habe es auch funktioniert. Auch vor den Bilateralen konnte man im Ausland studieren. Wieso stellen Sie sich so an? @5 Herr Stahl, ich widerspreche Ihnen nicht in diesem Punkt. Ich widerspreche auch nicht, wenn Sie sagen, dass unsere Vorfahren einen grossen Anteil zum heutigen Status quo beigetragen haben. Die Frage ist aber, wie hoch darf der Preis dieser Abschottung sein? Und ich kann Ihnen sagen, der Preis der Abschottung ist mir zu hoch. Sie haben jetzt mit dem Rückspiegel analysiert, was unsere Bilateralen in den letzten Jahren gebracht haben, wie es früher war. Wir schauen hier aber in die Zukunft und politisieren nicht mit dem Rückspiegel. Da muss ich Ihnen sagen: Der Preis der Abschottung ist für mich als junger Mensch zu hoch. Was will ich als junger Mensch? Ich will, dass die Wirtschaft floriert. Ich kann nicht in einem kleinen Schweizer Markt erfolgreich sein. Die Schweiz braucht Internationalität, Export, Know-how, Technologie, das Forschungsabkommen Horizon 2020. All das braucht die Wirtschaft, damit wir Jungen auch eine Stelle kriegen, erfolgreich sein können. Ich bin mit Ihnen einig. Es ging früher auch. Aber wir blicken jetzt in die Zukunft. Wir wollen, dass es auch in Zukunft funktioniert. Deshalb sind wir auch heute hier und kämpfen für die Personenfreizügigkeit und die Offenheit. Denn der Preis dieser Abschottung ist mir persönlich zu hoch. @1 Vielen Dank. @7 Es spricht keiner von Abschottung, das war nie ein Thema. @1 Tamara Funiciello, Sie haben am Anfang angesprochen, dass in den Social Media auch unangenehme Kommentare gemacht werden. Die Regie, die da auch ein Auge darauf hat, sagt, dass es im Moment etwas ausartet. Vielleicht schauen Sie mal drauf - wir senden weiter. Wir sind jedoch immer noch vor allem, und das ist mir wichtig, eine Sendung für Sie zu Hause, die Sie diese Sendung schauen. Am Freitagabend, auf dem klassischen Kanal. Wenn ich hätte raten müssen, welches die grössten Sorgen der jungen Menschen in der Schweiz sind, so hätte ich es nicht gedacht. Und auch die Sorge auf dem dritten Platz könnte überraschen. Die Jungen, die doch erst gerade ins Berufsleben einsteigen, sorgen sich schon jetzt sehr um den Ausstieg. @2 Junge Menschen in der Schweiz und ihre Sorgen 2016. Das drittwichtigste Thema unter Jungen derzeit: Altersvorsorge. Das Dreisäulensystem mit AHV, Pensionskassen und privater Vorsorge ist unter Druck. Besonders die AHV, das Rückgrat des Systems, serbelt. Denn: Pro Erwerbstätigen gibt es immer mehr Rentner. Das sehen rund zwei Drittel der Jungen als Problem und sorgen sich immer stärker um die Altersvorsorge. @1 Gut, da sagen mir die Leute in der Regie, dass es zu schnell geht mit den Kommentaren, es ist alles schon wieder vorbei. Es habe unanständige Kommentare gegeben, und ich möchte bitten, dass man das unterlässt - für diejenigen, die das tun. Jürg Stahl, was denken Sie? Haben Sie sich im Alter von 16 oder 18 tatsächlich schon Sorgen um die Rente gemacht? @8 Nein, nicht in diesem Ausmass. @1 Was ist los mit diesen Jungen? @8 Ich bin zwar überrascht, dass es an dritter Stelle ist, aber ich bin irgendwie auch erfreut. Denn es ist etwas, das uns alle angeht. Die jüngere genauso wie die ältere, die profitieren kann. Die aber auch sehr viel Vorleistung gemacht hat. Ich finde, es ist eine Chance. Wir sind inmitten des Prozesses, Altersvorsorge 2020. Wir kommen da langsam auf die Zielgerade, es braucht noch kleine Korrekturen. Aber ich denke, es ist eine Chance, dass man diese Empfindung so deutlich in den Vordergrund stellt. So neu ist es aber nicht, dass gesagt wird, dass es dann vielleicht keine AHV mehr gibt, wenn man einmal selbst in Rente geht. Das sagte man schon damals. Das ist keine neue Erscheinung. Aber dass man sich bewusst ist, dass man jetzt Korrekturen machen muss in diesem relativ präzisen Schweizer Uhrwerk, wo die Zahnräder ineinander spielen müssen. Jetzt kann man diese Zahnräder korrigieren auf eine stabile Situation in der AHV. Da braucht es alle. Da müssen alle mitmachen. @1 Aber wenn Sie sagen "Korrekturen", dann meinen Sie länger arbeiten oder weniger erhalten - das ist die Korrektur? @8 Wir haben natürlich eine längere Bezugsdauer. @1 Genau, aber das meinen Sie, oder? @8 Im Moment ist es so, dass 65/65 das ist, was auf dem Tisch liegt. Wir müssen auch nicht über Hypothesen sprechen. Aber bei 65/65 wäre ich froh, wenn Sie da auch wirklich mitziehen würden. Denn da ist es wirklich höchste Zeit. @4 Herr Stahl, über meine Leiche werde ich mitziehen bei 65/65. @1 Nein, heute Abend stirbt keiner im Studio. @4 Das möchte ich klar sagen. Ich fasse die Diskussion 2020 zusammen, die hier geführt wird. Wir leben unter dem Strich im reichsten Land der ganzen Welt. Die 300 reichsten Menschen in diesem Land haben letztes Jahr 20 Milliarden zugelegt, und zwar nicht durch Arbeit ... @1 Sind wir jetzt nicht schon wieder dort, wo wir vorhin schon waren, und ich werde das Wort jetzt nicht mehr nennen ... @4 Sie können sich schon darüber lustig machen, aber es hängt alles zusammen. Das K-Wort, Tamara Funiciello. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Darf ich bitte aussprechen? @1 Nein, Tamara Funiciello, wenn Sie wieder auf dieses Thema kommen, dann dürfen Sie nicht aussprechen. @4 Doch, das werde ich. @1 Aber dann sprechen sie über die Renten. @4 Wir diskutieren seit einem Jahr darüber, dass wir die AHV um 70 Franken erhöhen. Gleichzeitig machen wir Steuergeschenke an Unternehmen in Milliardenhöhe, mit der Unternehmenssteuerreform III. Das ist genau die Situation. @7 Sie machen ein Durcheinander. @4 Wir machen hier keine Politik für Menschen, sondern für die Betriebe. Die Altersvorsorge hängt genau damit zusammen. Es ist ein politischer Entscheid, ob wir das Rentenniveau halten oder nicht. Und was wir hier führen, ist keine politische Diskussion. @1 Andri Silberschmidt, nehmen Sie sich das Wort, sonst muss ich es ihr wieder wegnehmen. @5 Das tue ich gerne. Tamara Funiciello, in der Vorsorge trifft politische Wunschvorstellung auf mathematische, ökonomische Realität. Wir sind mit dieser Reform zehn Jahre zu spät. Die AHV, das, was die Linke immer sagte, dass es dann schon in Ordnung kommen würde, stimmt nicht. Wir haben im Jahr 2015 Verlust geschrieben, 2016 auch. In der Pensionskasse werden 4 Milliarden Franken pro Jahr von Jung zu Alt umverteilt. Das wollte man mit diesem System nicht. Die Wunschvorstellung trifft auf die harte ökonomische Realität. Wir sind zehn Jahre zu spät mit der Reform. Es sollte gar keine Diskussion mehr geben unter uns Jungen, dass man die Vorsorge reformieren muss. Dass das Rentenalter flexibel sein muss, dass es entpolitisiert werden muss, weniger Macht bei der Politik, mehr Macht beim ökonomischen Verständnis. @1 Wir müssen nicht so weit ins Technische. Herr Schneider, wie sehen Sie das? Was muss in der Rente passieren? @6 Ich sehe es wie Herr Silberschmidt. Da haben wir ähnliche Positionen. Die Realitäten sind klar. Wie er schon erwähnte, die Linken fungieren hier als Bremsklotz. Sie spielen vor allem mit den Emotionen. Aber die Zahlen sprechen für sich. Wir werden riesige Verluste haben in der ersten und auch in der zweiten Säule. Das müssen wir irgendwie kompensieren, darauf müssen wir reagieren. @1 Ich versuche die Frage noch einmal zu stellen, Frau Funiciello - vielleicht gelingt es dieses Mal. Es ist eine Tatsache, die Leute werden älter. Wenn die Leute älter werden, beziehen sie länger Rente. Also muss man auch länger arbeiten oder weniger Rente erhalten. @4 Gleichzeitig haben wir aber auch das Phänomen der Digitalisierung, dadurch hat man mehr Produktivität, mehr Geld, das man besser umverteilen könnte, zum Beispiel: Es ist nicht notwendig, dass wir mehr arbeiten. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Entschuldigung. @4 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Entschuldigung, sehr verehrte Gäste. Wir möchten doch, dass die Zuschauer eine Chance haben, zu folgen. Sie sagen, dass die Digitalisierung, mehr Roboter, zu mehr Produktivität führt. Also haben wir auch mehr Gewinn und können uns trotzdem früher pensionieren lassen. @4 Ihre Theorie besagt ... @1 Nicht meine. @4 Das, was Sie gesagt haben, besagt, dass wir länger arbeiten müssen, weil wir länger leben. Ich bin der Meinung, dass wir einfach genau so lange arbeiten wie nötig, um unsere Bedürfnisse zu decken. Und nicht einfach, damit irgendjemand reicher wird. Das ist der Punkt. @7 Tamara macht es sich wieder einmal sehr einfach. @4 Wenn wir über mathematische Tatsachen sprechen, möchte ich gerne einfach darauf aufmerksam machen, dass die Erhöhung des Frauenrentenalters angesprochen wurde, von 64 auf 65. Und da möchte ich einfach sagen: Frauen verdienen nach wie vor 7,7 Milliarden weniger pro Jahr. @1 Das ist jetzt auch wieder ein bisschen themenfremd ... @4 Wenn man das nämlich in die AHV ... @1 Ai, ai, ai ... @4 Dann hätten wir ein kleineres Problem. Das ist nicht themenfremd. @1 Tamara Funiciello, ich verspreche Ihnen, dass ich den längeren Atem habe, wenn es darum geht, ein Thema durchzusetzen. @7 Es gäbe jetzt extrem viel zu sagen. Und ich versuche jetzt, mich kurz zu halten. Gemäss heutiger Gesetzgebung werde ich ihm ja 2056 pensioniert. Und keiner hier hat auch nur annähernd eine Ahnung, wie diese Welt und unsere Schweiz dann aussehen. Wie wir dann arbeiten, wie die ökonomische Situation sein wird, wie das Bundesbudget sein wird. Renten sind ein Versprechen an die Zukunft. Das muss eingehalten werden. Sonst ist es ein Betrug an denjenigen, die jetzt einzahlen und am Ende nichts beziehen. Deshalb müssen wir bei den Jungen das Vertrauen in das System wiederherstellen. Und sonst müsste man zu radikaleren Massnahmen greifen. @1 Tatsächlich? @7 Wenn es nicht möglich ist, das Vertrauen herzustellen, dann muss man daran denken, ob man das Umlageverfahren ganz abschafft und sagt, dass jeder für sich spart und zu sich selber schaut. @4 Das heisst also konkret: AHV abbauen. @7 Das will ich nicht ... @1 Herr Fischer, Sie sagten doch, sie würden sich kurz halten. Ich wollte gerade sagen, Sie haben es geschafft ... @7 Da kam ja eine Anschlussfrage. @1 Ich frage kurz nach - und jetzt möchte ich eine kurze Antwort auf meine kurze Frage. Das heisst, Sie wollen die AHV abschaffen? @7 Nein, das ist nicht das Ziel. Aber es wäre Ultima Ratio, wenn es nicht anders geht. Es kann durchaus sein, dass er in zehn Jahren sehen, dass wir das tun müssen. Den Biografien ändern sich auch. Es ist vorbei, dass man eine Lehre macht, auf den Beruf arbeitet und das Leben lang beim gleichen Unternehmen bleibt. Diese Biografien sind heute ganz unterschiedlich. Dann ist man mal ein paar Jahre im Ausland, schon hat man wieder eine Lücke. Das System, das wir heute haben, ist zu starr. @1 Das funktioniert nicht hier ... Ich muss wieder rüberkommen. Vielen Dank, Herr Fischer. Jetzt hat es gewirkt. Herr Schneider - in Ultima Ratio die AHV abschaffen? @6 Nein, das ist für die CVP sicher kein Thema. Aber teilweise muss ich Benjamin Fischer doch Recht geben. Denn wir müssen uns jetzt einfach an der Realität orientieren. Denn die Zahlen, die man prognostizieren kann ... Zum Beispiel wie viel Arbeitsplätze werden in den nächsten 20 Jahren durch Digitalisierung verloren gehen? Das kann man einfach nicht prognostizieren. Wir müssen uns an dem orientieren, das wir haben: Altersprognosen ... @4 Sie sagten gerade, man könne nicht prognostizieren - und jetzt soll man sich an Prognosen halten? @6 Ja, die sind sicher einmal etwas korrekter und konkreter als das mit der Digitalisierung. @4 Aber es ist eine Tatsache. @1 Jetzt haben Sie mich etwas abgehängt. Ich möchte gerne wieder eine Stimme aus dem Publikum nehmen. Das mache ich ab und zu, wenn ich das Gefühl habe, dass man vorne nicht mehr so richtig weiterkommt. Frau Kammermann, was glauben Sie - werden Sie noch eine Rente haben, wenn Sie dann mal im Rentenalter sind? @12 Ich muss ehrlich sagen, ich glaube nicht, dass wir in 60 Jahren, 50 Jahren, oder ich weiss auch nicht, in in wie vielen Jahren, noch eine Rente erhalten werden. Zumindest nicht in dieser Form, wie es heute ist. @1 Warum denken Sie das? Weil die Linken das ganze Geld ausgeben, oder weil die Rechten die AHV abschaffen? @12 Nein, einfach weil es zu wenig Geld hat. @1 Weil es einfach nicht reicht? @12 - Genau. @1 Weil es einfach nicht reicht - Frau Funiciello, ich versuche es noch mal. Es reicht einfach nicht. @4 Man muss sich bewusst sein, dass die AHV seit ihrer Einführung zu Grabe getragen wird. @5 Sie ist im Defizit. Das sind klare Zahlen. @4 Genau, deshalb haben wir zum Beispiel die "AHV plus"-Initiative lanciert. @5 Die von 80 % der Jungen abgelehnt wurde. @4 Es ging darum, dass die AHV eben nicht ... Ich habe Sie, die Herren, vorhin aussprechen lassen. Entschuldigung, ja. Die AHV kann schwarze Zahlen schreiben, wenn man sich politisch für die AHV einsetzt. Wenn man einsteht für die AHV und sagt: Ja, man gibt ein paar Lohnprozente mehr an die AHV. Aber Sie wollten das alles nicht, Sie haben alles abgeschmettert. @1 Das Schweizer Volk hat es abgeschmettert. @4 Mit herzlicher Unterstützung. Herr Silberschmidt. Nein, Entschuldigung, ich habe noch etwas. Sie wollen die Pensionskassen weiterhin stärken. Pensionskassen, die letztendlich 4 Milliarden an Kosten verursachen, einfach um das Vermögen zu verwalten. Das ist eine Tatsache. 4 Milliarden an Rente werden dort einfach zum Fenster rausgeworfen für Vermögensverwaltung. Diese Kosten hat die AHV nicht. @5 Das Schweizer Pensionssystem basiert auf drei Säulen. Die erste Säule dient der Sicherung des Existenzminimums. Die zweite Säule dient der Fortführung des Lebensstandards. Sie wollen die erste Säule einfach auf Kosten der zweiten Säule ausbauen. Das hat man im Ständerat jetzt gesehen. @4 Und Sie wollen das Umgekehrte erreichen. @5 Wir sind der Meinung, dass die AHV das Existenzminimum sicherstellen soll. Es kann nicht sein, wenn wir diese demographische Entwicklung haben, es gibt immer weniger Junge im Arbeitsmarkt und viel mehr Ältere, die Babyboomer, die jetzt in Rente gehen. Diese Rechnung geht nicht auf. Da kann man noch lange sagen, die AHV soll ausgebaut werden. Das ist eine politische Wunschvorstellung, die nicht der ökonomischen Realität entspricht. Wir brauchen drei starke Säulen, nicht einfach eine erste Säule und dann die anderen beiden nicht mehr. @1 Vielen Dank, Herr Silberschmidt. Jetzt kriege ich langsam ein mulmiges Gefühl im Bauch. Ich habe das Gefühl, hier stehen lauter junge Menschen im Studio, die darüber sprechen, was die Älteren, Betagten, erhalten sollen. Deshalb ist mir wichtig, dass wir einen Gast hier haben, der sich gemeldet hat, oder wir haben angefragt, von der Jugendsession. Jessica Ott, guten Abend. @13 Guten Abend. @1 Es ist schon heute so, dass nicht alle älteren Leute auf Rosen gebettet sind. @13 Genau. @1 Sie arbeiten bei der Spitex, was sehen Sie da? @13 Man merkt einfach, dass nicht alle gleich viel Geld bekommen oder zur Verfügung haben. Die einen leben zu Hause alleine in einem Haus, die anderen in einer Wohnung, wiederum andere können sich alles an Lebensmitteln leisten, die andern müssen aufs Geld schauen. @1 Wie läuft es bei denjenigen, die aufs Geld schauen müssen? Wo müssen sie sparen? Kriegen Sie sowas mit? @13 Nicht wirklich. @1 Aber es ist tatsächlich ein Einblick in einem Bereich, über den man sonst nicht wirklich spricht. Altersarmut in der Schweiz. Das ist doch verrückt. Leute, die im Alter einfach keine Chance haben, noch auf einen grünen Zweig zu kommen. Eine Chance zu haben, nicht jeden Rappen zweimal umdrehen zu müssen. Und jetzt wollen Sie diesen Menschen die 70 Franken vorenthalten ... @5 Personen, bei denen die Rente nicht reicht, erhalten Ergänzungsleistungen - diese werden steuerfrei ausgezahlt. Wenn wir die AHV Rente für alle erhöhen, also auch für den Millionär, der heute in Rente geht. Gut, bei den 70 Franken nicht, aber bei der AHVplus wäre es so gewesen. Dann kriegt die Person, die es nötig hat, und das sehen wir alle, zwar auch die 70 Franken mehr, bezahlt aber Steuern darauf und kriegt weniger Ergänzungsleistungen. Das Schweizer Sozialsystem ist so ausgelegt, dass man im Einzelfall hilft ... @1 Also keine Giesskanne. @5 Genau, sondern dem Einzelfall wird geholfen. Mit Ergänzungsleistungen. @1 Jetzt wird wohl der CVPler den Kompromiss verteidigen. @5 Ich will das Problem nicht ignorieren, es ist existent und muss adressiert werden. Ein System ist nie perfekt. Aber die Situation wird nicht gelöst, wenn man mit dem Giesskannenprinzip nach sozialistischer Manier einfach Geld verteilt. @6 Ich möchte nicht allzu weit in die Zukunft blicken, sondern von der Gegenwart sprechen. Und zwar über die Altersvorsorge 2020. Das mit der Giesskanne stimmt, diese 70 Franken werden mit dem Giesskannenprinzip verteilt. Man muss aber auch sehen: Die Senkung des Umwandlungssatzes geschieht auch nach dem Giesskannenprinzip. @5 Nein. @6 Jeder ist betroffen von der Senkung des Umwandlungssatzes. @1 Muss ich jetzt wirklich den Umwandlungssatz erklären? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich würde gerne wieder auf eine höhere Ebene kommen. @1 Da wäre ich Ihnen gerade sehr dankbar, Herr Fischer. Sonst muss ich den Umwandlungssatz erklären, dann altere ich gleich ein paar Jahre. @6 Die Vorlage der Altersvorsorge 2020 darf einfach nicht scheitern. Das ist das Wichtigste. Wir von der Jungen CVP, und ich denke auch ein Grossteil der CVP, sind vermutlich nicht sehr glücklich über die 70 Franken Aber letztendlich müssen wir eine Vorlage haben, die vor dem Volk durchkommt. Und das ist die einzige Möglichkeit, wie wir am Ende die Altersvorsorge 2020 erfolgreich durchbringen. Deswegen sind wir auch bereit, das zu unterstützen. Aber wirklich glücklich ist niemand bei uns. @1 Herr Schneider hat aber etwas Gutes gesagt. Es geht nicht darum, die ideale Lösung zu haben, so wie Sie sie wollen, oder wie Frau Funiciello sie will. Es geht um einen Kompromiss, den man vor dem Volk durchdringt. Sie ist schon ein paarmal runtergefallen. Herr Fischer? @7 Möglicherweise muss man das. Aber am Ende brauchen wir auch eine Lösung, die funktioniert. Und nicht einfach eine Revision nach der anderen und hier und da die Wunde mit einem Pflaster pflegen. Aber es stimmt, in diesem Bereich sind wir, zumindest die jungen, bürgerlichen Parteien, auf einer Linie. Die 70 Franken sind noch ein Knackpunkt. Auch bei uns. Es ist noch nicht sicher, ob wir sagen, dass wir diese Kröte schlucken, oder ob wir es dann ablehnen. Aber was angesprochen wurde, ist ganz wichtig. Die Entpolitisierung dieser Parameter, die entscheidend sind für die Rente. Das Rentenalter und der Umwandlungssatz. Der sagt nichts anderes als wie viel Geld man aus der zweiten Säule erhält. Das sind Parameter, die meines Erachtens mathematische Faktoren sind: Sie müssen an der Lebenserwartung und am vorhandenen Kapital gemessen werden. Es sind keine politischen Faktoren. Das ist ein entscheidender Punkt. @1 Wenn man das Deutsch und deutlich sagt - wenn Sie von Entpolitisierung und Parametrisierung spricht, bedeutet das eigentlich, dass es automatisch ansteigen würde. @7 Genau. @1 Das Rentenalter würde automatisch ansteigen. Jetzt sind wir in dieser Hypothese, die Sie vorhin noch nicht machen wollten, Herr Stahl. Würden Sie auch mittragen, wenn plötzlich alle bis 67 arbeiten müssen? @8 Das steht im Moment einfach nicht zu Diskussion. Wir sind wirklich auf der Zielgeraden mit diesem Knackpunkt, da bin ich sehr dankbar, dass die bürgerlichen Jungparteien hier die Einschätzung mit mir teilen. Dass wir eben einen Weg finden müssen, um die Stabilität wiederherzustellen. Dieses Vertrauen - das haben mehrere angesprochen jetzt - dass ist auch unsere Herausforderung, wir müssen es wiederherstellen. Ich finde aber auch wichtig, dass man die Realität erkennt. Wir wissen, dass es viele Leute in unserem Land gibt, die einzig und alleine von der AHV leben. Diese Realität gibt es. Aber sie darf uns nicht dazu verleiten, mit der Giesskanne alles verbessern zu wollen. Aber auf Ihre Frage: Irgendwann ... @1 Ja, es wird steigen. @8 Es ist natürlich eine Errungenschaft der Medizin, dass wir so viel älter werden dürfen als noch unsere Urgrosseltern. Und das hat natürlich ein Preisschild. Dieses Preisschild ist entweder mehr einzahlen, was die Wirtschaft schwächen würde, davor warne ich, oder das andere ist, die Arbeit als Ganzes auch nicht immer nur schlecht zu reden. Arbeiten zu dürfen, ist nämlich etwas Tolles. @1 Jetzt habe ich eine sehr lange Antwort bekommen. Ich stelle die gleiche Frage noch einmal - vielleicht kriege ich jetzt ein Ja oder ein Nein. Das heisst, Sie würden es auch mittragen, wenn es höher geht? Arbeiten bis 67, 68, 69 - wenn es ein Automatismus ist. @8 In dieser Runde steht das nicht zur Diskussion. Wenn es spätere Runden gibt, wird man das neu beurteilen müssen. @1 Ist das ein Jein? @8 Aber eigentlich ist es nicht etwas Schlimmes. Ich finde, arbeiten ist nichts Schlimmes. @4 Aber Herr Stahl, die SVP sagt doch eigentlich Rentenalter 67, sagen Sie doch mal ehrlich! @8 Das legen Sie uns in den Mund. @4 Nein, das sagen Sie. Das wurde gesagt. Wenn man die Diskussion zusammenfassen kann, so wurde eigentlich gesagt: Ja, diese 2'350 Franken, die man in der AHV hat, reichen im Moment nicht, um zu überleben. Obwohl die AHV einen verfassungsmässigen Auftrag hat, diese Existenz zu sichern. Und doch diskutieren wir weiterhin über die 70 Franken, dass sie zu viel sein sollen und dass es einfach nicht reichen würde. Entpolitisierung bedeutet nämlich am Ende, dass nicht mehr das Volk darüber entscheiden können soll. Und das kommt gerade von einer Partei, die die ganze Zeit "Demokratie" schreit als hätten sie es gepachtet. Das finde ich einfach schwierig, wenn man sagt, dass man darüber plötzlich nicht mehr diskutieren darf. @7 Selbstverständlich wird man das in einem Volksentscheid auch entscheiden müssen. @4 Ich möchte gerne meinen Satz beenden, denn es wurde etwas gesagt ... @1 Gut, dann beenden Sie diesen Satz. @4 Ja, aber ich bin die einzige Linke in einer Runde von vier bürgerlichen Männern. @1 Ja, ja, ja, Moment. Frau Funiciello, Sie halten das erstens aus, und zweitens ist Herr Fischer bei der Personenfreizügigkeit alleine. @4 Es geht nicht darum. Aber ich möchte noch etwas zur AHV sagen. @1 Ein Satz. @4 Es wird immer über die Überalterung der Gesellschaft gesprochen. Das wird immer wieder gesagt. Und ich finde, dass das schrecklichste Wort, das verwendet werden könnte. @7 Das hat heute Abend keiner erwähnt. @4 Herr Stahl hat vorhin gesagt, dass wir älter werden und das seinen Preis hat. Ich möchte eigentlich gerne sagen, dass der Wohlstand, den wir hier geniessen, von den Leuten gemacht wurde, die heute alt sind. Und diesen Leuten möchte ich herzlich danken für ihre harte Arbeit, die sie geleistet haben. Sonst könnten wir hier nämlich gar nicht diskutieren. @1 Gut, Frau Funiciello, danke für den Dank an die ältere Generation. Schauen Sie doch noch einmal kurz zum letzten Mal, was alles läuft, was Sie zurückbekommen, und darauf können Sie dann noch reagieren. Sie kriegen das sicher ganz elegant hin. @5 Ich habe gerade einen sehr guten Input erhalten von einem jungfreisinnigen Kollegen. Er sagte: "Vielleicht müssen wir auch die Anreize stärken, dass man, wenn man ins Rentenalter kommt, auch noch arbeitstätig bleibt." Ich glaube die Mentalität, die heute vorherrscht, dass man bis 65 arbeitet und dann voll in Pension geht ... Dass man davon wegkommt. Man könnte steuerliche Anreize schaffen, zum Beispiel weniger Einkommenssteuer, wenn man ab 65 noch arbeitet. Diese Gedanken kann man sich auch machen. Sich nicht nur das Rentenalter überlegen, sondern auch, wie man die Anreize verstärken kann, damit man über das Rentenalter hinaus arbeitstätig bleibt. @1 Benjamin Fischer, ein Kommentar von Ihrem Handy? @7 Ja: "Deswegen sollte der Inländervorrang richtig umgesetzt werden." @1 Aha. @7 Das ist zufällig gerade aktuell reingekommen. "... dann hätten auch Leute über 50 eine bessere Chance, einen Job zu finden." @1 Da hat Ihnen jemand einen Gefallen getan, Herr Fischer. Das ist ihre Überzeugung. @7 - Das ist so. Wenn wir mit 65 dann mal wieder über dieses Thema sprechen, dann werden wir laut darüber lachen, dass wir heute die Diskussion geführt haben, ob wir uns mit 65 oder 67 pensionieren lassen. Bis dahin wird das überhaupt keine Frage mehr sein. Dann ist alles flexibilisiert. Vor allem einfach auch mathematisch, am Ende hat man das Kapital, um in Rente zu gehen, oder man hat es nicht. Das ist die entscheidende Frage. @1 Also diejenigen, die das Kapital nicht haben, um sich pensionieren zu lassen, dürfen sich nicht pensionieren lassen? @7 Nein, wir haben natürlich diese Systeme mit der zweite Säule ... @1 Das heisst also, wer weniger verdient ... @7 Es ist nicht mein Ziel, die AHV abzuschaffen ... @1 Entschuldigung, Herr Fischer. Benjamin Fischer ... @7 Frau Funiciello möchte einfach mehr aus anderen Quellen holen ... @1 Herr Fischer. Sie haben gesagt, diejenigen, die das Kapital haben, können sich den Pionieren lassen, und die anderen nicht. @7 Richtig. Das ist der heute bereits so. Diejenigen, die sich pensionieren lassen und das Kapital nicht haben, leben dann von der AHV und von den Ergänzungsleistungen. Und auch dann haben wir ein Sozialsystem ... @1 Dann kann man sich doch pensionieren lassen? @7 Man wird ja keinen sterben lassen. Wenn jemand einen Job hat, der körperlich anspruchsvoll ist, dann ist es selbstverständlich, dass er nicht bis 70 arbeiten kann. @1 Er kann sich also pensionieren lassen. @7 Selbstverständlich. Aber es geht ja um die Weiterführung des Lebensstandards. @1 Tino Schneider, wie sieht es aus? @6 Ein erheiternder Kommentar: Wir klingen anscheinend schon wie die alten Säcke, die sonst hier in der "Arena" stehen. Und dann noch an Herrn Stahl gerichtet: @1 Mit Betonung auf "alte Säcke". @6 Dass Sie das Thema Rentenalter 67 nicht aufnehmen wollen, weil Sie als Parlamentarier nicht gewillt seien, sich vor dem Volk so zu positionieren. Man wirft Ihnen also Scheinheiligkeit vor. @8 Es steht einfach im Moment nicht zur Diskussion. Aber wir müssen Modelle andenken, und da sind wir als Gesellschaft fähig. Da haben wir auch viele gut ausgebildete Leute. Wir brauchen Modelle, die weitergehen als diese starre Situation von heute. @1 Tamara Funiciello, 1 Minuten haben wir noch für einen Kommentar. @4 Bei mir steht: "WTF? Menschen finden ab 50 keinen Job und sollen dann weiterarbeiten bis 65?" @1 Also dass die Leute eigentlich gar keinen Job mehr finden ... @4 Und gleichzeitig soll man einfach weiterarbeiten ... @5 Bei den Leuten über 50 ist die Arbeitslosigkeit tiefer als bei den Jungen. @4 Es kommt stark auf die Branche an. @5 Dann kann man es aber nicht verallgemeinern. @4 Es wurde gesagt, ich soll lesen, was hier steht. Das habe ich getan. @1 War das ein Mitglied der Jungsozialisten? @4 Ich weiss es nicht, ich kenne sie nicht. @1 Sie wissen es also nicht. Herzlichen Dank. Und danke Ihnen allen für diese spannende Diskussion. Ich danke dem ganzen Team, das diese Sendung gemacht hat. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwygart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Wenn sich zwei aus dieser Runde für eine gemeinsame Zukunft entscheiden würden - und zwar nicht privat, sondern beruflich. Andri Silberschmidt, mit wem in dieser Runde gründen Sie ein Start-Up? Und welches ist Ihr Geschäftsmodell? @5 Mit Tamara Funiciello. Ich finde es sehr wichtig, dass man sich im Leben immer herausfordert. @1 Und was ist Ihr Produkt? @5 Wir verkaufen nichts, das würde dem Kapitalismus entsprechen. Wir machen ein Start-up, bei dem man sich Gedanken machen kann, wie man die Gesellschaft aktivieren und weiterbringen kann. @1 Das klingt gut, Tamara Funiciello? @4 Ich würde mich tatsächlich, man glaubt es was nicht, Andri Silberschmidt anschliessen. In einer AG. Denn ich denke, der grösste Graben hier liegt zwischen Öffnung und Schliessung. Letztendlich kommen wir aus der gleichen Strömung des Liberalismus - wir sind liberal und für eine offene Gesellschaft. Das ist die zukunftstragende Position. @1 Benjamin Fischer, als einziger in der Runde führen Sie bereits eine Firma. @7 Nicht selbst, mein Bruder führt diese Firma. @1 Aber sie arbeiten in der Gartenfamilie der Familie? @7 Des Bruders, er ist Unternehmer, richtig. Ich müsste jetzt natürlich Tino sagen, und ich kann mir auch gut vorstellen, mit ihm etwas auf die Beine zu stellen. Ich wüsste aber jetzt gerade nicht was. Aber mit Tamara hätte es sicher auch seinen Reiz - und zwar vor allem darum, weil die Juso immer so gute Ideen hat zu Wirtschaftsdemokratie ... @1 Jetzt sind wir wieder weit, weit, weit weg vom Start-up. @7 Dann kann man das alles mal umsetzen und dann sehen wir konkret die Probleme und Schwierigkeiten, und dass es eben nicht ganz so leicht ist. @4 Ich rufe dich morgen an. @7 ... und dass immer mehr Lohnprozente überall einfach nicht die Lösung sein können. @1 Herr Fischer, ich hoffe, Sie würden Ihr Start-pp etwas zielgerichteter führen, als Sie jetzt gerade geantwortet haben. Tino Schneider, Start-up? @6 Ich würde meine beiden Zürcher Kollegen nehmen und wir würden etwas in Richtung Tourismus machen, damit mehr Zürcher sehen, wie schön mein Heimatskanton Graubünden ist. @1 Und jetzt hat er sich auch noch beliebt gemacht in seinem Heimatskanton. Vielen Dank. Jetzt geht es weiter mit den Bergen. Jetzt folgt gleich das "Arosa Humor-Festival". Nächste Woche in diesem Studio dann die "Abstimmungs-Arena" zum neuen, grossen Strassenfonds NAF. Bundespräsidentin Doris Leuthard ist zu Gast im Studio. Bis dann wünsche ich Ihnen ein wunderschönes, friedliches Wochenende und eine gute Zeit. Auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich S. Ulrich, D. Widmer, J. La Micela, M. Krähenbühl
