@1 Diese Woche war Weltfrauentag. Überall im Land Frauendemonstrationen, Frauenemanzipation, der Kampf gegen die männliche Unterdrückung. Ist das nicht langsam vorbei, Nadja Schnetzler, Feministin? Was machen Sie da eigentlich im Studio? @8 Ich stricke einen Pussy Hat. Das ist eine Mütze, die Menschen stricken und tragen, die nicht damit einverstanden sind, dass überall auf der Welt gerade hart erkämpfte Frauenrechte wieder zurückgeschraubt werden. @1 Schaffen Sie das in dieser Sendung? Nicht die Rechte zu verteidigen, sondern den Pussy Hat? @8 Ich hoffe es. @1 - Wer bekommt ihn? Marco Giglio, Andrea Geissbühler, Christa Rigozzi oder Jacqueline Fehr? @8 Das entscheide ich dann während der Sendung. @1 Mal schauen, ob Sie es schaffen. Das ist die "Arena". @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Andrea Geissbühler, Nationalrätin der SVP. Sie sagt: "Die Gleichstellung der Frauen ist weitgehend erreicht. Teilweise sind es heute eher die Männer, die benachteiligt werden." Jacqueline Fehr, Regierungsrätin der SP, widerspricht: "Wir müssen weiter für Gleichstellung kämpfen. Gerade Mütter sind im Beruf massiv benachteiligt." Marco Giglio, Präsident des Vereins Helvetia Christiana, sagt: "Wenn eine Mutter mehr als 50 % arbeitet, leidet die Familie. Kinder wollen geliebt werden, und das gibt es so nicht in der Krippe." Christa Rigozzi, ehemalige Miss Schweiz und frischgebackene Mutter. Sie sagt: "Jede Familie darf selber entscheiden, wie sie die Kinder betreut. Aber klar ist, bei der Zeit mit den Kindern kommt es auf die Qualität an, nicht auf die Quantität." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen Sie zu Hause an diesem Freitagabend in der "Arena" zum Thema Gleichstellung und Frauentag. Vielen Dank für diesen freundlichen Empfang. Jacqueline Fehr, Frauentag, Frauenstreik, Emanzipation. Seien wir ehrlich, ich sage es gerade heraus: Das sind doch heute alte Zöpfe. @5 Ich finde es auch etwas nostalgisch. Es erinnert mich sehr an die Anfänge meiner politischen Zeit, so in den 90er-Jahren, Frauenstreik etc. Ich sehe aber auch, dass es immer noch auch viel Energie freisetzt und auch viel Spass macht. Ich sehe auch, dass sich jetzt viel mehr Männer an diesem Engagement beteiligen und auch merken, dass fehlende Gleichstellung - da bin ich mit Frau Geissbühler schon das erste Mal einverstanden - fehlende Gleichstellung der Frauen eben auch fehlende Gleichstellung der Männer ist. Sie merken auch, dass es eigentlich eine Befreiungsbewegung ist, die beide Geschlechter etwas angeht und von der auch beide etwas haben. @1 Frau Geissbühler, Einigkeit zwischen der SVP-Nationalrätin und der SP-Regierungsrätin? @4 Ja, auch ich denke, dass wir Frauen dankbar sein können für all die Frauen und Männer, die sich in der Vergangenheit für Frauenrechte eingesetzt haben. Schliesslich kam erst 1971 das Frauenstimmrecht. Der Kampf dieser Vorreiter hat uns Frauen heute Tür und Tor geöffnet, unsere Zukunft selbst gestalten zu können. @1 Braucht es denn heute noch einen Frauenkampf? Würden Sie jetzt auf die Strasse demonstrieren gehen für die Frauenrechte? @4 Nein, deshalb sage ich, dass ich froh um die bin, die das gemacht haben. Aber jetzt sehe ich absolut keine Notwendigkeit mehr, dass wir Frauen uns noch mehr auflehnen. Ich glaube, es ist irgendwann fast kontraproduktiv, wenn wir dauernd für irgendwas kämpfen und die Männer plötzlich die Benachteiligten sind. Dann fangen sie wieder an zu kämpfen. Ich glaube, wir müssen mehr zusammenarbeiten. Miteinander kommen wir weiter. @1 Da sind die Linken einmal für Steuern, Frau Fehr? @5 Was wir heute erleben, sehe ich nicht mehr als Frauenkampf, sondern als Engagement für vielfältige Lebensformen, ein Engagement für Familienpolitik, die auch verschiedene Rollen vertragen kann. Ein Engagement auch für den Blick für die Kinder. Wir kommen sicher noch dazu, wenn wir über die Kinderbetreuung sprechen. Da kann man durchaus unterschiedlich interpretieren, was die Interessen der Kinder sind. Ich erlebe es vor allem auch als Engagement, dass wir das, was wir erreicht haben, auch nicht aufs Spiel setzen wollen. Ich glaube, gerade dieser Pussy Hat hat viel damit zu tun, was in den USA im Präsidentenwahlkampf passiert ist. Dass wir nicht zurück in die Zeiten wollen, als sexuelle Gewalt nonchalant dazugehört und wo man auf billige Art Garderobensprüche in die politische Debatte einwirft. Das möchten wir nicht. Und das möchte wohl auch niemand hier drin. @1 Christa Rigozzi, was wollen Sie heute in Sachen Frauenrechten, in Sachen Gleichberechtigung? @6 Ich weiss nicht, ob wir heute wirklich die Gleichberechtigung erreicht haben - vor allem in der Schweiz. Aber ich bin nach wie vor überzeugt, dass sowohl Frauen wie Männer die gleichen Rechte haben und die gleichen Interessen und Möglichkeiten haben müssen. Und zwar in jedem Bereich, auch im Bereich des Elternsein. Ich bin als frischgebackene Mutter auch arbeitstätig. Ich habe wieder angefangen. Ich denke, dass die Väter in diesem Bereich genauso wichtig sind wie die Mütter. Da bin ich natürlich nicht einverstanden mit Herrn Giglio, wenn er sagt, dass die Kinder darunter leiden, wenn eine Frau mehr als 50 % arbeitet. @1 Sie sprechen ihn direkt an - lassen wir ihn reagieren. Herr Giglio? @7 Ja, gern. Ich bin der Meinung, dass ich nicht beurteilen kann, was von Fall zu Fall richtig ist. Aber meine Erfahrung ist, dass, wenn die Eltern für die Kinder zu wenig erreichbar sind - insbesondere, wenn diese klein sind - dass sie denken, sie werden nicht oder zu wenig geliebt. Ich sehe durchaus auch, ähnlich wie Frau Fehr, dass wir immer noch Probleme haben. Aber dass es zum Teil auch die Männer betrifft und nicht nur die Frauen. Da muss man ein bisschen differenzieren. Man muss den Kampfgeist etwas zurückschalten und analysieren, wie die Situation wirklich ist. @1 Wer jetzt auf die Strasse geht, sind die Frauen mit diesen Pussy Hats. In Amerika zum Beispiel sehen Sie Tausende mit diesen Kappen auf der Strasse. Alles, weil man sich über Donald Trump aufregt, kaum hat er richtig begonnen. Frau Schnetzler, wäre es sexistisch, wenn ich fragen würde: "Reagieren Sie nicht etwas hysterisch auf Trump?" @8 Das ist auf jeden Fall sexistisch, wenn Sie das sagen. Ich glaube, das hat nichts mit Hysterie zu tun. Es ist eine Reaktion darauf ... hinter diesem Satz steht ja viel mehr. Es steht vielmehr hinter dem Satz "Grab them by the pussy." als nur ein schaler Spruch. Es geht um die Ideen dahinter, die das Problem sind. @1 Marco Giglio, würden Sie auf die Strasse gehen? Muss man jetzt demonstrieren? @7 Ich habe es nicht gemacht. Im Moment bin ich mehr oder weniger zufrieden. Natürlich, nochmals, es gibt Probleme. Aber ich bin der Meinung, dass man geduldig sein muss. Die Frauen mussten relativ lange kämpfen, um gewisse Rechte zu erreichen. Das geht nicht von heute auf morgen. Aber man kann keine perfekte Welt erschaffen. Man muss schon etwas sachpolitisch denken. Die Probleme, vor allem im Bundeshaus, gehen sehr langsam voran. Das ist Wunschdenken, welches ich durchaus unterstützen kann, aber es ist nicht realistisch. @1 Was denken Sie: Werden Frauen heute in der Schweiz diskriminiert, ja oder nein? @7 Ja, es kommt auch vor. @1 - Wo zum Beispiel? @7 Beim Lohn haben wir es leider noch nicht ganz geschafft, das ist so. Wobei ich auch sagen muss, dass Zwang die falsche Lösung wäre. Gleichzeitig muss ich aber auch sagen, dass auch Männer in gewisse Klischees geworfen werden. Ich bin der Meinung, dass dies auch oft vergessen geht. @1 Sie meinen, es gibt noch Arbeit in beide Richtungen. @7 Ja, wenn ich beispielsweise sage, dass ich koche als gelernter Koch, fragen mich viele: "Du bist ein Mann und kannst kochen? Wirklich?" Da denke ich manchmal, ich sei quasi ein Ausserirdischer. Ich kann die Frauen nachvollziehen. Man muss nur schauen, wie man diese Probleme wirklich lösen kann. @1 Das Kochen können wir sicher nicht lösen. Wenn aber in der Schweiz über Diskriminierung und Gleichberechtigung diskutiert wird, geht es in der Regel weniger um Donald Trump und mehr um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die zuerst mal Frauen betrifft, weil sie heute eher zuhause arbeiten und zu den Kindern schauen. Es gibt aber Leute, die das bereits heute anders machen. Sie, Frau Rigozzi, wurden vor gerade mal zwei Monaten Mutter von Zwillingstöchtern. Diese Woche arbeiten sie bereits wieder. Schauen Sie mal. @2 Christa Rigozzi ist wieder unterwegs, wieder im Geschäft. Zwei Monate nach der Geburt der Zwillinge. Am letzten Dienstag am Autosalon in Genf. Die Zwillinge sind in der Obhut des Vaters. In Genf steht sie für einen Autohersteller im Rampenlicht. Bereits zwei Monate nach der Geburt der Kinder gibt Christa Rigozzi wieder Vollgas. Am Abend setzt sie sich erneut ins Flugzeug, um zurück ins Tessin zu fliegen. @1 Frau Rigozzi, zwei Monate nach der Geburt wieder am Arbeiten - wir haben da die Leute auf Sie reagiert? @6 Ich war ein paar Stunden in Genf, ich hatte meinen Auftritt und ein paar Interviews gegeben. Dann bin ich gleich zurück geflogen - 20 Minuten Flug. Es ist genau wie eine Mutter, die 3 Stunden einkaufen geht für die ganze Familie. Klar, ich habe nach zwei Monaten wieder angefangen zu arbeiten, nicht 100 %, nicht jeden Tag. Ich nehme Engagements an, die ein paar Stunden dauern. Ich bleibe nicht über die Nacht weg oder wochenlang. Von daher finde ich das absolut normal. Ich finde, wenn meine Kinder zwei Stunden mit dem Papa verbringen, ist das auch wichtig. Man darf nicht vergessen: Der Papa gehört nicht nur am Anfang dazu, so schnell, schnell, um die Babys zu machen, sondern auch nachher, oder? Die Papis zelebrieren immer den Papi-Tag und was ist los mit dem Rest des Jahres? @1 Papi-Tag ist im Idealfall natürlich jede Woche. Andrea Geissbühler, wir haben Sie ja als Nationalrätin eingeladen und nachher festgestellt, dass Sie hochschwanger sind. Würden Sie das auch machen? Dass Sie sehr schnell nach der Geburt wieder arbeiten gehen? @4 Ich habe ja bereits zwei kleine Kinder. Unserer Meinung ist, dass man das am besten innerhalb der Familie macht, die Entscheidung, wer die Kinder betreut, wie man sie betreuen will. Wir sagen ganz klar, dass es nicht Sache des Staates ist, dass der sich einmischt. Und vor allem nicht Sache des Staates, dass er ein Modell finanziell bevorzugt. Wir haben das genauso gemacht. Mein Mann fand, er wolle nicht nur Wochenend-Papi sein, er wolle auch etwas an die Erziehung und Betreuung der Kinder beitragen. Meine Eltern sind glücklicherweise auch noch fit genug. Deshalb bin ich überhaupt noch im Parlament tätig. @1 Sind Sie dann während der Sommersession wieder im Bundeshaus? @4 Ja, ich bin einfach so lange im Bundeshaus, bis das Kind kommt. @1 Jacqueline Fehr, was ist denn eigentlich falsch, wenn Leute es anders machen? Was ist falsch, wenn Mütter finden, sie bleiben zuhause bei den Kindern. Das ist doch eine wahnsinnig wichtige Arbeit. Wieso müssen denn alle arbeiten gehen? @5 Das ist überhaupt nicht falsch. Das darf man selbstverständlich. Es ist einfach so, dass es in der Geschichte eher umgekehrt war. Ich sah letzte Woche den Film "Die göttliche Ordnung", der die Einführung des Frauenstimmrechts thematisiert. Von dort kommen wir. In dieser Welt bin ich aufgewachsen. Dort war es ganz klar. Der Mann konnte der Frau verbieten zu arbeiten. Die Frauen durften ausser Haus nicht erwerbstätig sein und man hat sich der exponiert. Ich habe das noch erlebt. In dem Dorf, in dem ich aufgewachsen bin. Als die erste Frau an einem Samstag beim Becker wieder arbeiten ging, hiess es im Turnverein: "Verdienst du zu wenig?". Muss deine jetzt auch arbeiten gehen? Das habe ich erlebt. Oder die Männer, die am Abend in der Beiz sagten: "Ihr Frauen habt es schön, ihr könnt morgen wieder in die Badi mit den Kindern." Aus dieser Geschichte kommen wir. Ich glaube, da sind wir einen riesigen Weg gegangen. Heute besteht, zumindest im städtischen Umfeld, eine grosse Freiheit, was Lebensmuster betrifft. Auch dank der Kinderbetreuungsmöglichkeiten. Selbstverständlich haben nicht alle eine Situation, wo alles immer passt. Auch für die Kinder ist es durchaus spannender, als nur die Eltern. Wir haben einen weiten Weg gemacht. Den müssen wir weitergehen. Ich glaube, es geht nicht um Vorschriften und Modelle. Was man heute sieht, ist ein Standardmodell: Eine Person arbeitet 100 %, die andere Teilzeit. Aber daneben gibt es ganz viel ... @1 Sie sagen, in den Städten habe man die Wahlfreiheit. Aber es gibt Leute, und wir haben jemanden im Publikum, die sagen, es gäbe nicht immer eine solche Wahlfreiheit. Es gäbe sogar fast einen Druck. Das haben sie gesagt, Frau von Walterskirchen. Fast einen Druck, dass Mütter arbeiten gehen müssen. @9 Mir kommt es so vor, wenn ich zuhause bin mit den Kindern und alles so ruhig und lieblich ist, und plöztlich lese ich sowas: "Die Frauen müssen arbeiten gehen." Letztes Jahr wurde eine Sendung gemacht, in der eine Politikerin ... Es ging um wirtschaftliche Themen. @1 Eigentlich sei es fast eine Verschwendung, wenn die Frau nicht arbeiten gehen. @9 Meine Mutter findet auch, es wäre doch toll, ich solle doch arbeiten gehen. Aber ich möchte das nicht. Weil ich das Bedürfnis habe, bei meinen Kindern zu sein. Und ich ... meine Kinder ... bei den Jüngeren ... bei den Älteren ... bei den Jüngeren ... bei der ersten Tochter ... @1 Sie haben zwei Kinder? @9 Bei der ersten Tochter ging ich auch arbeiten, aber ich will jetzt nicht erläutern, wieso. Sie ist sehr froh, dass jetzt nicht mehr in die Krippe und den Hort gehen muss. Sie empfindet das als ganz unangenehm, weil sie nicht ihrer Freizeit hat und nie das tun kann, was sie will. Sie muss essen, was vorgeschrieben wird. Sie ist immer unter Druck. Ich finde es super, wenn es Krippen gibt, wenn die Kinder rein passen. Und die Eltern sollen das selber entscheiden. Es gibt immer eine Lösung. Auch Kinder, die "falsch" behandelt werden. Ich sah heute ein Inserat hier beim SRF, "Laufbahnzentrum Erwachsene ohne Ausbildung, Gratisberatung." Es hört nicht auf, das Leben geht weiter. Die Eltern müssen nicht Angst haben, etwas kaputt zu machen, in welche Richtung auch immer sie gehen. @1 Sie meinen, dass die Krippe eigentlich eher ... @9 Also ich möchte nicht in einer Krippe sein. Ich finde es zwar toll, dass sie dort spielen können. Aber sie müssen in etwas hineingezwängt werden. Sie sind Teil von 20 Kindern, sie sind nicht nur eines. @1 Und haben ihr Mami. Dann sprechen jedoch darüber, es wurde mehrfach angesprochen. Ist es gut für die Kinder, Christa Rigozzi? @6 Man muss auch die einzelnen Situationen anschauen. Für Sie ist es möglich, zuhause zu bleiben, Sie möchten das gerne und sie dürfen. Sie haben die Möglichkeit auch aus finanzieller Sicht. Auch ich bin in einer privilegierten Situation. Aber es gibt heutzutage Mütter, die direkt arbeiten gehen müssen. Die haben einen gewissen Druck. Und ich spreche nicht nur von alleinerziehenden Mütter, oder Müttern, die geschieden sind, sondern auch von stabilen Familien. Die Lebenserhaltungskosten der Kinder sind heutzutage so hoch, dass beide Elternteile arbeiten müssen, sonst haben sie keine Chance. Und wenn die Grosseltern oder die Nannys usw. nicht mithelfen, dann gibt es eine Krippe. @9 Genau. @6 Man darf natürlich nicht verallgemeinern. @9 Überhaupt keine Frage. Nur, wer kriegt die besten Betreuungspersonen? @6 Ja, wer ist das? Denken Sie, dass vielleicht auch Mütter oder Väter, die 100 % zuhause bleiben, die besten Betreuungspersonen für die Kinder sind, wenn sie sich nicht um sie kümmern, sondern immer vor dem Fernseher sitzen und die Kinder beiseite lassen? @9 Ich spreche davon, dass nicht unendlich viel Personal ausgebildet werden kann, um kompetent für die Kinder zu schauen. Wenn man die Regeln weglässt, ein bisschen Feingefühl zu bringen. @1 Ist es im Idealfall vielleicht doch besser, wenn die Kinder bei den Eltern sind? @4 Ich finde es problematisch, wie sie es gesagt hat. Zum Glück ist es noch die grosse Mehrheit der Mütter, die beruflich zurücksteckt, um den wichtigsten Beruf überhaupt auszuüben - nämlich die Betreuung und Erziehung der Kinder. Unsere Kinder sind die Zukunft dieses Landes. Ich habe sehr Mühe mit den Äusserungen, man arbeite nicht. Ich glaube, man arbeitet 24 Stunden, sieben Tage die Woche, wenn man Kinder betreut. Es ist der schönste, aber auch der härteste Job, den man ausüben kann. Man sollte vielleicht eher von ausserhäuslich arbeiten, auswärts oder häuslich arbeiten sprechen. Aber es ist auch eine Arbeit. Nur, weil sie nicht bezahlt ist, wird man als Mutter diskriminiert. Als ich mein erstes Kind bekam, hiess es, ich arbeite nicht mehr bei der Polizei, also arbeite ich nicht mehr. Eigentlich arbeiten sie nicht mehr. @1 Gemeint ist natürlich berufliches arbeiten. Frau Schnetzler, Sie sind trotzdem nicht einverstanden? @8 Ich möchte gerne in die Vogelperspektive gehen. Es ist richtig, dass Kindererziehung und Care-Arbeit extrem wichtige Tätigkeiten sind und dass die zentral sind. Aber warum können das nicht auch Männer tun? Wir sprechen immer über Frauen. Man muss sich fragen, wieso wir nicht etwas systemischer und über das grössere Ganze sprechen. @1 Wieso können das die Männer nicht? @7 Ich persönlich habe keine Einwände, wenn das ein Mann auch tut. Aber Fragen, die ich mir stelle, sind, wie es zum Beispiel mit dem Stillen läuft. Ein Mann kann, soviel ich weiss, nicht stillen. Das sind Dinge, die ich nicht weiss. Vielleicht müsste man das auch aus wissenschaftlicher Sicht betrachten. Kann es ein Mann wirklich genau gleich gut machen? Nicht von den Kompetenzen her, sondern auch emotional, von der Sensibilitäten her. @5 Natürlich kann das ein Vater. Ganz im Gegenteil, es wäre wirklich sehr wünschenswert. Eben nicht gleich, aber anders und ebenso gut. Es ist ein unglaublicher Reichtum, wenn Kinder auch den Vater haben, der im Alltag mit Ihnen zusammen ist. Es sind ja nicht nur unsere Grossväter, die später sagen: "Jetzt, wo ich die Enkelkinder sehe, sehe ich, was ich verpasst habe." @1 Hat denn die Mutter nicht eine besondere Bindung? Sie hatte das Kind im Bauch ... @5 Wir haben lebendige Beispiele, ich glaube Frau Rigozzi ... @6 Die Bindung bleibt. @5 Ein Fehler, den wir in dieser Diskussion ... Zuerst möchte ich sagen, wenn wir diese Diskussion mit vor 20 Jahren vergleichen, sind wir einen Quantensprung vorwärtsgekommen. Auch Leute wie Sie sagen, es darf selbstverständlich Krippen geben. Vor 20 Jahren hätte man gesagt Entweder-oder. Aber wir sind doch ein bisschen im Entweder-oder stecken geblieben. Entweder hat die Mutter eine Bindung, die voll da ist, oder nicht. Entweder ist sie Mutter oder nicht. Ich habe Teilzeit gearbeitet und war selbstverständlich auch Mutter. Ich habe selbstverständlich auch Erziehungsarbeit wahrgenommen. Und ich habe selbstverständlich auch Verantwortung getragen. Sie sind ja auch Teilzeit tätig im Nationalrat. Sie haben jetzt etwa das gleiche Pensum, wie ich damals. Das ist ein Reichtum. Erstens hat man eine Aussenperspektive, auch auf die Kinder. Man sieht sie mal aus der Distanz. Zweitens schafft man den Kindern auch Raum für andere Beziehungen: zum Vater, zu den Grosseltern, vielleicht auch in einer Kita. @1 Das ist alles gut und recht, Frau Fehr. Aber die Frage war eine andere. Die Frage war, und ich gebe ihnen gleich wieder das Wort, können die Väter das wirklich genau gleich gut? Und kann das die Krippe genau gleich gut? Oder gibt es doch einen Grund, dass das in den meisten Fällen hauptsächlich die Mütter tun? @5 Es ist ein sehr germanisches Modell. Ausserhalb des deutschsprachigen Raums gibt es diese Fokussierung auf die Mutter in dieser Mutterbindung eigentlich nicht. Es gibt es weder im asiatischen Raum noch im lateinischen Raum. Dort haben wir eher Gesellschaftsbilder, in denen Kinder Teil sind eines grösseren Ganzen. Sie haben ganz vielfältige Beziehungen. Das sehen wir kulturell geprägt. Es ist nicht wirklich ... @1 Es ist nicht naturgegeben. @5 Es ist das, was wir gewohnt sind. Aber es ist nicht das einzige, das es gibt. @4 Ich war ja auch Kindergärtnerin, habe die Entwicklungspsychologie des Kindes studiert. Man sagt grundsätzlich, das beste sei die familieninterne Betreuung. Unabhängig, ob das Mutter, Vater oder die Grosseltern sind. Aber die familieninterne Betreuung sind Bezugspersonen, die im Leben des Kindes bleiben. Das hat man bei den anderen Betreuungsarten nicht. Gehen sie in die Kita, haben sie viele verschiedene Betreuungspersonen. Sobald sie in den Kindergarten oder in die Schule gehen, gehen sie nicht mehr in die Kita. Diese Bezugspersonen fehlen nachher. Bei der familieninternen Betreuung bleiben sie. Deshalb ist es das Wichtigste. Aber es ist klar, dass man sich als Eltern auch mit den Kindern abgeben muss. Und sie nicht nur vor den Fernseher setzen, das ist klar. Das ist die Voraussetzung. Aber wenn man mit ihnen in den Wald geht, singt, bastelt, musiziert, dann denke ich, ist das die beste Grundlage für die Kinder. @5 Sie sprechen, als ob wir über familienersetzende Betreuung sprechen würden. Wir sprechen aber über familienergänzende Betreuung. Die Woche hat sieben Tage. Ein Kind geht vielleicht an drei Tagen von morgens um 9 Uhr bis abends um 17 Uhr in eine Kita. Es ist also vier Tage in der Familie und jeden Abend und jeden Morgen in der Familie. Es ist eine Ergänzung. Es ist etwas, das dazu kommt. Wo ich mit Ihnen einverstanden bin, ist, dass es dann schwierig ist, wenn die Qualität nicht stimmt. Und da bin ich auch mit Ihnen einverstanden. So, wie wir die Volksschule aufgebaut haben, und heute wirklich gut qualifizierte Lehrerinnen und Lehrer haben, denen wir unsere Kinder gerne anvertrauen und ihnen vertrauen, dass sie einen guten Tag mit ihnen verbringen, genauso braucht es natürlich auch die Qualität in der Kita. Dass es gut ausgebildete Kita-Angestellte sind, bei denen wir wissen, dass die Kinder dort einen guten Tag verbringen. @1 Dass gute Kitas besser sind als schlechte, darüber sind wir uns wohl alle einig. Die Frage ist eher, ob es nicht ein grundsätzliches Problem gibt. Wir haben jemanden im Studio, das ist Frau Lehmann. Wie viele Kinder haben Sie? @10 Vier. @1 Hätten Sie diese vier Kinder jede Woche drei Tage in die Krippe gegeben? @10 Nein, das hätte ich nicht gewollt. Ich finde es ein Privileg, mit den Kindern zuhause zu sein. Ich fand es ein Privileg als selbstständige Unternehmerin, zuhause zu arbeiten. Ich habe immer verschiedenste Projekte realisiert neben her. Ich sage immer, ich müsste eigentlich mehr als ein Leben haben, um alles zu tun. Ich Schreibe Bücher, ich gebe Kurse. Aber ich versuchte das immer abzustimmen mit den Kindern zuhause. Mein Mann ist vom Typ her kein Hausmann. Sonst hätten wir uns diese Zeiten vielleicht auch geteilt. Ich möchte einfach sagen, mich muss man nicht befreien. Ich hatte wirklich eine coole Zeit mit den Kindern. Ich bereue zum Teil, dass ich mir nicht mehr Zeit genommen habe. @1 Also noch mehr? @10 - Genau. An das Argument der Qualitätszeit glaube ich nur bedingt. Qualitätszeit ist etwas Gutes. Aber es gibt auch Dinge, die man nicht komprimieren kann. Ich habe jetzt einen Teenager zuhause. Es gibt so Momente mit ihm, die einfach gut sind. Da passiert etwas. @1 Und wenn man den verpasst hat, ist er vorbei. @10 Ich kann ihm nicht sagen, am Freitagabend von 20 bis 21 Uhr haben wir dann eine gute Zeit miteinander. @1 Am Freitagabend zwischen 20 und 21 Uhr musst du mit mir über das reden, was dich beschäftigt. @10 Genau. @1 Christa Rigozzi: Eigentlich kommt es eben doch darauf an, dass man möglichst viel mit den Kindern ist. @6 Ja, natürlich. Jetzt haben wir aber eine privilegierte Situation. Wir beide als selbständige Unternehmerinnen dürfen unsere Zeit planen und alles mitbestimmen. Aber die Frage ist, ob die Väter gleich gute Betreuer sein können wie die Mütter. Ich bin nach wie vor überzeugt, dass die Vaterrolle genauso wichtig ist, wie die Mutter. Der Vater muss präsent sein, wenn er will. Es gibt natürlich immer die Freiheit. Ich bin einfach für eine Freiheit. Es gibt Mütter, die sich entscheiden, zuhause zu bleiben. Sie dürfen das, wenn sie es können. Es gibt Mütter, die müssen arbeiten gehen. Und wir müssen diese Mütter unterstützen. Laut dem alten, traditionellen Modell ist das Problem immer, dass Frauen ein schlechtes Gewissen haben und Männer nicht. Wieso? Die Mütter organisieren sich für die Kinder, sie wollen Karriere machen, gleichzeitig kümmern Sie sich um das Zuhause. Heute Morgen habe ich Milch gegeben, Windeln gewechselt, ich habe eine Waschmaschine gemacht, ich habe alles geputzt und mich vorbereitet, um in die "Arena" zu kommen. Wenn ich weg bin, habe ich vielleicht ein schlechtes Gewissen, weil ich jetzt für zwei Stunden weg bin. Wieso sollten die Väter kein schlechtes Gewissen haben, wenn sie eine Schulaufführung verpassen oder wenn Sie nicht zwei Stunden beim Elternabend dabei sind? @1 Väter sollten sich mehr verpflichtet fühlen, mehr ein Gefühl haben, dass sie müssen? @6 Ja, und man muss aufhören zu sagen, dass Frauen, die Karriere machen möchten - und es gibt ganz viele Frauen in der Schweiz, die das mit Bravour meistern, die können alles unter einen Hut bringen - dass das einfach Frauen sind, die schon weg sind und arbeiten. Damit sollte man aufhören. @1 Marco Giglio. @7 Ich bin der Meinung, dass gewisse Väter sich drücken. Wer wechselt als Mann schon gerne Windeln? Persönlich würde ich das nicht so gerne tun. @1 Haben Sie schon Kinder? @7 Nein, ich bin noch etwas jung. @6 Mein Mann macht das sehr gerne. Manchmal sage ich, ich gehe Windeln wechseln, und Sie können sich vorstellen, es sind bei mir immer zwei, alles mal zwei. Und er sagt immer: "Ich gehe, ich mache das so gerne." @1 Zwillinge sind ein hartes Schicksal, ich kann das aus eigener Erfahrung bestätigen. Marco Giglio. @7 Da haben wir das Problem: Lange nicht alle Männer sind so. Viele Männer drücken sich, genauso, wie sich viele Frauen am liebsten auch drücken würden. Was mich mehr stört, ist, dass der Staat beide Modelle unterstützen müsste. Wenn ich meine Kinder in die Krippe gebe, bekomme ich Geld bzw. Kindertagesstättenförderungsgelder. Hingegen eine Hausfrau sehr wenig oder deutlich weniger durch beispielsweise die Kinderzulagen. Auch da ist eine Ungerechtigkeit vorhanden, die oft totgeschwiegen wird. Ihr konkreter Fall klingt sehr gut. Ich frage mich, ob das jede Frau tun kann. @6 Eine Hausfrau braucht natürlich heutzutage die Anerkennung. Hausfrauen haben eine dreifache Belastung: Sie kümmern sich um die Kinder, um das Haus, um alles. Es ist ein Job, der nicht bezahlt wird nicht anerkannt wird. Das ist klar. In dem Sinne muss man das vielleicht mehr anerkennen. @1 Man müsste besser anerkennen, was Frauen leisten. Was Sie in der Runde gesagt haben, ist, dass es schlussendlich jede Familie selber wissen muss. Es ist selbstverständlich ganz ein privater Entscheid. Schaut man aber auf die Zahlen, ist es eindrücklich, dass es überhaupt nicht ausgeglichen ist. Dass es doch zum grossen Teil die Frauen sind, die zuhause sind. Schauen Sie mal. @2 Frauen mit Kindern arbeiten immer mehr. 2015 waren es vier von fünf Mütter. Doch nur die wenigsten von ihnen arbeiten Vollzeit. Die anderen haben Teilzeitarbeitspensen. Die Faustregel: Je mehr Kinder, desto weniger Prozente. Doch wie verteilt sich die Last unter den Eltern? Da zeigt sich klar: Der Anteil der Männer, die ihr Pensum reduzieren, ist klein. 85 % der Männer arbeiten trotz Kleinkindern weiter Vollzeit. Es sind die Mütter, welche die Kinderbetreuung übernehmen. Rund 30 % kümmern sich ausschliesslich um die Kinder. 60 % arbeiten Teilzeit. Und nur die restlichen 10 % haben eine Vollzeitstelle. @1 Das sind interessante Zahlen. Kinderbetreuung ist natürlich komplizierter als nur den Wagen hin und her zu schieben. Das war einfach die Visualisierung in der Grafik. Frau Geissbühler, wenn alles geht und alles in Ordnung ist, wieso ist es dann so, dass 85 % aller Männer, aller Väter, Vollzeit arbeiten und fast niemand von den Müttern? @4 Es hat sicher verschiedene Gründe. Erstens hat oftmals der Mann den besseren Verdienst, den besseren Job. Und Frauen fühlen sich, wenn sie sich entscheiden für Kinder, berufen, zu den Kindern zu schauen und bei ihnen zu sein. Das ist etwas sehr Positives und Gutes. Das ist auch der Mutter Instinkt, der da ist. Ich frage mich sowieso, warum wir das Thema diskutieren. Bisher sehen wir, dass sich alle Frauen das Leben mit dem Mann zusammen so eingerichtet haben, wie es für sie stimmt. Das ist jadas Schöne, dass man zuhause in der Familie bespricht, wie man es will, wer will arbeiten, wie viel arbeiten, wer betreut? Ich weiss gar nicht, warum wir hier so eine grosse Sache daraus machen. Scheinbar teilen sich die Frauen die Zeit so ein, wie es für sie stimmt. @1 Ich weiss nicht, ob wir eine grosse Sache daraus machen, aber ich weiss, dass Frau Schnetzler etwas sagen möchte. @8 Es ist schon eine etwas naive Sicht. Ich glaube es ist eher ein systemisches Problem, das wir haben. Man hat den Frauen grossherzig die Erlaubnis gegeben, arbeiten zu gehen und einige gehen dann auch. Aber das Problem lösen, das damit einhergeht, nämlich dass die Betreuung der Kinder, was ja ein gesellschaftliches Interesse ist, vonstatten gehen kann, das löst man nicht. Das überlässt man den Frauen auch privat. Ich glaube, wir müssen viel systemischer denken und Systeme schaffen, die beides zulassen und beide Möglichkeiten tatsächlich ermöglichen. @4 Die Familie ist Privatsache. Ich glaube, es zwingt niemand jemanden, Kinder zu haben oder nicht. Frauen können selber bestimmen, ob sie arbeiten wollen oder nicht, ob sie die Kinderbetreuung für eine gewisse Zeit voll übernehmen möchten oder nicht. @8 Theoretisch. @4 Auch, ob sie überhaupt Kinder wollen oder nicht. @1 Theoretisch, sagt Frau Schnetzler. @4 Früher konnte man nicht verhüten, heute kann man verhüten. Die Frau kann sogar beschliessen: "Ich will keine Kinder." @6 Aber manchmal gibt es junge Frauen, die diesen Druck haben. Sie denken, ich möchte gerne Mutter werden. Aber wenn ich Mutter werde, habe ich die 14 Wochen Mutterschaftsurlaub und dann verliere ich meinen Job. Was soll ich machen? Mein Mann arbeitet nach dem Rollenmuster. Der Mann arbeitet, die Frau verzichtet darauf. In diesem Sinne sollte man diese Frauen auch unterstützen. Klar ist es Privatsache, aber manchmal ist es keine private Entscheidung, ob ich wieder zur Arbeit gehen kann und ob ich überhaupt noch arbeiten darf. @4 77 % der Frauen sagen ganz klar, "Sie können mir jedes Betreuungsangebot anbieten, Kitas und alles, aber ich möchte das nicht." 77 % der Frauen wollen sagen, wir haben Kinder in die Welt gesetzt, wir wollen die Zeit mit den Kindern jetzt geniessen. Es geht zu schnell vorbei. Mit vier Jahren müssen sie heute schon in den Kindergarten. Das heisst, man hat sie eigentlich nur vier Jahre voll zuhause, dann sind sie schon halbtags fort und man kann halbtags wieder einsteigen. Die wollen das ganz konkret, weil sie sagen, dass etwas ganz Wichtiges ist. Wir von der Gesellschaft sollten vielleicht auch den Müttern wieder mal sagen, ihr macht einen super Job und es ist etwas vom Wichtigsten. Wir machen ihnen immer ein falsches Bild. Man sagt, wenn man nicht arbeiten geht: "Ist etwas nicht gut, werdet ihr unterdrückt?" oder "Ihr Armen, ihr müsst zu Hause bleiben." Dabei ist es eigentlich etwas vom Tollsten, zuhause zu sein. @5 Einfach nicht dem Entweder-oder. Ich war Mutter und Hausfrau. Ich war erwerbstätig und habe zuhause für die Kinder gesorgt. @4 Weil es für sie so gestimmt hat. @5 Die allermeisten stellen sich das auch vor. Vielleicht hat es etwas damit zu tun, in welcher Umgebung, ganz konkret, in welcher Umgebung man aufwächst. Ist man in der Stadt, auf dem Land, in der Agglomeration? Dort, ich meine Kinder hatte, in dem Quartier war es vollkommen normal. Dass die Frauen weitergearbeitet haben, die Kinder in die Kita gingen. Wir haben sie selber gegründet und selber betrieben. Es war vollkommen normal, diese Kinder sind jetzt alle erwachsen, vollkommen normal. Sie studieren, sind total sozial kompetent. Aber wahrscheinlich nicht besser als die anderen. Es geht einfach auch. Ich habe in Schweden mal eine junge Frau gefragt: "Hätten Sie über Mittag nach Hause gehen dürfen?" Es war eine Tagesschule. Sie schaute mich ganz komisch an. Sie fragte: "Was? Über Mittag nach Hause gehen?" @1 Wieso denn? @5 Wieso nach hause gehen? Dann muss ich ja den Weg zweimal machen. Damit habe ich gelernt, dass es einfach unterschiedliche Normalität gibt. Man gewöhnt sich an etwas, das normal ist. Aber ob es besser ist oder nicht ... Ich glaube, es gibt ganz verschiedene Wege, wie junge Menschen glücklich und zufrieden werden können. Auch in der Kita. @4 Das sollen die Eltern bestimmen. @7 Ich habe das Gefühl, wir sprechen von den Frauen wie von einer Spezies, die vom Aussterben bedroht ist und die sich selber nicht wehren kann. @1 Das wäre ein Problem für die Menschheit. @7 Ich finde, man tut den Frauen unrecht. Die, die Karriere machen wollen, die haben Motivation, die machen das. Und wenn man in den Spitälern schaut, die meisten Ärzte sind heute Frauen. Ich finde nicht, dass man sie noch mehr ... Etwas Vertrauen in die Frauen. Als Mann nervt es mich etwas, dass ich das Gefühl habe ... Wenn ich mit Ihnen, Frau Fehr, spreche, denke ich, dass sie doch eine Meinung haben. Sie haben eine Position, sie sind motiviert. Das habe ich jeder Frau zu. @5 - Ich auch. @7 Genau deshalb finde ich, müssen den Frauen, diesen 30 % oder wie viel, die zuhause bleiben möchten ... Wenn das deren Entscheid ist, muss man das akzeptieren. @1 Es sind viel mehr als 30 %, die arbeiten, fast 80 %. 60 %. @5 Sie haben vielleicht vor der Sendung erwartet, dass wir jetzt kommen und sagen, alle Frauen müssen arbeiten gehen. Das haben sie jetzt nicht gehört. Sie diskutieren das, als ob er das gesagt hätten. Wir haben es aber nicht gesagt. Selbstverständlich dürfen diese 30 % weiterhin ... @7 Aber es hat einfach irgendwo einen negativen Touch, finde ich. @5 Nein. @6 Im Gegenteil. Die Leute sagen, ich bin sofort zurück zur Arbeit gegangen und ich zuhause geblieben. @5 Das ist doch das Problem. @6 Es gibt auch die andere Seite. Diese 30 % der Frauen, die zuhause bleiben, die machen das richtig. Wenn Sie das Bedürfnis haben, die Möglichkeit, dieses Privileg und Sie es möchten. Ich bin auch in so einer traditionellen Familie aufgewachsen. Meine Mutter war Hausfrau. Mein Vater hat sich um die Ernährung gekümmert sozusagen. Ich vermisse nichts. Natürlich sagt heute mein Papa, wenn der junge Väter sieht, wenn sie mit dem Kinderwagen unterwegs sind, hätte ich mehr Zeit mit euch gehabt, hätte ich das gerne gehabt. @1 Hat er gewickelt? @6 Wenig. Vielleicht einmal oder so. Er hatte natürlich nicht die Möglichkeit. Darum muss man wirklich beide Seiten anerkennen. Ich sage, zuhause zu bleiben ist super. Aber wenn man alles unter einen Hut bringen kann und sowohl zuhause bleiben will, Mutter sein will, sich um den Haushalt kümmern will als auch Karriere zu machen, ist es auch gut. Ich entscheide für meine Familie. Natürlich plane ich das mit meinem Mann. Wir haben nicht zwei Kinder gemacht und jetzt sind sie irgendwo. @1 Jetzt haben Sie es wieder angesprochen: Ihr Mann. Wir haben nämlich noch eine Frau im Studio, die sich gemeldet hat, die sagt, entscheidend seien die Männer. Das sind sie, Frau Wipf, oder? Was müssen die Männer? Sie müssen nicht mich anschauen, sondern die Männer im allgemeinen. @11 Entscheidend sind tatsächlich die Männer. Es beginnt im Kopf. Was will ich eigentlich? Ich habe ein Kind auf die Welt gestellt, ich wurde Vater. Möchte ich die Verantwortung für die Erziehung und für die Betreuung dieser Kinder primär der Frau überlassen? Entweder der eigenen oder denen in der Kita? Oder möchte ich selber da sein und mein Pensum allenfalls reduzieren? @1 Das ist genau das, was Frau Rigozzi gesagt hat. @11 Genau, zu Gunsten der Kinder. Ich sehe in meinem Umfeld und in meiner eigenen Familie, dass es den Männern enorm schwer fällt, diesen Schritt zu tun. Aber es beginnt bei Ihnen selbst. Sie müssen es wollen. Meine Theorie ist: Wenn ein Mann wirklich sagt, dass er Verantwortung übernehmen möchte und seine Frau entlasten möchte, dann kann sie nämlich auch arbeiten gehen, kann im Berufsleben auch vorwärtskommen. Dann ist der Mann nicht ewig der, der mehr verdient. Dann kann er das. Er muss es versuchen. @1 Er muss es versuchen, dann geht es auch. Herr Giglio. @7 Unter Vorbehalt, dass die Frau auch arbeiten gehen will. Man muss aufpassen. Man kann Druck auf die Frau ausüben, dass sie das Gefühl hat, wenn ich nicht Karriere mache, bin ich weniger wert. @6 Niemand sagt das. @7 Wenn ich mit Leuten in meinem Alter spreche, habe ich das Gefühl, sie müssen einen Diplomabschluss haben, sonst seien sie niemand. @6 Wir wollen nicht eine falsche Messlatte setzen. Wir wollen heute Abend keine falsche Botschaft geben. Die Mütter, die zuhause bleiben, sollen zuhause bleiben. Wir sagen nicht, die Mütter sollen arbeiten gehen. Aber die Mütter, die zuhause bleiben, soll nicht sagen, "Christa geht schon wieder arbeiten!" Es ist eine freie Entscheidung, eine freie Möglichkeit. Das habe ich natürlich mit meinem Mann abgesprochen. Wie Sie sagen, ist es Privatsache. Ich habe natürlich auch die Möglichkeit, das zu planen. Was andere Familie nicht haben. @7 Deshalb muss man immer von Einzelfall zu Einzelfall schauen. Dass die Kinder nicht benachteiligt werden. @1 Einzelfälle sind im Moment das Entscheidende für den privaten Raum. Aber wenn man auf das grosse Ganze schaut, ist es doch eine politische Frage, die wir heute diskutieren. Es gibt sehr wohl grosse Unterschiede zwischen Ihnen. Es gibt zum Beispiel - ich zeige Ihnen gerade, was ich meine - immer wieder die Forderung, dass der Staat mehr machen müsse. Dass der Staat der Wirtschaft dreinreden müsse. Dabei, Frau Fehr, und die Frage geht nachher an Sie, macht doch die Wirtschaft schon sehr viel. @2 Kinderkrippen: Viele grosse Firmen setzen seit Jahren auf Vereinbarkeit von Beruf und Familie. ABB zum Beispiel unterhält seit 50 Jahren eine Kinderkrippe. Nestlé Schweiz erlaubt den Mitarbeitern, von zuhause aus zu arbeiten. Wenn ein Kind krank ist. Auch bei Migros ist das möglich, bei vollem Lohnanspruch. Es braucht auch nicht zwingend ein Arztzeugnis. Und Andrea Geissbühler zeigt, sogar der Nationalrat ist kinderfreundlich. Geissbühler nahm ihrer Tochter Noé kurzerhand in eine Debatte mit nach Bern. Ein Praxisbeweis, dass Beruf und Familie für Frauen heute gut aneinander vorbeigehen. @1 Eigentlich ist es also gelöst, Jacqueline Fehr. Frau Geissbühler hat es vorgezeigt. @5 Ich glaube, das war wohl eine Art Notsituation. Ich nehme nicht an, dass der Alltag im Nationalrat wahnsinnig kindergerecht wäre. Aber es gibt solche Situationen, die man dann irgendwie löst. Die Beispiele der schönen, grossen Firmen sind ja wunderbar. Und wenn man das Glück hat, in einer davon zu arbeiten, ist das auch wunderbar aus dieser Perspektive. Wir dürfen aber nicht nur immer darüber sprechen, dass Frauen Karriere machen wollen. Die meisten Frauen haben einfach Freude an ihrem Job, an ihrer Arbeit. Sie sind nicht nur aufstiegsorientiert, sondern machen einfach gerne ihren Job und sind stolz auf ihren Beruf. Darum führen sie ihn auch als Mutter gerne weiter - genauso wie die Männer. Ausserdem arbeiten eben nicht alle in diesen Firmen. Darum ist es auch wichtig, dass die öffentliche Hand ebenfalls einen Beitrag leistet. Den Generationenwechsel von Ihrem Vater zu Ihnen erlebte ich einst politisch. In den 90er-Jahren sagte mir ein SVP-Gemeinderat, damals Kantonsrat, er habe schon auch gemerkt, dass eine Kinderkrippe nötig sei. Er war Präsident in seiner Gemeinde. Er sehe es in Bezug auf die Bedürfnisse in der Gemeinde, aber auch bei der eigenen Tochter. Sie habe eine HSG-Ausbildung und er würde sich natürlich freuen, wenn sie in ihrem Beruf weiterarbeiten würde. Aber er wolle doch auch Grossvater werden. @1 Das heisst, der Staat muss am Ende eingreifen. @5 Nicht eingreifen. Am einfachsten ist es, wenn man es als eine Art Weiterentwicklung der Volksschule betrachtet. Wir haben die Schule, die für alle da ist, und wir haben einen Kindergarten, der im Gegensatz zu früher auch für alle da ist. @1 Und davon gibt es noch Kindertagesstätten. @4 Das ist doch eine sehr flexible Situation. @3 * Unverständlicher Zwischenruf * @1 Hören Sie: Es gibt grossen Widerspruch. @12 Ich höre hier, die Kita sei super und alle Kinder bei Ihnen seien super geraten. Meine Tochter ist Kindergärtnerin und sagt, Kinder, die zuerst in die Krippe und dann zum Kindergarten kämen, seien zum Teil einfach müde. Es gibt auffällige Kinder. Es gibt Studien, die sagen, dass Kleinkinder in der Kita höhere Cortisolwerte haben, also Stresshormone. Ich will nicht sagen, die Familie sei eine heile Welt. Aber die Kita ist auch keine heile Welt. Und Kinder werden nicht im Sand ausgebrütet, sondern wachsen im Körper einer Frau heran. Sie haben eine Mutter und einen Vater. Ich glaube, dass das wirklich ein guter Ort für Kinder ist. Wir dürfen nicht diesen "Mythos" pflegen. Auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Das ist z.T: auch ein Mythos, den wir Erwachsenen pflegen. Wir haben jetzt kein Kind hier, das uns sagen kann, wie es das erlebt. @1 Nur ein Ungeborenes, das noch nicht reden kann. @5 Aber wir haben wahrscheinlich einige Junge hier, die in einer Kita waren. Die sind, glaube ich, ganz normal herausgekommen. @10 Ich sage ja nichts anderes. Wir Erwachsenen sind sehr gut darin, uns Argumente dafür zurechtzulegen, was wir wollen. Und das Kind ist sehr solidarisch. Kinder tun das, was wir wollen. Wenn ich einem kleinen Kind sage, das sei super, dann ... ja. @1 Jetzt haben wir ganz viele Frauen in der Runde, die das Wort verlangen. Und ich als Mann muss entscheiden. Ich glaube, das wäre etwas sexistisch, wenn ich das tun würde. Ich schaue mal, wer sich das Wort nimmt. @8 Ähm ... @1 Frau Schnetzler, bitte! @8 Ich habe den Faden verloren. Es sich zurechtlegen: Man ist immer das System gewohnt, in dem man sich befindet. Aber Tatsache ist ja, dass die Kleinfamilie, die wir hier pflegen und die Sie als so etwas Tolles heraufbeschwören, auch nicht immer so war. Früher lebte man auch nicht in der Kleinfamilie, sondern eher in grösseren Verbänden. Mehrere kümmerten sich um die Kinder. Es ist eigentlich schön, wenn sich eine ganze Gesellschaft für Kinder und Jugendliche einsetzen kann. @10 Ich beschwöre nicht Kleinfamilien herauf. Auch meine Kinder hatten auch andere Bezugspersonen. Aber meine Frage ist: Wenn wir die Fakten betrachten, was macht das mit uns, wenn man beweisen kann, dass Kleinkinder höhere Stresshormonwerte haben? Sehen wir uns das an und haben wir eine wirklich ehrliche Debatte? Oder sagen wir einfach: Wir wollen arbeiten gehen. Ich musste zum Beispiel auch finanziell zurückstecken, damit ich zu Hause bleiben konnte. @1 Aber Sie haben sich dafür entschieden, weil Sie das für die Kinder richtig finden. Frau Geissbühler. @4 Bei mir ist es ja auch so, dass ich nur Teilzeit im Parlament arbeite. Dann kümmern sich mein Mann oder meine Eltern um die Kinder. Aber für mich war immer ganz klar: Wenn meine Eltern oder mein Mann die Betreuungsarbeit nicht mehr übernehmen können, dann höre ich auf und bin für eine gewisse Zeit zu Hause. Denn heute müssen die Kleinen mit vier Jahren schon obligatorisch in den Kindergarten. Und früher ging man ab sieben Jahren zur Schule. Es wird immer früher. Für mich ist die 1:1-Betreuung so wichtig, nur schon, um die Sprache zu erlernen, Bewegungen zu lernen, das Balancieren. Ich kann nicht mit zehn Kindern balancieren oder klettern. Sondern ich kann das mit einem oder zweien, vielleicht noch mit dreien. Die 1:1-Betreuung ist etwas vom Wichtigsten für Kleinkinder. Die Kita ist vielleicht besser, als wenn man mit den Kindern gar nichts machen würde, das ist klar. Aber das Beste ist immer noch, wenn die Familie sich um die Kinder kümmert. @6 Wenn das möglich ist. Das muss man nochmals betonen. Wenn das möglich ist, wenn die Familie dabei ist. Sie sprechen auch über Grosseltern usw. Aber das ist nicht immer möglich. Manchmal müssen alleinerziehende Mütter zur Arbeit gehen. Und die dürfen die Kinder natürlich in einer Kinderkrippe lassen. Das ist heute einfach eine Tatsache. Sie haben eine privilegierte Situation. Ich sage nicht, die Kinder sollen in eine Kinderkrippe gehen. Wenn Sie zu Hause bleiben mit den Eltern, ist das natürlich besser. Wenn die Eltern sich gut um die Kinder kümmern. @1 Ich glaube, darüber sind Sie sich einig. @5 Hand aufs Herz: Wenn wir die Kinder mit einer Kamera ausstatten und sie durch den Alltag begleiten würden, um zu sehen, was sie erleben, dann ist der normale Alltag - den Erwachsenen hinterherzulaufen - auch nicht immer so kindergerecht. Ich glaube, Sie waren an einem wichtigen Punkt, bei Ausflügen in den Wald, Klettern usw. Wieso diskutieren wir eigentlich immer über die Form? Und warum gehen wir davon aus, dass alle Kinder, die zu Hause betreut werden, in den Wald und klettern gehen? Und alle Kinder, die in einer Kita sind, irgendwo abgestellt und abgefüttert werden? Ich empfehle wirklich allen, einmal in eine Kita zu gehen. Es gibt Tage der offenen Tür. Sehen Sie sich einmal an, wie es dort aussieht. @7 Aber wir müssen trotzdem sagen ... @5 Ausserdem: Gehen wir doch öfter von den Bedürfnissen der Kinder aus! Diese sind sehr vielfältig. @3 * Applaus * @5 Da sind die Bedürfnisse Nähe, Vertrauen und Zugänglichkeit ... @1 Lassen Sie ihn replizieren! @7 Ich glaube, jeder hier im Raum und jeder Zuschauer ist der Meinung, dass die Familie in unserer Gesellschaft wesentlich ist. Jeder Mensch braucht Familie: Verwandte, Grosseltern, Tanten, Cousins - was auch immer. @1 Ich glaube, ja, da sind wir uns alle einig. @7 In dieser Gesellschaft stelle ich fest, leben sich Familien immer mehr auseinander. Jeder achtet immer mehr auf sich selber, hat immer mehr Stress, ist immer isolierter. Das hat auch Auswirkungen auf die Wirtschaft. Wenn ich immer im Stress bin und meine Kinder - die ich vielleicht eines Tages haben werde ... Ich will von meinem Kind auch etwas haben. Wenn ich dann aber nur noch arbeite, gestresst bin in dieser hektischen Zeit, immer nur an den Umsatz denke usw., dann wird das zu einem Leiden ... @6 Es gibt Frauen, die nur aus Freude arbeiten, wie Frau Fehr sagt. Nicht wegen des Umsatzes, des Stresses usw. Man geht einfach ein paar Stunden pro Woche weg, damit es eine gewisse Distanz gibt. Dann kommt man wieder zurück und hat Zeit mit den Kindern. Ich habe sehr viele Freundinnen, die 100 % zu Hause sind. Die sind total frustriert. Sie sind von morgens bis abends um die Kinder herum. Sie gehen in Einkaufszentren oder Shopping Malls und die Kinder weinen und schreien. Und sie trinken dort Kaffee. Ist das besser als einige Stunden in einer Kinderkrippe zu verbringen und mit anderen Kindern eine soziale Interaktion zu haben? @1 Ein bisschen beschönigend ist es ja auch. Sie sprechen von einigen Stunden in der Woche, sozusagen als family enrichment, nicht job enrichment, für die Kinder und die Mutter. Aber was ist, wenn es mehr ist? Wenn es vier, fünf Tage Krippe pro Woche sind? @6 Man muss diesen Frauen, die arbeiten müssen, natürlich auch etwas anbieten. Denn diejenigen, die es wollen, können sich selber organisieren. Ich wollte das, ich habe mich organisiert. Sie auch. Diejenigen, die müssen und leider nicht bei diesen grossen Firmen arbeiten, müssen eine Lösung finden. Ich habe sogar Freundinnen, die aus Angst, den Job zu verlieren, bis zum dritten, vierten Monat versteckten, dass sie schwanger sind. Und dann wurden sie entlassen. Das geschieht heute in der Schweiz immer noch. Das darf man nicht vergessen. Was tun wir damit? @1 Ist das auch nicht gut für die Wirtschaft? @7 Das ist das, was ich vorhin sagen wollte. Wir haben dieses gesellschaftliche Problem: Es ist schön, eine Familie zu haben, aber es müsste nicht unbedingt sein. Es ist schön, wenn der Vater ein Kind hat und die Mutter sowieso, aber als Unternehmer will ich doch, dass diese Person 100 % arbeitet. Das prangere ich genau gleich an wie Sie. Aber ich bin der Meinung, dass das nicht die Aufgabe des Staates ist. Zumindest nicht aktiv. Man kann meinetwegen Prävention oder Ähnliches betreiben. Aber man darf nicht in die Privatsphäre eingreifen, den Frauen quasi vorrechnen, ob es reicht, dass sie noch arbeiten geht. Quasi eine Diktatur vom Staat. Es muss immer noch eine Freiheit für jede Mutter und jeden Vater gewährleistet sein, zu entscheiden, was man wirklich will. @5 Wir haben jetzt auch oft von Respekt gegenüber jenen Frauen gesprochen, die sich ausschliesslich für die Familie entscheiden. Das meist praktizierte Modell ist ja das, indem sich die Frauen für Arbeit und Familie entscheiden. Wir haben also viel über diesen Respekt gesprochen. Aber der Respekt gegenüber denen, die auch noch arbeiten gehen, ist auch nötig. Denn Sie treffen von morgens bis abends in Ihrem Leben auf Leute, Frauen, die Dienstleistungen für Sie erbringen, die Kinder haben. Wahrscheinlich ihre Coiffeuse, die Frau, die Sie im Restaurant bedient, die Pflegerin oder Ärztin im Spital, die Tramchauffeuse. @1 Aber die respektiert er ja auch, Frau Fehr. @5 Nein, ich will etwas anderes sagen. Diese haben Sie noch nie gefragt: "Wie machen Sie es eigentlich mit der Kinderbetreuung?" Es ist vollkommen normal. Die Dienstleistungen, die Arbeit der Frauen, Mütter sind vollkommen normal. Wir nehmen sie selbstverständlich in Anspruch. Wenn es aber darum geht, die Rahmenbedingungen zu ermöglichen, damit wir auch von diesen Arbeitsleistungen profitieren können, ist es plötzlich Privatsache. Obwohl wir alle als Gesellschaft davon profitieren. Dort kippt es dann. @7 Nein, das habe ich nicht gesagt. Ich sagte nur, dass es nichts bringt, die Unternehmen zu zwingen. Es wäre viel besser und auch schöner, sie davon zu überzeugen. @1 Es gibt einen Punkt, der sehr stark hier hineinspielt. Ein Grund dafür, dass viele Frauen zuhause bleiben, ist sicher, dass Männer häufig mehr verdienen. Die Lohnunterschiede steuern natürlich ganz direkt, wer zu Hause bleibt. Und die Lohnunterschiede, die laut Gesetz eigentlich nicht existieren sollten - eine Diskriminierung sollte es nicht geben - die Lohnunterschiede gibt es, sagt der Bund. @2 2014 verdiente eine Frau im Durchschnitt 6166 Franken und Männer 7661 Franken im Monat. Ein Mann verdient in der Schweiz also 19,5 % mehr als eine Frau. Ein Teil dieses Lohnunterschieds lässt sich erklären: Frauen arbeiten zum Beispiel oft als Pflegerin oder Primarlehrerin - in typischen Frauenberufen. Sie werden schlechter bezahlt als zum Beispiel Ingenieure oder Informatiker. Aber auch ein Mann, der den gleichen Job macht wie seine Arbeitskollegin, verdient mehr. Und auch wenn die Lohnunterschiede abnehmen, gibt es sie laut Gewerkschaften heute noch, die Diskriminierung der Frau. Denn 7,5 % des Lohnunterschiedes können laut einer Studie im Auftrag des Bundes nicht erklärt werden. @1 Das ist schon schlimm, Frau Geissbühler. Da müsste man eingreifen, da werden Frauen ganz offen diskriminiert. @4 Ja, das weiss man, darüber wird auch diskutiert. Wir müssen aber auch ganz klar sehen, dass wir eigentlich genügend Handhabe haben. Wir haben einen Verfassungsartikel. 1981 haben wir einen Verfassungsartikel gemacht, in dem steht, dass Frau und Mann gleichgestellt sind - auch im Lohn, Lohngleichheit. Das heisst eigentlich, dass jede Frau, die für die gleiche Ausbildung und die gleiche Arbeit weniger Lohn bekommt ... @1 Aber es scheint nicht zu funktionieren. @4 Sie kann vor Gericht klagen. Es ist die Sache der Frauen, wenn sie sehen, dass sie benachteiligt werden, dass sie beim Lohn diskriminiert werden. Dann haben sie einen Verfassungsartikel, mit dem sie vor Gericht gehen können. @1 Aber dann müssen die Frauen gegen ihren Arbeitgeber klagen. @4 Das ist so. Wenn bei mir gesetzlich etwas nicht stimmt, muss ich mich auch wehren. Dann ziehe ich eben auch vor Gericht. @6 So lösen wir das Problem der Lohnungleichheit ganz schnell. Wir müssen uns nur mit diesem Verfassungsartikel präsentieren und sagen, dass es so ist. @1 Ich glaube, Frau Rigozzi meint das ironisch. @4 Ja, aber so wäre es. @6 Warum kämpfen wir denn darum, wenn es so einfach wäre? @7 Es gibt Beschwerdestellen. Wenn ich als Mann weniger verdienen würde als eine Frau, hätte ich auch die Pflicht bzw. die Aufgabe, zu sagen, dass das ungerecht ist. Ich komme ursprünglich aus Italien. Wenn ich irgendwelche komischen Sprüche höre, ist es mir genauso frei überlassen, ob ich dann klagen will oder nicht. Aber man muss aufhören, Frauen zu bevormunden, sie könnten sich nicht verteidigen. @5 Ist das denn nicht auch eine Aufgabe der gemeinsamen Lebensgestaltung? Frau Geissbühler sagte vorhin selber: Gerade die Lohnungleichheit ist ein wichtiger Grund dafür, dass es eine Ungleichheit in der Berufsverteilung gibt. Die Rollen orientieren sich daran und viel weniger an der eigentlichen Leidenschaft oder an den Möglichkeiten. Wenn die Löhne gleich wären, könnten Paare das tun, sie möchten. Nämlich viel besser verhandeln. Darum glaube ich auch hier, dass das nicht nur Sache der Frau ist. Wir müssen uns gemeinsam für die Lohngleichheit wehren. In meiner neuen Funktion bin ich noch zuständig für die Fachstelle für Gleichstellung. Wir führten im Kanton Zürich eine Lohnstudie durch. Die zeigte etwas Interessantes: Solange keine Kinder da sind, sind die Löhne von Frauen und Männern ziemlich gleich. Das ist auch der Grund, weshalb viele junge Menschen meinen, die Gleichstellung sei erreicht. Sobald Kinder da sind, gibt es einen Bruch. Und zwar nicht nur in den Pensen, sondern auch in den Löhnen. Die Frauen holen diesen nicht mehr auf. Dahinter steckt wahrscheinlich ... @1 Also eigentlich kommt die Diskriminierung erst zu diesem Zeitpunkt. @5 - Mit den Kindern, genau. Darf ich noch einen Satz anhängen? Dahinter steckt wahrscheinlich nicht einmal etwas Böses, sondern ein Bild in uns, das wir diskutieren müssen, damit wir es auch korrigieren können, das besagt: "Ah, die ist jetzt Mutter, wir wollen sie jetzt nicht auch noch karrieremässig unter Druck setzen." "Sie soll wieder Teilzeit arbeiten und sich der Familie widmen können." Und dann stellt man sie etwas auf das Nebengleis - durchaus aus guter Motivation. @1 Ein Satz, Frau Fehr. @5 Und bei den Männern sagt man: "Der ist Vater geworden - ich kenne das aus meiner Zeit - der hat jetzt Verantwortung, sorgen wir dafür, dass er weiterkommt." Bilder also, Bilder in unserem Kopf. @1 Jacqueline Fehr, so erkennt man den erfahrenen "Arena"-Gast, ob Mann oder Frau: Man sagt nur einen Satz und dann dauert es noch 1 Minuten Sie sagten, die jungen Frauen würden sich noch nicht dafür interessieren. Das mag generell stimmen. Aber ich habe ein Gegenbeispiel im Studio: Sarina Kübler. Guten Abend. Wie alt sind Sie? @12 - 18 Jahre alt. @1 Sie sagten, dass mit der Lohnungleichheit müsse aufhören. @12 Ja, genau. Ich bin 18 Jahre alt, schliesse im Sommer meine Lehre ab und will nicht in die Zukunft gehen im Wissen, dass ich, wenn ich mit meinem Partner mit 35 oder so ein Kind bekomme, aufhören muss zu arbeiten. Wenn ich zum Beispiel den genau gleichen Job wie er habe, er aber 7,5 % mehr verdient, dann will ich nicht, dass diese 7,5 % mir und meiner Familie fehlen würden, wenn ich weiter arbeiten würde. @1 Eigentlich ist das eine direkte Ungerechtigkeit, die Sie zwingt, zu Hause zu bleiben, wenn Sie dieses Geld wollen. @12 Genau. Denn es können sich nicht alle leisten, auf diese 7,5 % zu verzichten. @1 Herr Giglio. @7 Da muss man grundsätzlich auch aufpassen, von welchen Berufen, Branchen, Abschlüssen und sonstigen Qualifikationen man spricht. Ich bin bei dieser Diskussion sehr vorsichtig. Ich kenne Frau Fehrs Studie auch nicht bzw. kann ich das auf die Schnelle zu wenig beurteilen. Da muss man aufpassen. Da darf man der Wirtschaft nicht wieder etwas vorwerfen, was nicht ist. @1 Frau Kübler sagte etwas sehr Konkretes. Wenn sie mit 35 dann Kinder habe und ihr Mann fiktiv für denselben Job einfach mehr verdiene, ist sie fast gezwungen, gedrängt, zu Hause zu bleiben. @7 Eben, da muss man schauen: Hat der Mann wirklich mehr Abschlüsse ... @6 Aber wenn ich das richtig verstanden habe, geht es bei dieser Studie um gleiche Ausbildung ... @7 Die Wirtschaft funktioniert so, dass ich nach meinen Abschlüssen und Qualifikationen in der Lohnklasse aufsteigen. @6 Wir haben die Studie richtig verstanden ... @1 Entschuldigung, Frau Kübler möchte etwas sagen. @12 Bei diesen 7,5 % geht es nicht um Abschlüsse, Ausbildung oder Weiterbildung. @7 Diese wirken sich auf den Lohn aus. @12 Klar, aber diese 7,5 % sind unerklärt. Das sind Fälle, in denen die Frau 20 % weniger verdient. Im Kanton Zürich sind das ungefähr so viele. 12,5 % diese 20 % sind erklärt mit Ausbildungen oder der Tatsache, dass der Mann mehr Erfahrung hat. Klar. Aber die 7,5 % sind unerklärbar. Man weiss nicht, warum die Frau weniger verdient. @1 Die Arbeitgeber sagen, es gebe noch Gründe, Weiterbildungen zum Beispiel Christa Rigozzi. @6 Ich kenne die Studie nicht, aber so wie ich es verstanden habe, bezieht sich die Studie auf Frauen, die nach der Mutterschaft arbeiten, die genau dieselbe Ausbildung haben, genau dieselben Leistungen bringen und genau dasselbe Potenzial haben wie ein Mann. Aber der Lohn, den sie kriegen, ist anders. @7 Aber dann kann man es gemäss Recht anfechten, wie Frau Geissbühler sagte. @1 Frau Geissbühler, was würden Sie der jungen Frau sagen? @4 Wenn das bei einem Job der Fall ist - zum Glück gibt es wirklich wenige Berufe, bei denen das so extrem oder überhaupt der Fall ist, sonst müsste man anders vorgehen ... @1 Ich glaube, es ist vor allem bei jenen der Fall, für die es keine hohe Ausbildung braucht. @4 - Genau. Aber gerade bei diesen Berufen muss man sich eben zur Wehr setzen. Und da sind wir Frauen gross genug - ich bin es auf jeden Fall -, dass wir mit dem Arbeitgeber sprechen, wenn wir sehen, dass das so ist. Und wenn das nicht funktioniert, kann man gleich sagen, man gehe gerichtlich vor. Das darf per Verfassungsartikel nicht passieren. Es kann schlicht nicht sein, dass die Frauen im Lohn benachteiligt werden. Aber dann muss man sich halt wirklich auf die Hinterbeine stellen. @1 Ich glaube, sie ist noch nicht überzeugt. @4 Was wollen wir mehr machen als einen Verfassungsartikel? Wir können mit endloser Bürokratie jedes einzelne Unternehmen in die Pflicht nehmen. Dabei betrifft es 99 % der Unternehmen gar nicht, wir belasten sie nur wieder damit. Aber jene, die betroffen sind, müssen gepackt werden. Und da ist es am einfachsten, wenn die Frau direkt an eine Schlichtungsstelle gelangt. @1 Frau Kübler ist noch nicht überzeugt. @12 Ich stimme Ihnen vollkommen zu: Man hat die Möglichkeit, das zu tun. Jedoch gibt es Frauen, denen ihr Recht nicht bewusst ist. Meine Lehrerin sagt immer: "Sie müssen sich Ihres Rechts bewusst sein und dann können Sie davon profitieren." @1 Ist Ihre Lehrerin heute auch im Studio? @12 Nein. @1 - Die ist jetzt sehr stolz. Einen Applaus für die Lehrerin von Frau Kübler! Gleich können Sie wieder, Frau Geissbühler. @12 Ausserdem fehlt manchmal auch einfach der Mut. Ich gehe direkt zu meinem Chef, wenn mir etwas nicht passt. Aber es gibt Frauen, die einfach Angst haben. Ich bin in der Lehre und ich habe Kolleginnen, die Angst davor haben, zu ihrem Chef zu gehen und zu sagen: "Du kannst mich nicht so behandeln." @4 Aber es gibt viele Anlaufstellen, gerade für Frauenrechtssachen. Aber es gibt zum Beispiel auch die Eltern etc. Man kann jemanden darüber informieren, der sich traut, zu wehren, dass in diesem Unternehmen etwas nicht stimmt. Dann muss man das nicht unbedingt persönlich machen, sondern kann zum Beispiel die Eltern mit einbeziehen. Oder die Organisationen, die dafür zuständig wären. Dann müssen die dagegen vorgehen. Es ist klar, gerade wenn man jung ist, dass sich nicht jeder getraut, direkt mit dem Chef zu sprechen. Oder sogar zu sagen, man gehe vor Gericht. Aber da müssen wir uns wirklich selber wehren. Wir Frauen wollen immer alles können und alles sein und selber machen. Also müssen wir auch dort die Möglichkeiten ergreifen. @1 Selbstständig sein und für die eigenen Rechte kämpfen. Jacqueline Fehr. @5 Ich gebe Frau Geissbühler sicher in jenem Punkt recht, dass Frauen bei Lohnverhandlungen geradestehen und ihr Recht einfordern müssen. Da sehe ich auch als Vorgesetzte, dass Männer in diesem Bereich entspannter sind. Sie machen das etwas selbstverständlicher. So ist es tatsächlich, wir sind halt auch sozialisiert. @1 Sozialisiert oder verschieden, Frau Fehr. Das ist ja die schmerzhafte Frage. @5 Nein, ich glaube, wir sind sozialisiert. Sehen Sie sich den Film über das Frauenstimmrecht an, dann sehen Sie, wie wir sozialisiert sind! @1 Etwas Schleichwerbung. Aber die Grundsatzfrage, die schmerzhafteste Frage ist, ob es nicht natürliche Unterschiede gibt. Neben dem Offensichtlichen. @5 Ich glaube, das sprengt den Rahmen des heutigen Abends. @1 Schwierige Frage. @5 Die Frage der Lohngleichheit ... Ich glaube, es gibt ganz unterschiedliche Männer und ganz unterschiedliche Frauen. Es gibt Schnittstellen. Männer, die ganz ähnlich sind wie einzelne Frauen, Männer, die ganz ähnlich sind wie andere Frauen. Aber es gibt nicht: Frauen sind so und Männer sind so. Wenn das eine Antwort ist auf Ihre Frage. Wegen der Lohn... @1 Jacqueline Fehr, vielleicht darf ich kurz einhaken. Genau das ist ein Kernpunkt. Ich verspreche, ich gebe Ihnen das Wort gleich wieder, Sie brauchen mich nicht so anzuschauen. Die grosse Frage ist nämlich, ob es nicht Unterschiede gibt. Sie sagen jetzt alle, es würde sich überlappen. Wenn man aber die Berufe der Männer und Frauen betrachtet - und das hat zum Teil auch mit dem Lohn zu tun -, dann sieht man grosse Unterschiede. Sie können es nachher sicher erklären. Jetzt kommt es. @2 Eine Lehre im Gesundheitswesen machen vor allem Frauen: 90 % aller Auszubildenden sind weiblich. Bei der Informatiklehre sind nur 6 % aller Auszubildenden Frauen. An den Hochschulen sieht das Bild nicht anders aus. Für Geistes- und Sozialwissenschaften schreiben sich über 70 % Frauen ein. Den Master in technischen Wissenschaften wie zum Beispiel Ingenieurwesen, Forstwirtschaft oder Mikrotechnik wollen nur 30 % Frauen erlangen. Alles nur Zufall? @1 Alles nur Zufall? Jacqueline Fehr, Einen Satz von Ihnen, bitte! @5 Oh, einen! Vor einigen Jahren war ich auf Truppenbesuch bei der Armee. Bei den Frauen in der Armee, als sie noch von den Männern getrennt waren. Ich fragte sie, warum sie die Armee machen würden. Interessant war: Die meisten - nicht alle - dieser Frauen sagten, sie hätten einen Frauenberuf erlernen müssen bzw. hätten sich nichts anderes getraut. "Ich wäre eigentlich gerne Mechanikerin geworden." "Und jetzt in der Armee kann ich Lastwagen fahren und Mechanikerin sein." Ich glaube, das ist ein wichtiger Hinweis. Gerade junge Menschen sind noch stark davon geprägt, die Erwartungen der Umgebung zu erfüllen, sich nicht zu exponieren. @1 Sie sagen also, es sei nicht natürlich. @5 Ich will nicht sagen, es müssten alle Frauen Ingenieurinnen werden. Da wäre ich mit meinem Naturell brutal gescheitert. Aber man soll sein Naturell und seine Leidenschaft auch wirklich ausleben dürfen, unabhängig vom Geschlecht. @1 Jetzt sehen Sie, weshalb ich sagte: "einen Satz". @5 Dort müssen wir die jungen Menschen ermutigen, finde ich. @6 Man ist von der Gesellschaft geprägt. Als Frau entscheidet man über die Studienrichtung auch in Bezug auf die Arbeitsstelle danach. Man geht nicht etwas studieren, von dem man ausgeht, dass man damit danach keinen Arbeitsplatz finden wird. @1 Man ist also gesellschaftlich geprägt. @4 Das sehe ich nicht so. Früher war das vielleicht anders. Da sagte man vielleicht, man müsse zu Hause bleiben, wenn man Familie habe. Aber heute ist es das Schöne, dass wir so viele Möglichkeiten haben. Wir können alle Berufe erlernen, die wir wollen. Ich war auch für acht Jahre Polizistin. Ein völliger Männerberuf. Aber ich fand das spannend, auf der Strasse, Notrufe von morgens bis abends. @6 Aber wieso gibt es dort so wenige Frauen? @4 Es gibt nun mal Berufe, die Frauen mehr entsprechen. @6 Aber wieso gibt es so wenige Frauen, die Polizistinnen sein wollen? @1 Frau Geissbühler sagt eben, weil ... Ich darf als man nicht sagen, was Sie als Frau sagen wollen. Entschuldigung. @6 Ist es nicht gesellschaftlich geprägt, weil man das Gefühl hat, der typische Polizist sei ein Mann? @4 Überhaupt nicht. Aber es ist natürlich ein Beruf, der relativ negativ geprägt ist. Man hat mit dem Schlechten des Menschen zu tun, man hat mit bösen, schlechten Menschen zu tun. Man bekommt auch ein ganz anderes Menschenbild. Aus den sozialen Berufen heraus dachte ich zuvor, die Menschen seien alle perfekt und alles sei gut. @1 Und das trauen sich Männer mehr? @4 Das braucht eine Frau vielleicht nicht unbedingt. Kindergärtnerin zu sein ist ein sehr schöner Beruf. Mir liegt das mit den Kindern. Ich denke, es ist doch richtig, wenn Frauen jene Berufe auswählen, die ihnen liegen und Männer jene, die ihnen liegen. @5 Auf jeden Fall. @4 Und warum müssen wir unbedingt, nur damit die Zahlen ausgeglichen sind ... @6 Das müssen sie nicht. @4 Aber ich finde, damit müssen wir aufhören. Frauen und Männer müssen selbstbestimmt machen können, was sie wollen. Warum gibt es fast keine Kindergärtner? Warum gibt es in den Pflegeberufen nicht viele Männer? Das ist einfach, weil es ihnen weniger liegt. Es ist doch auch gut, dass wir verschieden sind. Dadurch ergänzen wir uns auch. @1 - Regierungsrätin Fehr, bitte. @5 Vielleicht auch, weil es fast keine Vorbilder gibt. Über Vorbilder haben wir heute Abend noch nicht diskutiert. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Denn man orientiert sich auch an etwas. Wenn sich die Gesellschaft verändert, geht das, indem sich junge Menschen an etwas orientieren können. "Ich kannte jemanden, die Schreinerin war und das hat mich ermutigt, auch Schreinerin zu werden." "Ich sah eine Tramchauffeuse und das ermutigte mich, auch eine zu werden." @1 Die Rollenbilder fehlen also. @5 - Genau. Das ist das, was Sie zu Anfang sagten: Es braucht auch Zeit. Das ist vollkommen klar. Nur, anders gesagt: Gäbe es das Engagement nicht, also den Versuch, das etwas zu beschleunigen, dann wären wir heute noch weit zurück. @1 Marco Giglio. @7 Ich glaube, ein Minimum an Natur ist doch vorhanden. Ich staune jedes Mal, wenn meine Mutter putzt und sie alles sieht, was ich trotz Brille nicht sehe. @1 Oh, jetzt machen Sie wohl einige Leute in der Runde wütend. @7 In meinem Umfeld ist es zumindest so, dass es Dinge gibt ... Nicht, dass ich Frauen nur auf das Putzen beschränke - überhaupt nicht. Aber es gibt gewisse Qualitäten, wie das Auge oder das Emotionale ... Frauen sind tendenziell feinfühliger als Männer. @6 Wer sagt das? @7 Das ist meine persönliche Erfahrung. @6 Aber im Allgemeinen? Wir sind viele. Wer sagt, dass die Frau besser putzt als ein Mann? @3 * Applaus * @1 Wir müssen leider bald abschliessen. Er sprach nur von seiner Mutter. @6 Vorher brachten Sie auch das Beispiel, dass Ihre Freunde immer noch staunen würden, wenn Sie sagen, Sie könnten gut kochen. @3 * Sie sprechen gleichzeitig. * @7 Ich sagte nur, sie sieht die Sachen besser als ich. Vielleicht hat sie einen Instinkt dafür, wo etwas sein könnte. @1 Herr Giglio, Frau Rigozzi, Frau Fehr, Frau Geissbühler ... @6 Das sind Stereotypen, die man einfach ausräumen muss. Zum Beispiel beim Kochen: Die Frau gehört an den Herd. Die besten Köche der Welt sind Männer. Es gibt wirklich die Stereotypen. Und die sind von der Gesellschaft geprägt. Wir können nicht von heute auf morgen alles ändern. Das haben wir beim Frauenstimmrecht gesehen, es kommt langsam. Wir sind nicht hier, um zu sagen, wir müssen jetzt alles ändern. Auch ich will die traditionelle Familie. Aber es gibt andere Familien, andere Rollen. Und die muss man einfach annehmen und nicht sagen, die traditionelle Familie sei die richtige und alles andere sei nicht gut. @1 Nicht als Mann, sondern als Moderator, der den Überblick über die Sendedauer hat und zu Frau Schnetzler rüberschaut und sieht, dass die Mütze fertig ist, merke ich, dass wir fast am Ende sind. Haben Sie es geschafft, Frau Schnetzler? @8 Ja, sicher. @1 - Wer bekommt die jetzt? @8 Sie. @1 - Nein, nein, wie habe ich das verdient? @8 Hm, es ist ein neuer Hut. Ich glaube, den können Sie gut brauchen. @1 Herzlichen Dank. Und danke Ihnen hier im Studio, die so lebhaft mit diskutiert haben. Danke dem Publikum und Ihnen zu Hause für das Interesse. Diese Woche hat Stefan Reinhart produziert. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Jacqueline Fehr, wir haben fast alle einmal gelernt zu stricken. Was war das Beste, was Sie je hinbekommen haben? @5 Das Beste? Puah! Als ich zu stricken begann, strickte ich ganz hart. Ich kam nie auf die Länge, die man im Unterricht hätte erreichen sollen. Ich zog immer sehr stark daran, rannte nach vorne zum Messen. Es reichte dann jeweils, schrumpfte aber gleich wieder zusammen. @1 Kurz nach dem Messen wieder geschrumpft also. Marco Giglio. @7 Ich musste das Ganze nach dem dritten Versuch wieder aufgeben. @1 Aber einen Pulswärmer zum Beispiel? Sie brauchen ja nicht putzen zu können, aber einen Pulswärmer stricken ... @7 Ich kann kochen, das reicht. @1 - Wie ist es bei Ihnen, Frau Rigozzi? @6 Ich habe das hier für eine Kampagne gemacht. Und es ist gut gelungen. Früher hat mich meine Grossmutter unterrichtet. Jetzt fehlt mir die Zeit, aber ich kann es. @1 Sie könnten es im Flugzeug auf dem Rückweg vom letzten Job. @6 Ich könnte es, wenn ich möchte. @1 Gut, Nadeln im Flugzeug wären vielleicht schwierig. Aber das ist ein gutes Votum. Frau Geissbühler. @4 Ich strickte für mein Patenkind einmal einen Pullover. @1 Welche Farbe? Pink? @4 - Nein, nicht pink. Vor allem blau und mit Muster. @1 Aber jetzt eine blöde Frage: Als Patenkind will man von der Patin doch eben keinen Wollpullover. - @4 Ja, aber es war ein Baby. Einen grossen Pullover hätte ich nicht gestrickt. Es war ein kleiner Babypullover. Das Kind war etwa ein Jahr alt, es war ein Winterpulli. @1 Kleinkinder ziehen so etwas noch an. Später mag man andere Geschenke lieber. Vielen Dank, Ihnen zu Hause. Hier geht es gleich weiter mit "Deville". Dort ist Marco Rima zu Gast - gestrickt wird eher nicht. Einen schönen Abend und ein wunderbares Wochenende. Auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Madeleine Gassner, Romina Leichtle, Maria Krähenbühl, Regina Kolb
