1:1-Untertitelung @1 Vielen Dank. Guten Abend miteinander, guten Abend zu Hause. Herzlich willkommen zur "Arena". Diese Abstimmung des 9. Februars über die Masseneinwanderungs-Initiative beschäftigt das Schweizer Volk und die Schweizer Politik noch immer. Die 50,3 % Ja zu 49,7 % Nein spalten die Schweiz. Wir fragen, wie tief der Graben ist, der durch das Land geht. Und wie soll sich die Schweiz in diesem Europa weiterbewegen, wie soll das weitergehen? Das wollen wir heute Abend diskutieren. Es freut mich ganz besonders, dass wir 2 Personen hier haben, die die Schweizer Politik in den letzten Jahren ganz besonders mitgeprägt haben. Ich begrüsse ganz herzlich die ehemalige Aussenministerin und ehemalige Bundesrätin Micheline Calmy-Rey. Sie hat kürzlich ein Buch geschrieben und sich darin unter anderem für einen EU-Beitritt ausgesprochen. Ihr gegenüber steht alt Bundesrat Christoph Blocher. Er ist Vizepräsident der SVP und jetzt wieder im Nationalrat. Er kämpft seit Jahren für eine unabhängige Schweiz. Herzlich willkommen, Ihnen beiden. Christoph Blocher sagte in einem Interview nach der Abstimmung, die Romands hätten ein schwächeres Bewusstsein für die Schweiz, deswegen hätten sie Nein gesagt. Frau Calmy-Rey, das gab in der Westschweiz ziemlich viel zu reden. Einige reagierten ungehalten, einige waren ein bisschen betupft. Wie ging es Ihnen? Waren Sie beleidigt? @4 Ich dachte zuerst: Ich bin keine Schweizerin mehr. Ich bin nur eine halbe Schweizerin. Und dann habe ich gedacht, dass das nicht der Realität entspricht. Das war nur eine Dummheit. Die Kluft ist für mich nicht zwischen Romands, Deutschschweizern und Tessinerin, sondern eher zwischen Stadt und Land. Unser Konservatismus, Herr Blocher, ist ein ländlicher Konservatismus. Die Kluft ist auch zwischen Offenheit und Abschottung. Kennen Sie die Geschichte des reichen Mannes? Als ich in Genf Finanzministerin war, kannte ich einen reichen Mann. Dieser Mann bezahlte Steuern in Genf, aber er wollte noch weniger Steuern bezahlen. Also zog er nach Monaco um. Er zog in eine neue Wohnung. Er hatte Angst vor allen - wie sagt man das? Den voleurs. @5 Diebe. @1 Dieben. @4 Dieben. Er hat sich so stark geschützt, er hatte Codes mit Nummern, um ins Badezimmer zu gelangen, oder um im Wohnzimmer zu sitzen. Man musste dazu die Nummer kennen. Und einmal, eine Woche nach seinem Umzug, gab es ein Feuer in dieser Wohnung. Er floh ins Badezimmer. Er schloss die Tür hinter sich. Und als die Feuerwehrmänner kamen, konnten sie ihn nicht rausholen. Er ist gestorben. Das ist eine wahre Geschichte. Glauben Sie mir! Das ist die Art und Weise, wie Sie die Schweiz sehen. Sie sehen die Schweiz eingesperrt in ihr Badezimmer und so werden wir unseren Wohlstand und unsere Sicherheit töten. Sie müssen aufpassen. @1 Sehen Sie das so, Herr Blocher? Sie sagte, es sei eine Dummheit gewesen. @5 Selbstverständlich nicht. Man sieht, wir haben 2 verschiedene Sichtweisen der Schweiz. Sie sagte, es sei eine Dummheit, wenn ich sage, es sein schwächeres Verhältnis zur Unabhängigkeit. @1 Deswegen haben wir sie auch eingeladen. Weil sie 2 unterschiedliche Sichtweisen haben. @5 Sie sagen, wir seien Isolationisten. Wir sind Isolationisten. Und sie sagt es einfach freundlich, wir sind für Offenheit, Offenheit gegenüber fremden Gebilden, wie die Europäische Union. Ich bin auch ein reicher Mann. Aber ich habe keine Wohnung in Monaco. Und ich muss auch zu Hause mich nicht so schützen, weil ich noch in der freien Schweiz wohne. Deswegen ist das nicht nötig. Und das Badezimmer ist also bei mir, wie wahrscheinlich bei Ihrem Mann auch, damit der sich rasieren, waschen und duschen kann. @1 Es ist nicht abgeschlossen mit einem Zahlenschloss? @5 Nein, nein. Aber es ist natürlich klar - Sie sprechen jetzt von Stadt und Land. In den Abstimmungen, die wir hatten in den letzten 20 Jahren bezüglich der Selbständigkeit und Unabhängigkeit des Landes, das wichtigste Gut, dass wir 1848 zuvorderst in die Bundesverfassung schrieben, damit wir eben frei handeln können, hat die welsche Schweiz, wenn ich die Abstimmungskarten sehr, ein anderes Verhältnis. Ich sage nicht, Sie seien schlechte Schweizer. Das habe ich nicht gesagt. Ich habe auch nicht gesagt, Sie seien schlechte Patrioten. Es freut mich, vor 20 Jahren ... @4 Nicht sein wollen. @5 Vor 20 Jahren war das noch ein Schimpfname. @4 Entschuldigung ... Das können Sie nicht sagen. @5 Das habe ich erfahren nach dem EWR. @4 Das können Sie nicht sagen, dass die Romands ... @5 Il est un patriot - und ich sagte, ja, das finde ich etwas Positives. @4  Nein, entschuldigung, das können sie nicht sagen. @5 Wieso kann ich das nicht sagen? Das ist die Wahrheit. @4 Sie ärgern sich über die Romands, weil sie nicht wie Sie denken. @5 Nein. @4 Die Romandie beweist Ihre Theorie und Ihre Vision der Schweiz nicht. Die Romandie ist sehr offen, eine Region, die sehr erfolgreiches ist, in den letzten Jahren am meisten Arbeitsplätze geschaffen hat, mehr als in der durchschnittlichen Schweiz. Die Romandie ist voller Erfolg, aber auch offen. Das beweist Ihre Theorie nicht. Und das ärgert Sie, Herr Blocher. Darum wollen sie die Romands ... Sie wollen die Ausländer wegschmeissen. Und jetzt wollen sie die Romands wegschmeissen. @1 Wollen Sie das, Herr Blocher? Wollen Sie die Romandie wegschmeissen? @5 Sie haben eine ganz schlechte Meinung über die Deutschschweizer. Sie sagen, dass sei der ländliche Konservativismus. Die sperren sich bald ein in ein Badezimmer, und Sie sind verärgert, dass wir so sind. Das ist in der Schweiz so. Sie haben verschiedene Mentalitäten. Die dürfen sich auch gegenseitig ärgern. @4 Was Sie sagen, entspricht nicht der Realität. Die Deutschschweizer Städte haben auch gegen Ihre Initiative abgestimmt. Entschuldigung. @5  Wir haben auch Welsche, die natürlich für unsere Initiative gestimmt haben. @4 Zürich, Basel, Zug. Jaja. Deswegen können Sie nicht eine Kluft zwischen Romands und Deutsschweizer machen. @5  Ich habe keine Kluft gemacht, nein. @4 Und passen Sie auf! Die Schweiz ist Vielfältigkeit. Und was Sie sagen, ist unschweizerisch. @5 Frau Calmy-Rey, ich danke vielmals. Sie sagen, was schweizerisch ist. Das ist ja sehr gut. Jetzt muss ich Ihnen sagen: Die Frage war die: Die welsche Schweiz sagte nach dieser Abstimmung, wir seien Isolationisten. Das ist auch kein Lobeswort, nicht wahr? Abschottungsinitiative nannte man das. Und man fragte mich: Warum glauben Sie, dass die beiden Teile in europapolitischen Dingen so anders stimmen? Meine erste Antwort war: Im Vergleich zur EWR-Abstimmung ist in der Romandie auch eine Änderung der Denkweise zu Gunsten der Selbstständigkeit. 2.: Sie haben ein schwächeres Verhältnis zur Schweiz als unabhängiges, selbstständiges Land. Aber wir leben ja miteinander. Wir können ja auch miteinander reden, wenn wir 2 verschiedene Auffassungen haben. Sie wollen in die Europäische Union mit dieser Schweiz. Da bin ich überzeugt, dass dies die Schweiz kaputt macht. Aber ich sage nicht, sie ist deswegen keine Schweizerin. @4 Christoph Blocher, Ihr Verständnis der Unabhängigkeit ist ein altes Verständnis. Die Welt hat sich jetzt entwickelt. Die Welt hat sich verändert. Wir leben in einer globalisierten Welt. In einer sehr harten globalisierten Welt, in einer interdependenten Welt. Und Souveränität ist ... Wir können ja entscheiden, was wir wollen, aber wir müssen uns der Konsequenzen bewusst sein. Sehen Sie, was jetzt passiert nach dem 9. Februar! Wir krebsen zur Europäischen Union. @5 Wer? Nicht wir. @4 Die offizielle Schweiz. @5 Diejenigen, die verloren haben. @4 Wir krebsen nach Brüssel. @5 Furchtbar! Furchtbar! @4 Und wir fragen: Bitte, seien Sie nett mit uns! Ihre Art und Weise, die Unabhängigkeit zu verstehen, bringt Abhängigkeit. @1  Hätte denn Bundespräsident Burkhalter nicht nach Brüssel gehen sollen? @4 Das habe ich nicht gesagt. Aber ich sage ... @1 Sollte er nicht nach Brüssel gehen ... @4 Das ist auf jeden Fall Abhängigkeit. Und was Herr Blocher mit dieser Abschottung erreicht hat, ist Abhängigkeit. @5 Das ist jetzt ihre Sicht, die kenne ich ja schon, aber ... @1 Hätte er nicht gehen sollen? @5 Natürlich geht man nach Brüssel und sagt: Das haben wir abgestimmt. Das machen wir jetzt. Wir werden dann miteinander verhandeln. Das ist ja der Auftrag der Initiative. Aber wenn es so ist, wie Frau Calmy-Rey sagt: Sie krebsen nach Brüssel, um zu sagen: Was sollen wir? Was bekommen wir? Dann geht es nicht. Das ist eben das Interessante an dieser Abstimmung. Das merkt man an den Verlautbarungen der Europäischen Union. Die meinen, wir seien ein Mitglied. Die sagen: Die 4 Grundfreiheiten sind ein Bestandteil. Das ist für einen Staat ein Bestandteil. Die Personenfreizügigkeit hat die EU, weil sie ein Staat sein will. Es gibt keinen einzigen Staat auf der Welt, der eine Personenfreizügigkeit hat, ausser die Schweiz. Und die Schweiz ist ein selbständiger Staat. Das haben wir jetzt beschlossen, mit einer Mehrheit. Es ist jetzt so. Und das gilt jetzt. @1 Diese Mehrheit möchte ich noch einmal kurz anschauen. Wir haben ja die Grafik vom 9. Februar noch einmal eingeblendet. Sie können das Resultat anschauen. Die Westschweiz war ganz klar gegen die Initiative. Und die Deutschschweiz mit 3 Ausnahmen - Zürich, Zug und Basel-Stadt - haben alle Ja gesagt. Wenn man das einfach mal so betrachtet, ist schon der Verdacht da, dass es einen Röstigraben geben könnte. Das interessiert mich jetzt schon. Viola Amherd aus dem Kanton Wallis, wie sehen Sie das? Gibt es diesen Röstigraben? Bei Ihnen ja explizit. Im Oberwallis haben alle Ja gesagt und im Unterwallis alle Nein. Nicht alle, aber mehrheitlich. @6 So extrem natürlich nicht. Weder im Obernoch im Unterwallis. Aber man sieht in dieser Abstimmung aus meiner Sicht verschiedene Phänomene. Ein Phänomen ist das: Das Abstimmungsresultat geht der Sprachgrenze entlang mit 3 Ausnahmen in der Deutschschweiz. In unserem Kanton hat auch der Deutsch sprechende Oberwalliser Teil Ja gesagt, der Französisch sprechende Unterwalliser Teil sagte Nein. Also auch der Sprachgrenze entlang. @1 Also gibt es diesen Röstigraben? @6  Ich würde nicht von einem Röstigraben sprechen. Nicht sprachlich und auch nicht Stadt-Land. Es gibt auch Stadt-Land-Unterschiede. Aber das muss man differenziert ansehen. Man sieht auch Unterschiede zwischen Regionen und Kantonen, die wirtschaftlichste sehr erfolgreich sind und sehr gute Zukunftsaussichten haben und dann andere Gebiete, die weniger gute Zukunftsaussichten haben und aus diesem Sinn mit einer gewissen Vorsicht an neue Dinge herangehen. Verschiedene Phänomene, aus meiner Sicht sieht man sprachlich klar eine Grenze. Man sieht auch eine Stadt-Land-Grenze. Aber auch wirtschaftliche Leistungsfähigkeit spielte aus meiner Sicht auch eine Rolle. Das muss man sehr differenziert anschauen. Es bringt uns in dieser Situation nicht weiter, wenn wir Regionen, Sprachen und Landesteile gegeneinander ausspielen. Wir müssen jetzt zusammenstehen. Der Bundesrat hat jetzt eine sehr schwierige, eine Herkules-Aufgabe gefasst. Denn wir wollen ja den Volkswillen umsetzen, gleichzeitig den bilateralen Weg weitergehen und der Bundesrat muss jetzt in dieser Situation verhandeln. Da brauchen wir aus meiner Sicht ein geeintes Land. Wir dürfen in dieser Situation nicht einen Teil gegen den anderen ausspielen. @1  Dazu komme ich im 2. Teil der Sendung. Wie es jetzt weitergehen soll. Trotzdem, Frau Berlusconi, Sie sind eine Deutschschweizerin, die schon lange in der Westschweiz lebt. Sie sind Nationalrätin aus Genf. Ticken die Romands einfach ein bisschen anders? @7 Ich denke, es gibt schon auch einen kulturellen Unterschied. Ich sehe verschiedene Elemente. Zum einen Teil sprechen die Französisch sprechenden Mitbürgerinnen und Mitbürger die gleiche Sprache wie ihr Nachbarland, Frankreich. Die Deutschschweizer Mitbürgerinnen und Mitbürger sprechen eine andere Sprache. Und ich denke, das hat einen Einfluss. Ich habe den Eindruck, dass man in der Westschweiz weniger Angst hat vor dem Nachbarn Frankreich. Es ist ja auch die gleiche Kultur, ursprünglich, von Französisch sprechenden Ländern. Von dem her gibt es die Minderheitsangst der Deutschschweizer, die Angst vor Identitätsverlust weniger. Dieser ist weniger stark. Das andere, was ich auch sehe, ist auch die Frage der Politik. Ich denke, dass in der Westschweiz die Sozialpolitik weiter fortgeschritten ist. Und dass die Begleitmassnahmen dort auch besser umgesetzt werden als in der deutschen Schweiz. Ich denke, auch das hat einen Einfluss. Dass die kleinen Leute auch merken, dass wir sie schützen wollen mit diesem Begleitmassnahmen, die ja die SVP nicht will. Sie wollen ja nicht weniger Ausländer, sondern Ausländer ohne Schutz. Und das ist eben das Problem. @1  Herr Blocher, wollen Sie den kleinen Mann nicht schützen? @5 Natürlich. @7 Sie haben gegen die Begleitmassnamen gestimmt. @5 Ja, die flankierende Massnahmen sind kein Schutz für kleine Leute. @7 Klar! @5 Nein, Sie werden es sehen. @7 Also! Dann stimmen Sie für die Mindestlohninitiative! @5 Es ist mit allen sozialistischen Programmen ... ... sind sie am Schluss zu Grunde gegangen. Und da wehren wir uns gegen diese Eingriffe. Ich habe mit Ländern zu tun, wo der Schutz dermassen ausgebaut ist, dass niemand mehr Arbeitsplätze macht. Da wehren wir uns. Aber wir sagen, die Zuwanderung sei im Moment zu gross. Und das muss kontrolliert werden, wie wir das gehabt haben. @7 Ja, mit diesen Kontingenten. Jetzt verlangen sie ja, dass die Kontingente der Wirtschaft angepasst werden. Das heisst, man will einfach nur arbeitende Leute und vergisst, dass die Arbeitskräfte Menschen sind. Und man will sie nicht schützen. Sie haben nie mit uns gestimmt, wenn wir Schutzmassnahmen verlangten, die auch andere Parteien verlangten. Es gibt noch ein 3. Element in meinen Augen und das sind die Parteien. Die FDP der Westschweiz ist noch die staatstragende Partei. In der deutschen Schweiz, finde ich, geht das verloren. Und das ist sicher auch ein wichtiges Element. @1 Gut, ich möchte gerne auf diese Seite kommen. Ich muss diese Frage einfach stellen heute Abend, Albert Rösti: Gibt es diesen Röstigraben wirklich? @8 Ich wohne zumindest ganz in der Nähe davon. Aber ich glaube nicht, bin eigentlich überzeugt, dass es ihn so nicht gibt. Wie bereits gesagt wurde heute Abend, hat sich das Abstimmungsverhalten der Romandie der Deutschschweiz etwas angenähert. Wir haben nicht mehr diese Differenzen wie früher in den Abstimmungsvorlage. Und jetzt ist es so: Wenn man etwas in die Abstimmungsumfragen schaut vor der Abstimmung, sagte man immer, dass es eine klare Mehrheit sei, die für die Beschränkung sei oder für die Steuerung der Zuwanderung. Es ist ebenso eine klare Mehrheit, die Angst hat, die Bilateralen könnten gefährdet werden. Hier ist diese Gewichtung vielleicht in der Deutschschweiz und in der Romandie etwas anders gemacht worden. Aber ich würde absolut nicht von einem Röstigraben sprechen. Mir scheint ganz wichtig, dass man eben nicht mehr ... Das war Abstimmungspolitik. Dass man nicht mehr von Abschottung spricht oder von Isolationismus, denn was wir, das Volk, die Mehrheit jetzt in die Verfassung geschrieben haben: "Die Schweiz steuert die Zuwanderung eigenständig." Das heisst nicht, dass wir keinen Ausländer mehr in der Schweiz wollen. Sie steuert die Zuwanderung in Abhängigkeit der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. Das heisst nicht, dass wir etwas gegen die 1,8 Millionen Ausländerinnen und Ausländer in der Schweiz haben. Man darf hier nicht von Isolationismus sprechen. Ich habe ein offenes Haus zu Hause für Gäste. Aber irgendwann habe ich einfach zu wenig Betten und Übernachtungen, um Leute einzuquartieren. Und deshalb bitte ich ... Wir wollen und haben entschieden, nicht mehr und nicht weniger, dass wir die Zuwanderung steuern. Jetzt sollte man nicht Gräben öffnen, wenn man von Isolationisten und von offenen Leuten spricht. @1 Man soll keine Gräben öffnen. Das nehme ich gerne weiter als Stichwort. Herr Ruetschi, Sie sind Chefredaktor der "Tribune de Genève". Sie haben einen offenen Brief an Christoph Blocher geschrieben. @5 Ach ja? @4 Hast du den nicht gekriegt? @1 Hat er einen solchen Graben geöffnet? @9 Ich habe erstens keine Kraft nötig ... Zuerst habe ich mich gefragt: Soll ich eigentlich antworten auf diese Provokation, auf eine Provokation mehr von Herrn Blocher? Auf einen beleidigenden Satz mit diesem schlechteren Bewusstsein der Romands. Und dann dachte ich mir, dass es ziemlich schlimm sei, dass man das sagt am Tag oder einige Tage nach dieser Abstimmung. Und vor allem weil die Romands überhaupt nicht vom Röstigraben gesprochen haben. Sie haben dieses Argument nie gebraucht. Und der erste, der das Argument bringt, ist der Gewinner dieser Abstimmung. Er kommt und beleidigt die Romands. Deswegen finde ich, man sollte sich dazu äussern. Und zwar folgendermassen: Herr Blocher, wir sind Schweizer, genau wie Sie auch Schweizer sind. Und sie haben absolut nicht das Monopol des Gefühls der Identität der Schweiz. Wir sind Genfer und wir sind auch Schweizer. Und wir beweisen es jeden Tag, jedes Jahr. Wie Sie es genau wissen, bezahlen wir 250 Millionen jährlich an den Rest der Schweiz, weil wir ein dynamischer Kanton sind und eine dynamische Region. Historisch wissen Sie das so gut wie ich ... General Guisan sagt Ihnen vielleicht etwas. Aber ich kann auch von General Henri Dufour sprechen. Er hat den Sonderbundkrieg geführt für die Eidgenossenschaft. Er hat die ersten Karten der Schweiz gemacht. Und er hat sogar - und das ist kein Detail - das Wappen, die Fahne der Schweiz gezeichnet. Das ist etwas. Aber... Ich möchte noch fertig machen. Ich habe ein wenig das Gefühl, dass für Sie jemand ein guter Schweizer ist, wenn er am Morgen aufsteht, seine Lederhosen anzieht und die Fahne in der Luft schwingt. Wir in der Westschweiz ... Ich respektiere das sehr. Ich finde das grossartig. Ich habe das gerne an. Kein Problem. Wir haben manchmal eine andere Weise, unser Schweizersein zu beweisen. Zum Beispiel engagieren wir uns im International Komitee des Roten Kreuzes, oder wir bauen ein Projekt auf wie Alinghi. Dort braucht Kompetenzen, Unternehmer, Wissenschaftler. Und wir bringen den America's Cup zurück. Und dann fühlen wir uns sehr schweizerisch. Und auf dem Segel war nicht das Genfer Wappen. Es war das Schweizer Wappen. @5 Und die UBS. @1 Und die UBS auch noch, genau. Herr Blocher, möchten Sie sich bei ihm entschuldigen? Fühlen Sie sich genötigt, sich bei ihm zu entschuldigen? @5 Jaja, also zuerst: Ich wollte niemanden verletzen. Aber so etwas, wie Sie mir jetzt vorhergesagt haben, würde ich einem Welschen nie sagen. Das mit den Lederhosen usw. - das würde ich nie sagen und denke es auch nicht. Einen Unterschied gibt: Sie sind verletzlicher als wir. @9 Tut mir leid, Herr Blocher. Wie Sie wollte ich das nicht, das tut mir so leid. @5 Ich muss Ihnen sagen, das würde ich nicht sagen. Ich habe gesagt, das Bewusstsein zur Selbstständigkeit der Schweiz sei dort schwächer ausgebildet. Wenn Sie das verletzt hat, tut es mir leid. Ich hab es auch nicht Ihnen gesagt. Es war eine Frage in einem Interview. @4 Aber das ist auch falsch. @5 Sie sagt, wir seien Isolationisten. Das ist doch eine unglaubliche Beleidigung, ein Isolationist zu sein. @3 Micheline Calmy-Rey lacht. @5 Und Sie haben mir einen Brief geschrieben. Ich habe ihn nicht erhalten. @1 Einen offenen Brief. @9 Ich kenne Ihre persönliche Adresse nicht. Deswegen habe ich das ganz einfach in meine Zeitung geschrieben. Und sie lesen natürlich keine Genfer Zeitung. Das ist auch das Problem. @5 Dann sind Sie entschuldigt, dass ich ihn nicht erhalten habe. Ich hätte Ihre Adresse gefunden. @9 Ja, Sie sind so clever. Roger Köppel, Sie haben gestern in der "Weltwoche" noch einen drauf gegeben mit Ihrem Editorial. @10 Ist das so? @1 Ja, wo Sie die Romands "frivol und neckisch" bezeichneten. @10 Halt! Halt! Halt! @1 Mich würde schon interessieren: Wollen Sie da tatsächlich noch einen draufgeben? @10 Ich muss mich zuerst entschuldigen, weshalb ich zu spät in die Sendung kam. @1 Das haben wir gar nicht gross gemerkt. @10 Ich hatte einen Termin mit Professor Imhof. Der ist eine halbe Stunden zu spät gekommen. Ich habe auf ihn gewartet. Also auf diese Professoren ist auch kein Verlass mehr. Es gibt also auch eine Spaltung zwischen der intellektuellen und der nicht intellektuellen Schweiz. Kommen wir zurück zur Frage. @1 Der Punkt ist der ... @10 Mein Punkt ... Ich habe nicht gesagt, dass die Romands neckisch oder frivol sind. Ich habe geschrieben, - Sie müssen es genau lesen, Herr Wiedmer - dass die vermeintliche EU-Begeisterung der Romands neckisch und frivol sei, denn ich kann mir nicht vorstellen, dass die Romandie der EU beitreten will, weil genau die Romandie sieht, was in Frankreich passiert. Ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, dass jemand freiwillig sozusagen diesem Gebilde beitreten will. Meine These war die: Ich habe gesagt, dass ich glaube, dass sehr viele Romands in europapolitischen Fragen, vielleicht auch in dieser Frage, gerade in der aktuellen, die wir besprechen, vielleicht auch deshalb anders gestimmt haben, um etwas die Deutschschweiz zu ärgern und um zu zeigen, dass sie nicht im Bann dieser finsteren Partei, im Ausland ganz schwer kritisierten Partei, der SVP, stehen. Ich würde das ganze Thema nicht so hoch hängen. Es ist nicht so, dass die Schweiz vor dem Auseinanderbrechen steht. Ich glaube, die Romandie hat mit dem irgendwie auch signalisiert, dass sie anders sind als die Deutschschweizer, etwas EU-freundlicher gestimmt haben, aber im Herzen haben doch viele Romands gehofft, dass die Deutschschweizer gegen die EU stimmen. Das ist meine Meinung. @4 Aber also, Entschuldigung! @3 Sie lacht. @9 Ich habe das Editorial von Herrn Köppel heute Morgen gelesen. - Das stimmt doch alles, oder? - Es war so ... Ich habe laut gelacht. - @1 Wirklich? @10 Das ist ein versöhnlicher Akt. - @9 Es bedeutet, dass die Deutschschweizer Humor haben. - @10 Genau. - @9 Was Herr Köppel geschrieben hat, war, dass die Romands das weibliche Element seien ... - @10 Jawohl. - @9 Lassen Sie mich! Ich erzähle Ihnen Ihren Artikel, Sie sollten sich ... @4 Ich bin eine Frau. Sie haben mich verletzt. @1 Moment. Ich komme nachher zu Ihnen. Sie sind da angesprochen, Frau Calmy-Rey, ich weiss. @9 Ich beginne noch einmal von vorn. Romands seien das weibliche Element der Schweiz. Was natürlich einerseits ein Kompliment ist. Andererseits heisst das, dass wir Ja oder Nein sagen dürfen, das hat der Herr Köppel gesagt. Wir können dem Mann einige Anweisungen geben. Die Deutschschweiz ist der starke Mann. Und dann geht man ruhig in die Küche zurück und sie treffen die Entscheidung. - @10 Herr Ruetschi, das ist eine schlimme Diskriminierung. Ich muss mich jetzt gegen diese Diskriminierungen wehren. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, dass ich auch schwer traumatisiert war letzte Woche, nachdem Bundespräsident Didier Burkhalter gesagt hatte, dass nicht mein geliebter Heimatkanton Zürich, sondern die Romandie die dynamischste Region der Schweiz sei. Da hatte ich auch mehrere Tage, um über diese schlimme Diskriminierung hinwegzukommen. Nein, meine Damen und Herren, wir sollten jetzt nicht jede Äusserung, die getan wird, im Pulverdampf dieser innenpolitischen Zerknirschung, die in gewissen politischen Kreisen herrscht nach dieser Abstimmung ... Dass wir uns jetzt sozusagen künstlich einen Ehekrach einreden. Die Romandie und die Deutschschweiz - das gehört zusammen. Doch in der Schweiz, das sagte bereits Dürrenmatt, ist unsere Erfolgsrezept, dass wir alle auf einem hohen Niveau der wechselseitigen Gleichgültigkeit aneinander vorbei leben. Darum haben wir nicht so viel Krach. Aber manchmal kommt eben ein Signal. Und dann sagt die uns die Romandie: Entschuldigung, Deutschschweiz, Ihr müsst jetzt auch nicht glauben, wir seien da die Isolationisten, was wir ja nicht sind. Und die Romands wissen ja auch, dass wir nicht Isolationisten sind. Das sind beziehungstaktische Mikrostrategien, um sozusagen ... Das gehört zu einer Beziehung. Da gibt es ein bisschen Ehepaarprobleme. @1 Ein Ehepaarproblem. Frau Calmy-Rey, Sie fühlten sich beleidigt, nachdem Sie gelesen haben, was er geschrieben hatte. @4 Ich glaube nicht, dass aus Ihrem Mund das weibliche Element der Schweiz ein Kompliment war. @10 Aber sicher, Frau Calmy-Rey. @4 Sie haben sich jetzt erklärt. Sie sagten, weiblich im Sinne - da ist der Begriff der Frauen ganz falsch - manchmal sagt man ja, manchmal sagt nein. Aber das meinten Sie. Und man sagt Ja, wenn man Nein sagen will. Das ist kein Kompliment. Das ist eine Unkenntnis der Tatsache, was Frauen sind und beitragen, was die Romandie ist und was sie beiträgt zur Schweiz. Die Romandie ist tatsächlich die dynamischste Region der Schweiz. Sie hat durchschnittlich mehr Arbeitsplätze geschaffen als die ganze Schweiz in den letzten Jahren. Sie ist offen. Ihre Universitäten sind unter den besten. Die Universität Zürich und Genf sind die besten im Ranking. Wir sind innovativ. Wir sprachen vorher von Alinghi. Wir sind sehr innovativ. Wir machen Sachen, die ihr nicht macht. Wir tragen zur dynamischen Schweiz bei, zur modernen Schweiz. 2. : Ihr Begriff der Unabhängigkeit entspricht nicht mehr der Realität. Auch da nicht. Sie leben auf einer Insel und verpassen Entwicklungen der Welt. Unabhängigkeit heutzutage bedeutet nicht, dass ich denke was ich will, und ich entscheide was ich will, unabhängig von den Konsequenzen. Das geht in der heutigen Welt so nicht. Die Risiken sind global. Wir haben die Umweltfragen. @5 Wieso wisst ihr das? @4 Keiner kann eine Lösung selbst finden, auch die grösste Macht der Welt nicht. Wir müssen miteinander leben und international verknüpft sein. Und Souveränität heisst heute Einfluss nehmen, Einfluss haben. In diesem Sinn sind wir souveräner, wenn wir etwas zu sagen haben innerhalb der Europäischen Union, als wenn wir nicht mitreden können. @1 Sie sprachen vorher von der dynamischen Schweiz. Von den Wirtschaftszentren. Betrachten wir noch einmal die Städtekarte. Die Städte hier haben durchschnittlich mit 64 % Nein gesagt zur Initiative. Das sind die Orte, wo sehr viel gearbeitet wird. Es sind die Zentren, die den Reichtum generieren. Christoph Blocher, Sie haben auch gesagt, es seien die Links-Grünen, die dort regieren. Ist das nicht ein bisschen zu einfach, das jetzt als Linksgrün-Problem abzutun, dass die Nein stimmten? @5 Ich muss Ihnen sagen ... Im Kanton Zürich hat die Stadt Zürich, nur die Stadt, das ist nicht die dynamischste Entwicklung im Kanton Zürich, ganz klar und stark Nein gestimmt. Es ist Tatsache. Eine rotgrüne Bewegung. @1 Ihre Wohngemeinde auch. @5 Wie? @1 Ihre Wohngemeinde hat auch Nein gestimmt. @5 Das ganze rechte Seeufer. @1 Die sind nicht rotgrün. @5 Nein, das ist die andere Seite. Das sind die grossen Internationalisten. Das sind die Zuwanderer-Gewinner, das ist ja klar. Das habe ich auch so erwartet. Die sind bei den Freisinnigen. Die haben auch dafür gestimmt. Und das ist ein anderes Verhältnis zur Selbstständigkeit. Sie sagt natürlich, das sei furchtbar, das, was wir haben. Schauen Sie mal den Gürtel um die Stadt Zürich an! Die haben alle Ja gestimmt. Sogar schon der Stadtkreis Schwamendingen, der noch zur Stadt gehört. Das ganze Glatttal, das Limmattal usw. Glauben Sie doch nicht, dass seien nicht dynamische Regionen! Wenn Frau Calmy-Rey sagt, wir seien in der Globalisierung und bei der Globalisierung habe die Unabhängigkeit keinen Wert mehr. @4 Nein! Das habe ich nicht gesagt. Ich habe gesagt, Unabhängigkeit sei etwas anderes. Unabhängigkeit und Souveränität heissen heutzutage, Einfluss zu haben. @5 Und ich sage Ihnen, die Unabhängigkeit der Schweiz ist bis jetzt verstanden worden und wird auch von allen so verstanden: Wir entscheiden selbst in unserem Staat. Das ist das Entscheidende: Dass wir selbst entscheiden können. Und nicht eine Europäische Union, nicht etwa jemand von ausserhalb. Das ist die Unabhängigkeit. Und sie steht zuvorderst in der Verfassung. Man hat sie zu wahren. Ich bitte Sie dann, das Strafgesetzbuch auch noch anzuschauen. Was ist überhaupt Landesverrat? Das sind die, die schauen, dass andere über uns bestimmen. Ich bin internationaler Unternehmer. Ich habe mit der Globalisierung jeden Tag zu tun. Aber ich würde nie davon abweichen, dass wir im Unternehmen selbst entscheiden. Natürlich gab es Unternehmen, die sagten, dass sie fusionieren müssen, alles zusammen, weltmässig ... Es ist ja auch das meiste zusammengebrochen. Ich glaube nicht an diese Grossgebilde, in denen jeder mitredet und mitentscheidet. Die Verantwortung hat niemand. In der EU sind alle für alles verantwortlich. Nur niemand für etwas. Hier sind wir selber verantwortlich. Wir müssen global denken, aber lokal handeln. @4 Und sehen Sie was passiert! Was passiert ist mit dem Bankgeheimnis. Sehen Sie, was passierte mit anderen Europafragen! Wir machen immer dasselbe. Wir sagen Nein, wir entscheiden alleine, wir machen, was wir wollen. Niemand kann uns etwas diktieren. @5 Was wir richtig finden. @1 Es wurde ja gesagt: Ihr werdet euch noch die Zähne ausbeissen am Bankgeheimnis. @4 Aber dann, 2. Phase: Dann kommt der Druck von aussen. Sehen Sie. Dann kommt der Druck von aussen. Und dann sehen wir, dass wir nichts anderes tun, denn der Druck tut uns weh - wirtschaftlich gesagt, aber auch in anderen Bereichen. Dann sagen wir: Oh, das tut uns weh. Lassen wir es. Dann geben wir. @5 Nein, das ist nicht unsere Haltung. @4 Ich spreche nun von der Schweiz. Nicht von einer Schweiz und einer anderen Schweiz. Dann geben wir. Dann geben wir fast alles. Und das dauert vielleicht 2 Jahre, bis wir alles gegeben haben. Und dann die 3. Phase: Wir versuchen wieder zurückzuholen, was wir gegeben haben. Ist das Unabhängigkeit in Ihrem Sinne? Ist das in Ihrem Sinn? Keine luxemburgische Bank - ich liebe die Banken nicht besonders, aber das muss ich als Beispiel nehmen - hat so viele Bussen bezahlt wie unsere Schweizer Banken. Das ist nicht Unabhängigkeit, was mit uns geschieht. @5 Das ist ein Problem der Banken, ob sie Bussen bezahlen müssen oder nicht. @4 Nein, das ist auch ein Ergebnis unserer Politik. @5 Nein, jetzt muss ich Ihnen sagen, Frau Calmy-Rey ... Natürlich liegt kein Land auf dem Mond. Jeder hat eine Umwelt. Die Frage ist, wie weit man Rücksicht nehmen muss. Aber sich eingliedern in die EU, um dort Einfluss zu nehmen. Das bisschen Einfluss ... @4 In der Welt auch. @5 Oder in der Welt Einfluss zu nehmen. Das können wir auch, wenn wir da nicht dabei sind. Aber nur im Rahmen unserer Möglichkeiten und unserer Stärke. Und 2.: Ich wehre mich, dass wir, die Schweizer, selbst bestimmen. Und insbesondere weil wir eine Staatsform haben, die die anderen nicht kennen. Nämlich, dass bei uns der Betroffene bestimmt, der Bürger, die Bürgerschaft. Und das will ich behalten. @4 Ich auch. @5 Deswegen geht es der Schweiz weniger schlecht als anderen. @1 Gut. Ganz kurze Antwort. @4 Das will ich auch. Die direkte Demokratie ist ein Trumpf in unseren Händen. Die müssen wir behalten. Der schweizerische Föderalismus. @5 Wir sehen es jetzt mit der Bundesabstimmung. @1 Zu den Trümpfen kommen wir nachher noch. Ich möchte gerne noch hier draussen fragen, Joachim Eder, Ständerat der FDP aus dem Kanton Zug. Zug ist eben eine dieser sehr dynamischen Regionen, die auch Nein gesagt hat. Sehen Sie einen Stadt-Land-Graben, auch bei Ihnen im Kanton? @11 Vorher möchte ich noch etwas anderes sagen: Ich denke, diese Diskussion über Gräben usw. führt uns in dieser Situation nicht weiter. Das ist ganz klar. Wir haben eine ganz wichtige Herausforderung in unserem Land. Ein knapper Entscheid der Bevölkerung war da. Wir müssen diese Herausforderung gemeinsam, ohne Streitigkeiten über Parteigrenzen hinweg führen. Und nun zu Ihrer Frage zurück: Zug sagte Nein, ganz knapp. 50 Stimmen Unterschied. Wir haben 124 Nationen in unserem Kanton. Es ist so wie überall: Interessanterweise haben jene, die vor allem mit den Ausländern leben, also die Städte, die Initiative verworfen. Und die ländlichen Regionen, das ist auch bei uns so, die Berggemeinden und die Stadt Baar, die historisch zu den Berggemeinden gehört, haben Ja gesagt. Das ist so. Das muss man historisch sehen. Ich habe eine ganz andere Sache, die ich noch loswerden möchte. Wir haben im Kanton Zug seit 3-4 Jahren ... Das möchte ich jetzt sagen, weil man immer sagt, Wirtschaft sei so schlecht. Wir sind auch ein Wachstumsmotor in der Schweiz. Und von uns profitieren im ganzen Land auch sehr viele. Das möchte ich einmal sagen. @1 Über den nationalen Finanzausgleich? @11 Und es ist manchmal eine Beleidigung, wenn man das nicht erwähnt. Das muss ich einfach auch loswerden hier in diesem Zusammenhang. Wir haben von der Regierung her vor Jahren diese ganze Wachstumsdiskussion geführt. Wir haben gesagt, Wachstum sei nötig, um den Wohlstand zu behalten. Wachstum ist nötig, damit wir auch wirtschaftlich entsprechend sozial sein können. Nur ein wirtschaftlich starker Kanton, nur ein wirtschaftlich starkes Land, kann auch ein soziales Land sein. Und dann haben wir von der Regierung her ... Die oberste Strategie ist ein qualitatives Wachstum. Ein Ausgleich, ein Gleichgewicht, zwischen Wachsen, aber auch Bewahren. Zwischen Wachsen und Berücksichtigung der natürlichen Ressourcen. Die Bevölkerung bei uns, die auch lebt von diesen international verknüpften und vernetzten Unternehmen, hat das realisiert und deswegen meine ich, sollten wir jetzt vorwärts schauen, aufhören, von Gräben zu sprechen. Denn ein Graben wurde bis jetzt noch gar nicht erwähnt. Und das ist der Graben, den wir da vorne sehen. Ich meine das jetzt nicht persönlich. Zwischen jenen, die den Alleingang wollen oder die Unabhängigkeit speziell in den Vordergrund stellen, und jenen, die den Beitritt zur EU wollen. Ich denke, es ist das Allerwichtigste, die bilateralen Verträge zu sichern. Und da sind wir von der FDP ... Vorher wurden wir beschimpft. Wir sind eigentlich immer Garant gewesen für diesen bilateralen Weg. @1 Auf diese Diskussion möchte ich gleich kommen. Wir haben noch 2 Gäste, die ich auch gerne noch befragen möchte. Herr Bernhard Guhl, Nationalrat der BDP aus dem Kanton Aargau. Ländlich. @12 Ländlich und hat auch Nein gestimmt, Ja gestimmt, meine ich natürlich. Es ist natürlich auch so, dass die Städte da Ja gestimmt haben, Baden, Aarau. Natürlich ist dieser Unterschied da. Ich bin aber der Meinung, dass der Unterschied eben nicht so extrem gross ist, denn es war ja eine technische Abstimmungsfrage. Hätte man die Abstimmungsfrage anders gestellt: Wollt ihr weiterhin 100'000 Leute, die zuwandern? Dann wäre die Schweiz vermutlich sehr geeint gewesen. Aber hier ging es ja nicht um diese Frage der Zuwanderung alleine. Es ging um die technische Frage, ob wir die Bilateralen gefährden wollen oder nicht. Und weil es um diese technische Frage ging, war das Abstimmungsergebnis eben ziemlich spitz. Früher gab es sehr viele Abstimmungen, bei denen es ziemlich eng war. Aber die Schweiz hat sich noch immer wieder zusammengerauft. Ich hoffe ... Das komme wieder so. Es war oft so, dass nach der Abstimmung ein grosser Aufschrei seitens der Verlierer kam. Die Welt werde untergehen. Auf der anderen Seite die Gewinner, die ultimative Forderungen stellen. Das darf natürlich nicht sein. Jetzt müsste dann langsam Ruhe einkehren. Der Bundesrat muss verhandeln gehen, und dann sehen wir weiter. @1 Auf diesen Teil kommen wir noch. Ich möchte noch zu Jo Lang kommen. Früher im Kanton Zug, jetzt in Bern, auch privaterweise. Ist der nationale Finanzausgleich, den wir vorher angesprochen haben - Zug und Bern sind grosse Geberkantone - jetzt gefährdet durch diese Abstimmung? @13 Ich gehörte jener Zuger Minderheit an, mit den damaligen 2 bürgerlichen Ständeräten, wir waren 18 % im Kanton Zug, die für den Finanzausgleich stimmten. Der Finanzausgleich ist eine gute Sache, es ist richtig, dass in einem Land ... Im Kanton Bern, wo Albert Rösti herkommt - und jetzt spreche ich vielleicht das einzige Mal in deinem Sinne - ein Kanton Bern kann unmöglich die gleiche Wertschöpfung pro Kopf herausholen, dieser zerklüftete Kanton, wie der Kanton Zug, der das historische Glück hatte, an 2 globalen Bahnlinien zu liegen, nämlich Interlaken-Luzern, das war damals global, bis nach Deutschland, und dann noch Mailand-Stuttgart. Das war Glück, deshalb haben wir diese Verpflichtung. Ich möchte auch bestätigen, was vorher mein ehemaliger Kantonsratskollege Joachim Reder gesagt hat: Die Zuger Regierung hat in den letzten Jahren die Wachstumsfrage ernst genommen. Ich füge dem einfach bei: Nachdem wir Grünen das während 20 Jahren gefordert haben. Ich wollte noch etwas sagen zum Titel dieser Diskussion. @1 Ganz kurz, "gespaltene Schweiz". @13  Diese Spaltung, dieser Graben, diese Unterschiede zwischen Romandie und Deutschschweiz, zwischen Stadt und Land, wobei Land eigentlich in der Deutschschweiz der falsche Begriff ist, Agglomeration ist an sich nicht mehr Land, haben wir seit 160 Jahren, und dieses Land hat sich deswegen nicht gespalten. Wir können doch ohne Angst darüber sprechen und nicht ein Tabu darüber legen. Ich bin einfach nicht einverstanden, wenn Herr Blocher sagt, dass die Grundfrage die Frage sei: "Selbstständigkeit ja oder nein?" Diese Gräben gab es bereits früher, als es noch keine Europa und UNO-Debatten gab. Ich bringe nur 2 Beispiele, an denen wir das praktisch gleiche Abstimmungsresultat hatten wie vor 10 Tagen. Als es um die Frage ging, ob Juden Schweizer sein können, haben die Welschen Ja gestimmt, das Deutschschweizer Land Nein, die Städte der Deutschschweiz knapp Ja. Als es 1959 um das Frauenstimmrecht ging, hatte man das gleiche Resultat. Also geht es bei der Grundfrage nicht um Selbstständigkeit, sondern die Grundfrage, die diesen doppelten Graben seit 160 Jahren schafft, ist: Wer darf Schweizer sein? Dürfen es Juden sein? Dürfen es auch Frauen? Dürfen es auch junge Ausländer? Das ist die Grundfrage, nicht die Frage der Selbstständigkeit. @1 Ich möchte gleich noch eine weitere Abstimmung ins Spiel bringen. Wir können zurückblicken auf 1992. Schauen wir uns nochmal die Karte an vom 9. Februar - das Ergebnis haben wir schon gesehen. Und hier bei der EWR-Abstimmung von 1992 sehen wir eigentlich das gleiche Bild, oder ein ähnliches Bild. Wenn wir die beiden Karten nebeneinander sehen, und auch noch die Abstimmungsverhältnisse anschauen, dann sieht es vielleicht von den Farben her unterschiedlich aus, aber die Zahlen sind genau gleich. Das Stimmenverhältnis 50,3 zu 49,7. War das jetzt eigentlich eine Art EU-Abstimmung, die Sie gemacht haben, Christoph Blocher? @5 Eindeutig. Sie müssen sehen, die Gegner haben auch so argumentiert. Sie sagten, man müsste Nein sagen zur SVP-Abschottungsinitiative. Sie haben daraus eine Frage der Unabhängigkeit gemacht - "die schotten sich ab und die anderen sind offen." Die Classe Politique hat sogar eine Vertrauensabstimmung gemacht. Sie hat mit allen Köpfen Inserate gemacht, sie sind vielleicht nicht so öffentlich aufgetreten wie wir, aber sie haben Inserate gemacht. "Wir sind eben die Fortschrittlichen." Und diese Karte hier ist interessant. Das Verhältnis hat sich nämlich etwas verschoben. Die Stadtgebiete ... Der Kanton Zürich war hier noch auf der Gegenseite, also gegen den EWR-Beitritt. Und hier hat sie aber dafür bestimmt. Ich habe die Interessenlage ziemlich klar aufgezeigt, wo das herkommt. Aber in der welschen Schweiz haben wir ein viel weniger - ein für uns schlechtes Verhältnis gehabt. Entschuldigung, wenn ich das jetzt so sage. Beim EWR war es teils 80:20, jetzt sind es überall so zwischen 30-45 % Ja-Stimmen. Das ist eine Änderung. Ich glaube, die Änderung ist auch darin zu finden, dass viele Welsche heute sagen, dass sie auch nicht mehr für den EU-Beitritt sind wie damals 1992. Es hat eine Verschiebung gegeben, weil sich die Welt verändert hat. @4 Die Frage, über die die Schweizerinnen und Schweizer abgestimmt haben, war nicht die Frage des EU Beitritts oder die Frage der Annäherung zur EU. Die Frage war richtigerweise eine Migrationsfrage. Es gibt 2 verschiedene Sichtweisen bezüglich dieser Migrationsfrage. Die einen denken, dass es auf der Welt und Gerechtigkeit gibt, Leute hungern, andere sind reich, wie wir. Und wenn sie an unsere Tür klopfen, müssen wir sie aufnehmen. Das ist eine Art und Weise, zu denken. @1 Aber es ist nicht so, dass die Koppelung mit den Bilateralen ... @4  Moment. Die 2. Familie sagt: "Wir sind in einem Land eine Art Familie, eine Gemeinschaft." "Darum haben wir das Recht, zu entscheiden, wen wir aufnehmen wollen." "Wir haben das Recht, selbst zu entscheiden, wer kommt und wer nicht." Und diese Spaltung zwischen Identität, zwischen Ungerechtigkeit und schlechtem Gewissen gibt es überall in Europa, nicht nur in der Schweiz. Hier finden wir keine Patentrezepte, es ist eine komplexe Frage. Sie wollen uns mit Kontingenten ein Rezept geben, aber das wird nicht funktionieren. - @5 Warum nicht? @4  Es ist ein globales Problem, die Migration. Die internationale Gemeinschaft muss das lösen. In der Schweiz bedeutet das, dass die Bürgerinnen und Bürger offen sind, sie sind nicht fremdenfeindlich, wie man das aus der Abstimmung ableiten könnte, das stimmt nicht. Aber es zeigt, dass die Bürgerinnen und Bürger in der Schweiz Offenheit und Schutz brauchen. Wir müssen unsere Bürgerinnen und Bürger schützen. Was mich sehr ärgert, ist, dass der Bundesrat nichts unternommen hat, um die Begleitmassnahmen zu verstärken. Die flankierenden Massnahmen. Wir leben in einer Welt, in der es schwierig ist, eine Wohnung zu finden. Die Wohnungen sind zu teuer geworden für die normalen Bürgerinnen und Bürger. @1 In Genf ja ganz besonders. @5 Ist klar, wenn so viele kommen. @4 Die Mobilität ist ein Problem, jeder steht im Zug, das ist wirklich ein Problem. Lohndumping, die Lohnbedingungen sind ein Problem geworden. Es gibt nicht genug Inspektoren. Man hat nichts getan. Das ist unverantwortlich in der jetzigen Situation. Und die Leute haben sich in erster Linie diesbezüglich geäussert, nie direkt zum bilateralen Weg. Das war nicht eine Abstimmung über den bilateralen Weg. @5 Sie hat recht, es war keine Abstimmung über die Bilateralen, das haben wir auch nie gesagt. Sondern dieses System, die Personenfreizügigkeit, die wir seit 2007 haben, hat so schlecht funktioniert und solche Missstände geschaffen, dass jetzt die Mehrheit gesagt hat: "Das wollen wir nicht." Wenn Sie jedes Jahr 80'000 ... Man hat erst jetzt die genaue Zahl für 2013 in Bern bekannt gegeben. Es sind 85'000 Zuwanderer. Wenn Sie diese in die Schweiz pflanzen, müssen Sie Wohnungssorgen haben, dann haben Sie verstopfte Züge, dann haben Sie auf den Autobahnen Missstände, und dann haben Sie - jetzt komme ich noch zur Grenzgängerregelung im Tessin. Ich war 3 Tage dort, habe mir das angeschaut. Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, so ein System zu machen. Jeder kann kommen, wann er will. Es kommen billigste Produktionen aus Italien. Sie produzieren billige Kleider, sie bauen die Fabriken nahe der Grenze. Ich habe gefragt, warum sie das tun. "Die Schweiz funktioniert - Elektrizität, Steuern, Strassen, alles besser, aber ihr seid zu teuer." Dann holt man die Grenzgänger, sie können hier arbeiten, zahlen in Italien keine Steuern und wohnen billiger. @4 Deshalb brauchen wir Begleitmassnahmen, sicher brauchen wir einen Schutz für die Bürgerinnen und Bürger. Und nochmal: Es ärgert mich, dass diesbezüglich nichts unternommen wurde. Und Sie sind gegen die Begleitmassnahmen - warum? @5 Ich bin ich dafür, dass man alle Türen öffnet - jeder kann kommen, und hier drin wollen Sie jedes Detail dann prüfen. Wir verlieren ein grosses Kapitel. - @4 Sie sind gegen den Schutz. @1 Aber Sie kämpfen gegen flankierende Massnahmen. Ist das so? @5 Nicht gegen alle, aber ... Die flankierenden Massnahmen, die darauf abzielen, den schweizerischen freien Arbeitsmarkt ausser Kraft zu setzen, bekämpfen wir. Ich kenne die Länder, in denen das gemacht wurde. Das Resultat ist Armut und Arbeitslosigkeit. @4 Sie wollen billige Arbeitskräfte ... @5 Nein, ich bitte Sie, ich bin Unternehmer, passen Sie auf, was Sie sagen. @4  Sie wollen billige Arbeitskräfte, das ist der Sinn der Sache. @5 Ja natürlich, jeder Unternehmer ... @4 Sie wollen kein Freizügigkeitsabkommen, aber Sie wollen trotzdem Zugang zum grossen Markt der EU. Das geht nicht, man kann nicht alles haben. @5 Warum nicht? Wir haben auch Zugang zum amerikanischen Markt, zum chinesischen Markt, dort verkaufen wir unsere Produkte. Es käme mir nie in den Sinn, mit China eine Personenfreizügigkeit abzuschliessen. @4 Die EU ist für die Schweiz der wichtigste Markt. @3 Lachen im Publikum @4 Das haben wir gemacht, wir haben Personenfreizügigkeit ... @3 Jetzt machen wir hier mal einen Punkt. Ich komme zu Frau Bernasconi, Sie haben sich schon lange gemeldet. Welchen Weg sehen Sie aus Genf? Braucht es den unabhängigen Weg, den bilateralen Weg, oder doch eher in Richtung EU? @7 Es ist interessant, festzustellen, dass die Leute, die Wohnungsnot haben, die vielleicht in den verstopften öffentlichen Verkehrsmitteln sitzen, Nein gestimmt haben. Ich sage immer: "Was der Hund nicht kennt, frisst er nicht." Wir wissen, wie wir mit den ausländischen Kolleginnen und Kollegen zusammen leben müssen, und das ist wirklich der Unterschied. Das andere ist: Die Leute haben nicht gegen die bilateralen Verträge gestimmt, und sie haben auch nicht gegen Lohnschutzmassnahmen gestimmt, im Gegenteil. Ich denke, die Leute wollen geschützt werden. Mit diesem irreführenden Titel der Initiative haben sie geglaubt, dass man gegen verstopfte Züge oder so stimmt. Die Leute, die für diese Initiative gestimmt haben, haben Angst, ihre heile Welt zu verlieren. Das haben die Leute in den Städten, die wissen, wie es ist, mit den Leuten zusammenzuleben, haben diese Angst nicht, weil sie wissen, dass man es kann. Man kann es zum Beispiel auch in Genf. @1 Haben die Walliser Angst, ihre heile Welt zu verlieren? @6 Nein, die Walliser haben ja Nein gestimmt. @1 Die Oberwalliser aber nicht. @6 Ja, aber wir sind ein Kanton, wir sind nicht 2 Halbkantone. Das möchte ich hier festhalten. Es gibt Missstände und Probleme, es hat keinen Sinn, das zu leugnen. Das hat sicher bei der Abstimmung auch eine Rolle gespielt. Es ist nicht meine Aufgabe hier, den Bundesrat in Schutz zu nehmen, aber Frau Calmy-Rey spielt den Ball direkt dem Bundesrat zu und sagt, dass er betreffend flankierender Massnahmen nichts gemacht hat. @4 Das stimmt. @7 Die EPK hat es auch gesagt. - @6 Da bin ich nicht ganz sicher. Wir haben gesetzliche Regeln über flankierende Massnahmen, die sehr wichtig sind, sie müssen durchgesetzt werden. Das Problem ist: Sie wurden in den Kantonen zum Teil nicht durchgesetzt. Genau dort liegt das Problem. Wenn wir alle gesetzlichen Regeln, die wir haben, auch umsetzen, kommen wir schon ein gutes Stück voran. So können wir schon viele Missstände ausräumen. Wenn Kantone in gewissen Fällen Sozialhilfe bezahlen, in denen es überhaupt nicht geschuldet ist, dann ist das kein Problem der Gesetzeslage, sondern ein Problem des Vollzugs. Und genau da müssen wir ansetzen. Die bestehenden Gesetze müssen angewendet und umgesetzt werden. @5 Aber jetzt sehe ich einen Vorwurf an die Kantone. Wir mussten uns dazu verpflichten, dass auch Leute mit der Familie einreisen ohne Arbeitsvertrag, bis zu 6 Monate. Und wenn die sozialhilfeabhängig sind ... Und jetzt sagt der Bundesrat: "Ihr müsst sie in den Kantonen nicht unterstützen." Lassen wir sie verhungern? Das sind Familien, die Kinder gehen bereits zur Schule, sie haben kein Geld, und da ist die Gemeinde. Und jetzt kommt der hohe Bundesrat und sagt: "Ihr seid nicht verpflichtet, Sozialhilfe zu leisten." Auch wenn sie nicht verpflichtet sind - wir lassen in der Schweiz keine Leute verhungern, das ist auch richtig. Aber wir sollten auch nicht so viele Leute reinlassen, die überhaupt keine Arbeitsverträge haben. @7 Bringen Sie doch mal Zahlen, Herr Blocher. Das sind nicht mal 1 % der Leute, die Sozialhilfe beziehen. Wenn Sie vom Sozialhilfemissbrauch erzählen ... @5 Was? Der Bundesrat hat diese Vorschrift erlassen. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Moment schnell. Es ist wunderbar, wie Sie diskutieren, das ist ganz "Arena"-like, das gefällt mir, aber wir müssen zusehen, dass die Zuschauer zu Hause auch noch etwas verstehen. Trotzdem sehr engagiert. Herr Köppel hat sich gemeldet. Welchen Weg wählen Sie - unabhängig, oder gibt es den Weg der Bilateralen, den man weiter beschreiten kann, oder einen EU-Beitritt? @10 Ich werde diese Frage natürlich beantworten, aber ich denke, wir verkennen im Moment, meine Damen und Herren, die Bedeutung dieser Abstimmung. Natürlich war das eine europapolitische Abstimmung. Schauen Sie sich einmal die Geschichte der Schweiz an, wir hatten sehr viele Abstimmungen, sogenannte Überfremdungsvorlagen, eine von James Schwarzenbach, eine von Philipp Müller, vor über 10 Jahren, die 18-%-Initiative. Diese Initiativen sind nicht durchgekommen. Diese hier ist jetzt durchgekommen. Zauberhafterweise genau mit dem gleichen Resultat wie damals die EWR-Abstimmung. Warum ist diese Initiative durchgekommen? Meines Erachtens, weil hier eben die Zuwanderungsfrage mit der Europa-Frage verknüpft wurde, und weil für sehr viele Leute, zum Beispiel für mich, für mein persönliches Umfeld, für sehr viele Leute, mit denen ich gesprochen habe, übrigens aus sehr vielen Parteien ... Für sie ist die Zuwanderung zum Symptom eines Kontrollverlusts geworden, eine Souveränitätsverlusts. Und durch diese Zuwanderungsfrage hat sich diese etwas abstrakte Europafrage - fremde Richter, Fremdbestimmung usw. - materialisiert. Ich würde dafür plädieren, dass wir nicht noch einmal den Abstimmungskampf führen, Frau Bernasconi. Wir müssen nach vorne schauen. Für mich ist dieser 9. Februar ein grossartiges Datum unserer Geschichte. Denn an diesem 9. Februar haben sich die Begriffe und Positionen geklärt. Wir haben auf der einen Seite eine EU, die ein Staat ist, oder zu einem Start werden möchte. Wir haben auf der anderen Seite eine Schweiz, die ihre Unabhängigkeit ein Stück weit zurückgewinnt. Das ist eine gute Sache. Wir haben jetzt erst den Anfang echter bilateraler Beziehungen, denn bilateral bedeutet nicht bilateral verschmelzen, sondern bilateral bedeutet, dass man Verträge abschliesst. @1 Das heisst, unabhängig, die Schweiz mit jedem Land selbst. @10 Unabhängig, weltoffen bleiben, bloss nicht mit der EU verhandeln, mit den Staaten verhandeln. @1 Mit 28 Staaten? @10 Natürlich, warum nicht? Aber lassen Sie mich noch ein letztes Wort sagen, Frau Calmy-Rey, das ist ein ganz wichtiger Punkt, den Sie angesprochen haben. Nämlich die Frage der Souveränität. Souveränität der Schweiz durch EU-Beitritt verstärken - Sie haben recht, die Frage ist aber, wessen Souveränität Sie so verstärken. Sie verstärken durch einen EU-Beitritt, durch eine institutionelle Anbindung an die EU, die Einflussmöglichkeiten, die Machtmöglichkeiten der Bundesräte, der politischen Behörden in diesem Land, der grossen Konzerne. Aber Sie vermindern die Souveränität des Bürgers. Der ehem. EU-Kommissar Günter Verheugen sagte mir auf einer Zugfahrt off the record - ich bitte Sie also, das hier vertraulich zu behandeln - "Herr Köppel, direkte Demokratie in der EU - Entschuldigung, das können Sie vergessen, wir lassen uns doch nicht von einer Glarner Landsgemeinde sagen, welche Steuergesetze wir haben." Und da muss ich sagen, Frau Calmy-Rey, ich staune über Ihren Optimismus und Ihre Gutgläubigkeit. Dass Sie tatsächlich glauben, in der EU können Sie die direkte Demokratie retten ... Die EU ist das Gegenteil der direkten Demokratie. @1 Sind Sie naiv? @4 Darf ich antworten? @1 Unbedingt. @4 Ich habe für den bilateralen Weg gekämpft, ich habe 5 Kampagnen für den bilateralen Weg geführt. Ich habe alle gewonnen. Ich weiss, dass das Schweizer Volk den bilateralen Weg wählen will. Aber in den letzten Jahren haben sich 2 Dinge geändert. Die EU sagt: "Wir wollen nicht mehr mit der Schweiz verhandeln auf der Basis des Äquivalenzprinzips." Äquivalenz heisst, dass die Normen der EU und der Schweiz gleichwertig sind. Jetzt muss die Schweiz das EU-Recht übernehmen. Automatisch oder fast automatisch. Das hat dazu geführt, dass wir diese Geschichte der fremden Richter hatten in den letzten Monaten. Das 2., das sich geändert hat ... Wir diskutieren ja immer noch den Begriff der Souveränität. Das 2., das sich innerhalb der EU in den letzten Jahren geändert hat, mit der Eurokrise: Die EU fängt an, die Diversität in ihre institutionelle Architektur einzubringen. Warum? Weil die EU nicht mehr so tun kann, als ob die Leute nichts zu sagen hätten. Sie haben gesehen: Die Leute sind auf die Strasse gegangen gegen die Sparpläne. Jetzt sagen die EU-Leader, Frau Merkel und Herr Hollande: "Okay, wir brauchen eine stärkere Gouvernance für die Eurozone, aber die neuen Mitgliedstaaten können auch in die EU kommen." Das wäre eine EU mit 2 Integrationsgraden. Eine Kern-EU, wenn ich das so sagen darf, und eine 2., die lockerer ist, die sich mit dem Zugang zum grossen Markt beschäftigt. In dieser Situation könnte es die Schweiz leichter haben, sich innerhalb der EU zu verknüpfen. Denn ausserhalb der EU zu bleiben, oder die Normen der EU so zu übernehmen, ohne auch nur ein kleines Wort mitzureden, ist auch nicht souverän. @4 Da sind wir uns einig. Lachen @5 Die Schweiz steht ein einer Kreuzung. Wir sind einverstanden - dann mache ich gleich weiter. Die Schweiz hat 2 Möglichkeiten. - @5 Nein, 3. @4 Ich sage 2, aber ich weiss, warum Sie 3 sagen. Die erste Option ist, eine eigenständige, aktive Neutralitätspolitik zu führen - was ich getan habe in den letzten 10 Jahren, in denen ich im Bundesrat war. Wir haben damit den Trumpf der Neutralität, wir können viel tun als Vermittlerin. Wir können viel zu den internationalen Organisationen beitragen. Das ist aber manchmal mit Risiken verbunden. So gehen wir manchmal auf Distanz zu den Grossmächten. Das ist umstritten. Wenn wir diese Politik nicht wollen, oder nicht führen können, dann müssen wir uns seriös und ernsthaft die Frage stellen, ob wir unter dem Sicherheitsschirm der EU nicht besser aufgehoben sind. Sicherheitsschirm der EU. @10 Unsicherheitsschirm. @4 Nein, das ist keine Unsicherheit. @1 Ich möchte diese Frage weitergeben. Herr Ruetschi, ist der EU-Beitritt eine Option, wie sehen Sie das, auch als Welschschweizer? @9 Kehren wir zu Souveränität und Europa zurück, aber ich möchte zuerst etwas anderes sagen: Die Gefahr, die Herr Blocher schildert, die Migrationsgefahr, ist bereits hier, in Genf. Wir haben 40 % Ausländer, 76'000 Grenzgänger, die jeden Tag nach Genf kommen, um zu arbeiten. Wir haben ein grosses Wohnraumproblem und wir haben ein Mobilitätsproblem. Herr Blocher, eigentlich hätten 80 % der Leute in Genf für die Initiative abstimmen sollen - warum haben sie das nicht getan? Weil sie genau wissen, dass sie diese Leute brauchen. Im Krankenhaus arbeiten 85 % Ausländer, etc. Wir brauchen diese Leute. Der Widerspruch dieser Initiative, was ich nicht verstehe, ist ... Wir leben seit 1992 in einem System, bei dem Sie mitgeholfen haben, das heutige System der Schweiz aufzuerlegen. Und heute, nach langen Verhandlungen, ist es wirklich ein Erfolg. Und was machen Sie heute? Sie sprengen das ganze System in die Luft. Jetzt warten wir im Chaos und in der Unsicherheit ab, was Europa für uns entscheiden wird. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Ist der bilaterale Weg am Ende, Herr Blocher? @5 Ich bin nicht für einen Weg. Ich bin für bilaterale Verträge, das machen wir seit 700 Jahren. Aber wenn die bilateralen Verträge den Sinn haben, dass wir am Schluss in der EU landen, dann müssen wir diese Verträge kündigen. Wir haben 2 - eigentlich 3 mit dem Luftverkehrsabkommen, das ist kein so grosses Problem - bei denen die EU allein bestimmt: Schengen, das ist ein Sündenfall, funktioniert auch nicht, das hatten wir gemacht, um weniger Kriminalität zu haben, aber wir haben jetzt mehr, und den Vertrag der Personenfreizügigkeit. Und diesen Vertrag wollen wir ändern. Wie es im Vertrag festgehalten ist mit der Revisionsklausel. Das kann man tun. Jetzt muss ich Ihnen sagen: Der Schweiz geht es in erster Linie besser, das kann ich Ihnen als internationaler Unternehmer sagen, wir haben 96 % im Export. Der Schweiz geht es in erster Linie besser, weil wir nicht Mitglied der Europäischen Union sind. Und das will ich nicht. Und jetzt hat Frau Calmy-Rey über die Alternativen gesprochen. Sie will in die EU, das ist klar - und es ist auch erfreulich, dass sie das einmal zugibt. Lachen Die Sozialdemokraten, die Grünen haben es im Parteiprogramm. Der Bundesrat will jetzt eine Art EWR, einen Rahmenvertrag - wir übernehmen das Recht, das die Europäische Union bestimmt, ohne, dass wir etwas zu sagen haben, und wir anerkennen den europäischen Richter. Und das ist die gefährliche nächste EU-Abstimmung. Diese müssen wir verhindern. Bei der Personenfreizügigkeit haben wir jetzt den Vorteil, dass das Schweizer Volk, die Mehrheit - und 14 1/2 Kantone, das muss man auch noch sagen - sagt: "Wir möchten das Heft wieder selber in die Hand nehmen." Der erste Satz lautet: "Die Schweiz steuert die Zuwanderung eigenständig." @1 Sie haben gesagt, dass man die EU-Abstimmung verhindern muss. Das Volk hat dazu nichts zu sagen? @5 Die jetzt anstehenden Rahmenverträge mit institutioneller Bindung, da gebe ich Frau Calmy-Rey recht, da haben wir dann nichts mehr zu sagen, dann befiehlt die Europäische Union, das ist ein Kolonialvertrag. Der führt uns schlussendlich in die EU, ohne dass wir etwas zu sagen haben. @4  Aber ich bin nicht mit Ihnen einverstanden, wenn Sie sagen, dass es uns besser geht, weil wir nicht in der EU sind. Es geht uns besser, weil wir den Zugang zum grossen Markt der 500 Millionen Konsumenten haben. Darum geht es uns besser. @5 Das ist ja selbstverständlich. @4 Wegen der EU. @5 Nennen Sie mir einen Markt, zu dem wir keinen Zugang haben auf der Welt. @4 Es ist besser wegen der EU. Wir haben einen erleichterten Zugang, wie ein Mitgliedstaat. @5 Wo liegt die grosse Erleichterung durch den Verkehrsvertrag, durch die Personenfreizügigkeit? @4 Das ist der Sinn der Bilateralen. Das haben wir gewollt. @5 Ich bin ja jeden Tag auf dem Markt, wo ist die Erleichterung? @4 Sie können nicht sagen, dass es uns besser geht, weil wir nicht in der EU sind. Sie können sagen, dass es uns besser geht, weil wir durch die Bilateralen einen erleichterten Zugang haben. @5 Nein. Der wesentliche Punkt ist, dass wir nicht in der EU sind, und dass wir die schweizerische Staatsordnung haben, wo die Stimmbürger über Abgaben, Steuern, Schuldenbremsen, usw. abstimmen können. @4 Das gebe ich zu, da sind wir einverstanden. Ich bin nicht dagegen. @5 Sind wir nicht, das geben Sie alles Preis, wenn Sie in die EU gehen. @4 Das ist einfach nicht wahr. Die Verwaltung hat 2006 und 2010 eine Studie gemacht - die direkte Demokratie würde nicht untergehen. - @5 Wir müssten 15 % Mehrwertsteuer als Minimum übernehmen. Heute haben wir 8. Um die Mehrwertsteuer auch schon nur um 0,1 % zu erhöhen, braucht es die Mehrheit des Volkes und der Stände. Das können Sie alles vergessen. @1 Gut, ich möchte gerne wieder die Personen hier draussen ins Spiel bringen. Herr Eder, welchen Weg sehen Sie für die Schweiz? EU-Beitritt, Bilaterale oder den Alleingang? @11 Das ist für mich ganz klar: Ein EU-Beitritt kommt nicht infrage. Auch die Partei, die ich vertrete, die FDP, hat mit 91 % an der Delegiertenversammlung Nein gesagt dazu. Ein Alleingang ist auch nicht richtig. Es ist also der bilaterale Weg. Und wenn ich schon das Wort habe, möchte ich auch noch sagen, dass wir gestern in der aussenpolitischen Kommission des Ständerates eine über 7-stündige Sitzung mit Bundespräsident Burkhalter und Bundesrat Schneider-Ammann hatten. Jetzt müssen wir diese Abstimmung umsetzen. Wir haben positiv zur Kenntnis genommen, welchen Fahrplan der Bundesrat hat. Es ist vielleicht interessant für Sie alle, meine Damen und Herren, man hat sich von links nach rechts, also auch die SVP-Vertreter, beim Bundespräsidenten bedankt für die Art und Weise, wie er jetzt aufgetreten ist, ruhig und souverän. Und ich tue das jetzt nicht einfach, weil ich von der FDP bin, wirklich, verstehen Sie das. Das würde ich auch sonst sagen. @5 Wir sind von der SVP und unterstützen ihn. @11 Eben, das wurde gestern ganz klar gesagt, Herr alt Bundesrat und Nationalrat Blocher. Es ist eindeutig. Wenn man das vergleicht mit der Reaktion des Bundesrates nach der EWR-Abstimmung - da hat der Bundesrat etwas gelernt, er hat Führungsverantwortung übernommen. 2 Sachen sind jetzt für die aussenpolitische Kommission wichtig, wenn ich das noch nennen darf. @1 Noch diese 2 Dinge. Das Erste ist, dass man aufgrund der Reaktionen festgestellt hat, dass man in vielen Ländern Europas gar nicht wusste, worüber die Schweiz abgestimmt hat. Wir haben nicht Nein zu den bilateralen Verträgen gesagt, wie haben auch nicht die Personenfreizügigkeit gekündigt. Wir haben einfach gesagt - also die Mehrheit der Bevölkerung - dass wir die Zuwanderung steuern wollen, das muss man zur Kenntnis nehmen. Bis jetzt wurde noch kein einziger Vertrag gekündigt oder geändert. Und das 2. ist ganz wichtig, vor allem für die Jugend, die ja hier vertreten ist. Die Forschungsprogramme, die Innovationsprogramme und der Studentenaustausch, also Horizon 2020 und Erasmus Plus. Das muss man von der ganzen Kroatienfrage entkoppeln, denn diese beiden Programme müssen gerettet werden. Da steht die Zukunft der Jugend auf dem Spiel. Aber auch die Zukunft von Europa, wenn es um Forschung und Innovation geht. Das haben wir gestern in der aussenpolitischen Kommission beschlossen. @1 Vielen Dank. Herr Rösti, sind Sie auch zufrieden mit Bundespräsident Burkhalter? @8 Er hat sicher nicht die Fehler gemacht, die damals bei der EWR-Abstimmung begangen wurden. Man sprach damals von einem schwarzen Sonntagabend. Diese Fehler wurden nicht gemacht. Ich bin aber vor allem auch froh, hier diese Sachlichkeit zu hören - dass man eben nicht mehr von Abschottung spricht, und nicht mehr davon spricht, dass man mit dieser Abstimmung den bilateralen Weg infrage stellt, wie das die Gegner gemacht hatten. @1 Den stellen Sie auch nicht infrage? @8 Nein. Wenn man das vorher gemacht hätte, wenn die Gegner die Existenz der Bilateralen, die durchaus eine Win-Win-Situation sind, nicht infrage gestellt hätten, wäre das Votum der Ja-Stimmen noch viel deutlicher ausgefallen, da bin ich überzeugt. Die Leute hatten Angst davor, deshalb war das Resultat etwas knapp. Ich bin für bilaterale Verträge, aber natürlich nicht um jeden Preis. In der Personenfreizügigkeit hat sich eben jetzt ein Problem gezeigt. @1 Die bilateralen Verträge mit der EU oder mit den Einzelstaaten, wie das Christoph Blocher sagte? @8 Das spielt an sich keine Rolle. Mit den einzelnen Staaten oder mit der EU. Es geht darum, die bilateralen Verträge, die für uns nicht infrage zu stellen sind, die wir mit der EU haben, auch beizubehalten. Darf ich noch etwas zu den billigen Arbeitskräften sagen? @1 Leider läuft uns die Zeit davon, vielleicht reicht es nachher noch. Aber ich denke nicht. Ich möchte nämlich noch Jo Lang hören. Sind die bilateralen Verträge noch zu retten? Aus Ihrer Sicht? @13 Ich glaube nicht, dass sie zu retten sind, aber ich würde ihnen eine Chance geben. Und wenn es sich zeigt, dass sie nicht zu retten sind, dann müssten wir eine neue Abstimmung machen über die Frage der Bilateralen und der Konsequenzen, die das hat. Übrigens hat Albert Rösti vorhin etwas bestätigt: Es war nicht eine europapolitische Abstimmung, denn Albert Rösti sagte: "Wären die bilateralen mehr im Zentrum gestanden, hätten sie deutlicher gewonnen." Es war eine Abstimmung über die Migrationsfrage. Und über das Verständnis dieses Landes. @1 Da wehrt er sich noch vehement. @8 Ich habe das Umgekehrte gesagt: Weil die Gegnerschaft die Bilateralen so stark ins Zentrum gerückt hatte, wurde es eben zur europapolitischen Abstimmung. Wir haben immer gesagt, dass es um die Zuwanderung geht und wir die Bilateralen gar nicht infrage stellen wollen. - @13 Ich glaube, wir sind uns einig: Wäre es eine Abstimmung über die Bilateralen gewesen, wäre diese Vorlage deutlich verworfen worden. Das zeigt auch eine Umfrage. Über 70 % der Schweizerinnen und Schweizer wollen an den Bilateralen festhalten. @5 Dann hätte es gar keine Abstimmung gegeben, wir wären ja nicht auf unterschiedlichen Seiten gewesen. @3 Sie sprechen durcheinander. @13 Die Personenfreizügigkeit gehört zu den Bilateralen, das lässt sich nicht trennen. Bei der nächsten Herausforderung, bei der es wieder um die Bilateralen gehen wird, ist die Abstimmung über Ecopop. Das sind die 2 nächsten grossen Herausforderungen. Wie retten wir die Bilateralen nach dieser Abstimmung, und wie bodigen wir Ecopop? @1 Unsere Zeit ist fast um. Ich komme am Schluss nochmals zu Ihnen. 2 Fragen, je eine. @4 Darf ich noch ganz kurz etwas zu den Bilateralen sagen? @1 Ganz kurz, unsere Zeit ist fast vorbei. @4 Die Bilateralen sind mir sehr wichtig, ich habe dafür gekämpft. Mit dieser Abstimmung habe ich nun Angst, dass das die Bilateralen versenkt. Ich finde auch, dass wir einmal direkt über die Bilateralen abstimmen sollten. Ich hoffe, dass es Herr Burkhalter gelingen wird, etwas Gutes herauszuholen in Brüssel. Das ist gleich meine Frage, die ich Ihnen stellen möchte. Aber vielleicht treten wir der EU schneller bei, wenn die Bilateralen fallen. Das ist la politique du pire, die Herr Blocher eingeleitet hat. @1 Sie haben Bundespräsident Burkhalter angesprochen. Ihr Nachfolger im Aussenministerium. Sind Sie jetzt erleichtert oder ein bisschen jalouse, dass er jetzt nach Brüssel gehen kann, um diese Verhandlungen durchzuführen? Jalouse - ein bisschen eifersüchtig? @4 Nein, ich wünsche ihm viel Mut und viel Erfolg. Ich bin sehr zufrieden mit meiner jetzigen Aufgabe. Ich bin Gastprofessorin an der Universität Genf. Ich lehre und ich tausche mich mit Studenten aus, das ist grossartig. @1 Also Sie wollen nicht mit ihm tauschen. Wie ist es bei Ihnen, Herr Blocher? Trauen Sie dem Bundesrat gute Verhandlungen zu oder juckt es Sie unter den Fingernägeln und möchten Sie am liebsten selbst dorthin gehen und verhandeln? @5  Es ist gar keine Frage der Verhandlung. Zuerst müssen wir in der Schweiz wissen, welchen Weg wir jetzt nach der Initiative gehen. Es gibt 2 bewährte Lösungen. Von 1970-2000, da haben wir Erfahrung, das ist eine kontrollierte Zuwanderung. Starkes Wirtschaftswachstum, die Löhne sind auch gestiegen, nicht nur die Wirtschaft. Und wir halten die Zuwanderung auf viel tieferem Niveau. 2002-2007 hatten wir starkes Wachstum, auch kontrolliert, die Zuwanderung betrug 40'000. Und von 2007-2013 - 85'000 im letzten Jahr! @1 Zurück zu meiner Frage: Würden Sie gerne selbst nach Brüssel gehen, um die Verhandlungen zu führen? Sowie das von der FDP vorgeschlagen wurde? @5 Nein, ich suche keine Arbeit. Lachen Ich sage nochmals, wir haben heute in der Fraktion beschlossen: Wir wollen in einer breit abgestüzten Arbeitsgruppe mitmachen, da ist auch die Wirtschaft dabei, das sind die Kantone dabei, die Migrationsämter. Um zu schauen, ob wir eine dieser beiden Lösungen, die wir hatten, die bewährt sind, die der Industrie die nötigen Leute brachten, noch verbessern kann, damit wir Mitte Jahr eine brauchbare Lösung haben. Erst dann geht man zur EU und sagt: "Das wollen wir." Jetzt müssen wir schauen, wie wir das hinkriegen. Bis dann sind die EU-Wahlen vorbei, dann haben sie auch wieder nüchterne Köpfe in Brüssel. @1 Im Moment sieht es also nicht nach einem Aussenminister Blocher aus. @5 Ich hatte meine Zeit im Bundesrat, sie haben mich rausgeworfen. Jetzt muss ich ihnen nicht helfen, wenn sie mich nicht haben wollen. @3 Lachen @1 Damit ist das auch wieder mal gesagt. Wunderbar, ich danke Ihnen herzlich, Frau Calmy-Rey, Christoph Blocher, für diese Diskussion. Und auch Ihnen draussen für diese engagierte Diskussion. Und Ihnen zu Hause danke ich herzlich fürs Zuschauen, Sie dürfen selbstverständlich auch noch weiter diskutieren, wie es mit der Schweiz und dem Weg in Richtung EU, oder eben alleine, weitergehen soll. Das können Sie tun auf srf.ch/arena, dort gibt es die Rubrik "Ihre Meinung", wo Sie Ihre Meinung eben kundtun können. Die nächste "Arena" gibt es wieder in einer Woche - gleiche Zeit, gleicher Ort, gleicher Sender, oder jederzeit im Internet. Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende, gute Nacht allerseits @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Leonie Rüegg, Barbara Jäggi, Dana Widmer, Daniel Meister