@1 Haben Sie das Gefühl, dass Sie bei der Globalisierung gewinnen? Oder verlieren Sie? Haben Sie Angst, Ihre Stelle zu verlieren, oder dass Sie Qualität verlieren, beim Umweltschutz oder beim Essen? Wenn wir immer noch mehr globalisieren, essen wir bald einmal nur noch solches Hähnchen, Ruedi Noser? @5 Heute essen wir Hähnchen, das Antibiotika enthält. @1 Also auch nicht viel besser, meinen Sie. @5 - Genau. @1 Die Frage bleibt: Wollen wir diese Globalisierung wirklich noch? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Tamara Funiciello, Präsidentin der JUSO Schweiz. Sie sagt: "Von der Globalisierung profitieren vor allem die Grosskonzerne." "Wenn wir nicht aufpassen, haben wir bald eine Konzerndiktatur." Ruedi Noser, FDP-Ständerat, kontert: "Freihandel und Globalisierung haben uns reich gemacht." "Wer das vergisst, dem geht es wohl einfach noch zu gut." Lukas Reimann, SVP-Nationalrat, meint: "Durch neue Freihandelsabkommen werden unsere demokratischen Rechte untergraben." "Wir geben durch die Globalisierung zu viel aus der Hand." Peter Grünenfelder, Direktor von avenir suisse, sagt: "Wer sich dem Markt verweigert, gefährdet den ganzen Wohlstand in unserem Land." Als Expertin im Studio: Stefanie Walter, Politologin der Uni Zürich. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. Guten Abend miteinander. @1 Herzlich willkommen, sehr geehrte Gäste, liebes Publikum. Herzlich willkommen, Sie zu Hause bei uns bei der "Arena". Danke für den freundlichen Empfang. Tamara Funiciello, Sie haben Herrn Noser gehört. Machen Sie Panik mit dem Hähnchen? @4 Nein, wir machen absolut keine Panik. Wir stützen uns darauf, was in der letzten Zeit gesagt wurde, was wir wissen über die sehr intransparenten Abkommen - Deals zwischen Grosskonzernen - und es ist beunruhigend, was man da hört. @1 Peter Grünenfelder. @7 Diese Deals sind nicht zwischen Grosskonzernen. Wenn wir TTIP ansprechen, diese Verhandlungen zwischen der Europäischen Union und den USA: Es ist sehr transparent, man kann das im Internet nachschauen. Wenn man die Transparenz fordert, kann man das transparent auch nachlesen. Es ist nichts im Geheimen, es läuft über demokratische Gremien ab. Am Ende wird auch demokratisch entschieden. @4 Wir haben wohl nicht dieselbe Vorstellung von Demokratie, wenn Sie das so sehen. Sie sagen, dass dies nicht Deals zwischen Grosskonzernen seien. Wenn die TTIP-Verhandlungen mal öffentlich zugänglich waren, waren zu 88 % die Grosskonzerne anwesend und nur zu 9 % NGOs. Ich glaube, dass man da von Deals zwischen Grosskonzernen und von einer drohenden Konzerndiktatur sprechen kann. @5 Jetzt sprechen wir über Chlorhühner, also über den Konsumentenschutz. Als Erstes müssen wir festhalten, dass der Konsumentenschutz eine Erfindung der Amerikaner ist. Vielleicht gibt es sogar einen höheren Konsumentenschutz. In Europa sind wir nicht bekannt für einen ausgebauten Konsumentenschutz. Es hat Vor- und Nachteile, man kann gewinnen und verlieren. Es ist ein Nehmen und ein Geben. Es wäre gut, wenn man zuerst schauen würde, was auf dem Tisch liegt, bevor man beginnt, dagegen anzukämpfen. @1 Was auf dem Tisch liegt, ist ja eben ein Hähnchen. @5 Eben, das ist das beste Beispiel. Mit Antibiotika haben wir in der Schweiz und Europa wirklich ein Problem, mit Resistenzen. Chlor ist etwas anderes, um etwas sauber zu machen. @4 Möchten Sie ein Chlorhähnchen essen? @5 Ich möchte Hähnchen essen ohne Salmonellen, das ist die Zielsetzung. @4 Dann essen Sie das Chlorhähnchen? @5 Ja, selbstverständlich, wenn ich in Amerika bin, esse ich die immer. Unter anderem sind die auch gut, man darf nicht sagen, dass sie schlecht sind. Das ist spannend. @1 Es ist eine Art Kampfhuhn der Gegner dieses Abkommens. Fachleute sagen zum Teil, dass dies mit dem Abkommen wahrscheinlich gar nicht eingeführt würde. Lukas Reimann, würden Sie es essen - nicht in den USA, sondern in der Schweiz? @6 Ich habe nicht wirklich Angst wegen diesem Hähnchen. Wenn ich das sehe und höre, denke ich, dass dafür nie ein Markt in der Schweiz bestehen wird, niemand wird das kaufen - solange es transparent ist. Die entscheidende Frage ist: Bei diesen Abkommen geht es um viele weitreichende Fragen. Und man kann bei allem dafür oder dagegen sein, sei dies Atomenergie oder Gentechnik in der Landwirtschaft. Entscheidend ist, dass wir in der Schweiz darüber entscheiden können. Dass das Volk dies demokratisch mit gewählten Parlamentariern, die das auch ausführen können, tun kann. Und sicher wollen wir das nicht an internationale Bürokraten abdelegieren, die nichts mit Freiheit zu tun haben, sondern zusätzliche staatliche Regulierungen machen. @5 Die Tatsache, dass diese Sendung heute stattfindet, heisst, dass wir darüber diskutieren können, darüber abstimmen können. Die Schweiz muss keinem Abkommen beitreten, das sie nicht will. Das wird mit einer Volksabstimmung entschieden. Du kannst ja dann das Referendum ergreifen. Das wird alles sehr demokratisch ablaufen. Es gibt kein Freihandelsabkommen in diesem Land, gegen das man nicht das Referendum hätte ergreifen können. @6 Doch, das Freihandelsabkommen mit China. Ich war zwar dafür, aber es wurde nicht dem Referendum unterstellt. Das Volk hatte keine Möglichkeit, darüber mitzudiskutieren. @5 Im Parlament haben wir die Möglichkeit, das zu machen oder nicht. Das ist uns überlassen. Und ich nehme an, dass wir das TTIP-Abkommen dem Volk vorlegen werden. Es hängt davon ab, was wir dann im Parlament machen. Aber wir werden das demokratisch machen, da habe ich keine Angst. @1 Wir werden das demokratisch machen, sagen Sie. Ich würde gerne das arme Hähnchen vom heissen Studio erlösen. Wir geben das der Aufnahmeleitung und es kommt in einen Kühlschrank. Jemand von Ihnen, der, der am besten mitdiskutiert hat heute Abend - das müssen Sie entscheiden - erhält dieses Hähnchen. Ich würde gerne erklären, was in so einem Freihandelsabkommen drin ist, das früher eher von der linken Seite kritisiert wurde. Heute kommt der Widerstand von links und ganz rechts. Ein Widerstand gegen die Freihandelsabkommen, die doch eigentlich nur den Welthandel vereinfachen sollten. @2 Die Welt: ein Marktplatz. Hier handeln alle mit allen. Doch oft ist der Handel schwierig. Viele Länder verlangen beim Import Zoll. Das bremst den Handel - und noch etwas bremst. Jedes Land hat seine eigenen Normen und Standards. In den USA, z.B, blinkt ein Auto mit einem roten Blinker. In Europa ist der Blinker orange. Ein Auto aus den USA kann deshalb nicht so einfach in Europa importiert werden. All dies soll einfacher werden, dank Freihandelsabkommen. Freihandelsabkommen wie TTIP, CETA und TiSA. Ihr Ziel ist einfach: keine Zölle mehr, Anerkennung von Prüfverfahren und in gewissen Bereichen gleiche Normen und Standards. Konkret könnte das heissen, dass bei den Autos überall beide Standards gelten. Autos dürften orange oder rot blinken, in den USA und in Europa. Und noch etwas später blinken dann vielleicht alle rot. @1 Lukas Reimann, Nationalrat der SVP, das müssen Sie einmal erklären. Wieso ist es nicht sinnvoll, diese Normen anzugleichen, damit der Handel einfacher wird? @6 Dass eine Angleichung stattfindet, dagegen habe ich nichts. Niemand hat etwas dagegen, dass man Waren einfacher handeln kann. Aber wenn Sie diese Entwürfe anschauen, soweit sie bekannt sind - da hat meine Kollegin recht, es ist sehr viel intransparent und wird hinter verschlossenen Türen diskutiert. Über Skandale kommt dann immer wieder neues Material ans Licht. Dort geht es nicht nur um freien Handel und Erleichterungen, sondern auch um Erschwerungen und den Schutz. Die ganz grossen Konzerne zusammen mit den Staaten versuchen, ihre Branchen zu schützen und gegeneinander auszuspielen. Der Autoimport war ein sehr gutes Beispiel. Wenn du 5'000 Autos importierst, musst du nur noch eines vorführen, wenn du hingegen zehn importierst, musst du jedes einzelne vorführen. Und das macht es teurer für die kleinen Anbieter. Man versucht dann auch, seine Marktmacht auszuspielen. @1 Herr Grünenfelder, bitte. @7 Der Film hat es klar gesagt: Es geht darum, dass es einfacher wird für unsere Unternehmen. Man kann argumentieren, dass das alles hinter verschlossenen Türen sei, dass es die Konzerne seien. Die grössten Vorteile haben aber die KMU, wenn es zustande kommt. Sie brauchen das, sie haben doppelte Bürokratie. Die KMU sind auch international tätig. @1 Diejenigen, die zum Beispiel den Autoblinker herstellen. @7 Richtig. @1 Was bringt das ihnen genau? Was bringt es einem Schweizer KMU, nicht den grossen Konzernen, wie sie es auf dieser Seite sagen? @7 Wenn Sie Produktionsnormen haben - und die Amerikaner sind sehr kompliziert. Das sehen wir als Schweizer auch: Wenn wir in die USA einreisen, müssen wir relativ viel ausfüllen. Aber ein Unternehmen muss noch 1'000-mal mehr ausfüllen. Und wenn sie diesen Vertrag abgeschlossen haben, müssen sie das nur einmal ausfüllen, das ist ein Zeitgewinn. Sie können ihre Produkte einfacher exportieren und herstellen. Das führt auch dazu, dass wir hier die Arbeitsplätze haben. Ich glaube, man sollte keine derartige Drohkulisse der Konzerne aufbauen. Letztlich fördert dies auch die Arbeitsplätze und das Wachstum in unserem Land - auf allen Ebenen. @4 Genauso redet man ein Problem klein. Und zwar geht es nicht um Blinker bei TTIP. Es geht um Investorenschutz, um Schiedsgericht. Das sind die beiden Dinge, die mich persönlich besonders stören. Mich stören nicht die Blinker, die sollen rot oder orange sein, das ist mir wirklich egal. Aber nicht egal ist mir, wenn es einen Investorenschutz gibt, der ganzen Konzernen die Möglichkeit gibt, Staaten zu verklagen. Sie sagen, das hilft den KMU - das hilft den KMU nicht. Vor ein solches Schiedsgericht zu gehen, ist unglaublich teuer. @7 Sie müssen mir erlauben, dass ich Ihnen eine Sekunde widerspreche. ... @4 und unterbreche. @7 Die Streitschlichtungsmechanismen - man spricht immer davon, dass die Souveränität gefährdet ist. Das gibt es seit den 90er-Jahren, wir sind auch dabei. Jetzt zeigt man es am TTIP exemplarisch auf. Von allen eingereichten Streitklagen sind 8 % von den Konzernen. Die meisten sind KMU oder die Nationen. Das hat nichts mit den Konzernen zu tun. Man kann die Konzerne als bösartig darstellen, aber ich erinnere daran, dass sie auch Tausende Arbeitsplätze in unserem Land geschaffen haben. @4 Darum geht es doch nicht, es ist eigentlich völlig egal. Wir haben einen Rechtsstaat, in dem Richterinnen und Richter entscheiden, die vom Volk legitimiert sind, mit Gesetzen, die ebenso legitimiert sind. Und diese Schiedsgerichte sind nicht von einem Volk legitimiert. Die Rechtsprechung, die sie haben, ist auch nicht von einem Volk legitimiert. Genau das ist das Problem, wir wollen keine Paralleljustiz. Genau das passiert jetzt. @1 Frau Funiciello. I@4 ch möchte gerne den Satz beenden. Nur weil etwas alt ist, oder schon länger besteht, ist es noch lange nicht gut. @1 War das Ihr Satz? - Ja. Wir kommen vielleicht noch zu den Schiedsgerichten. Herr Ständerat Noser, ich möchte noch zur grundsätzlichen Frage mit der Anerkennung der Normen kommen. Ich verspreche Ihnen, dass wir noch dazu kommen. Stefanie Walter, unsere Politologin, Professorin der Uni Zürich hier im Studio: Wieso ist der Widerstand gegen diese Abkommen so gross? Wieso wehren sich Menschen ganz links, die JUSO, und ganz rechts? @8 Auf beiden Seiten gibt es unterschiedliche Bedenken. Hier in der "Arena" sehen wir das ganz schön. Auf der linken Seite sehen wir Bedenken beim Investorenschutz. Dass grosse Konzerne, die Wirtschaft generell, überproportional Einfluss nehmen kann auf die Entwicklung, und zum Beispiel auch Staaten verklagen können. Und sie haben auch Bedenken, auch zu Recht, was den Umweltschutz, Gesundheitsstandards usw. angeht. Diese Bedenken sind in den letzten Jahren besonders gross geworden. Insbesondere in Staaten wie Deutschland, Österreich und der Schweiz, wo es den Leuten wirtschaftlich gut geht. Auf der rechten Seite ist das Hauptproblem die Frage der nationalen Souveränität. Die Frage, wie viel man in der Demokratie abgeben möchte. Man muss immer sehen, ob man sich integrieren möchte oder nicht. @1 Oder will man souverän in seinem Nationalstaat bleiben. @8 Und dann abgeschottet gegenüber dem Rest der Welt sein. @1 Was möchten Sie, Herr Noser? Möchten Sie die Schweiz aufgeben, sich nur noch von den internationalen Organisationen kontrollieren lassen? @5 Zu den Schiedsgerichten muss man wissen, dass die Schweiz weltweit einer der grössten Investoren im Ausland ist. Wir sind das Land, das schon sehr oft solche Schiedsgerichte angerufen hat und auch sehr oft Recht bekommen hat. Wir konnten also unsere eigenen Interessen international durchsetzen. Das ist das eine. Andererseits muss man sich auch überlegen, warum es dort geht. Ich mach ein dummes Beispiel, aber das geht am einfachsten. Die Schweiz sagt: "Wir haben Rolltreppen", dann investiert eine Firma in Rolltreppenfabriken dann ergreift jemand eine Initiative, die Rolltreppen verbieten will. Dann sagt derjenige, der investiert hat: "Ich habe so viel investiert und das ist ein willkürliches Verbot, das überhaupt nichts mit Sicherheit oder Ähnlichem zu tun hat." @6 Und dann soll es der Steuerzahler bezahlen? @5 Nein, dann will er entschädigt werden, da er ja investiert hat. In solchen Dingen haben Sie das auch mit Schweizer Firmen, nota bene. @4 Ich mache Ihnen gerne ein Gegenbeispiel, Herr Noser. @5 Sie müssen als demokratischer Staat die Rechte von Minderheiten und Einzelnen haben, vernünftige Übergangsfristen definieren, dann haben Sie keine Probleme mit diesem Investorenschutz. @1 Herr Ständerat, bevor Sie jetzt alle Ihre Beispiele bringen, bringe ich am liebsten meines. Wir haben etwas vorbereitet, um zu erklären, was genau an diesem Investitionsschutz dran ist. @2 Ein ausländischer Investor kommt in ein Land. Er investiert zum Beispiel in ein Atomkraftwerk. Der Investor verdient damit Geld. Doch die Politik im Land hat anderes vor. Das nationale Parlament beschliesst den sofortigen Atomausstieg. Das heisst: Das Atomkraftwerk muss abgeschaltet werden, obwohl die Laufzeit noch Jahre dauern würde. Nun hat der Investor ein Problem. Wegen der sofortigen Abschaltung verliert er Geld. Er hat damit gerechnet, dass er das Atomkraftwerk auf Jahre hinaus betreiben kann. Der Investitionsschutz sieht vor, dass der Investor gegen das Land klagen und Schadenersatz fordern kann - vor einem internationalen Schiedsgericht. Die Kritik: Solche internationalen Schiedsgerichte sind nicht demokratisch gewählt. Und ihre Urteile bleiben teilweise geheim. Investoren verklagen Länder. Ist das eine Art von Konzerndiktatur? @1 Ruedi Noser, das ist der Vorwurf: Konzerndiktatur von internationalen Multis. @5 Aber das ist doch überhaupt nicht eine Konzerndiktatur. Wenn Sie der Atomausstiegs- Initiative im November zustimmen, haben wir diese Klagen von Schweizer Firmen gegen den Schweizer Staat. @1 Das Beispiel kommt eher aus Deutschland. @5 Das ist die Realität, jetzt geht es darum, ob das Recht nur Schweizer Firmen in der Schweiz haben, oder auch ein ausländischer Investor. Es ist sonnenklar. Zuerst gilt der Rechtsweg im Land. Erst, wenn das nicht zum Ziel führt, gibt es nachher die internationalen Schiedsgerichte. @6 Das hat gar nichts mehr mit freiheitlich zu tun, wenn am Ende der Steuerzahler dafür aufkommen muss, wenn eine Firma nicht weitsichtig genug ist. Eine Firma muss mit einrechnen, dass es politische Veränderungen geben kann. Man kann nicht jahrelang an der Atomenergie Geld verdienen und am Ende sagen, dass jetzt der Steuerzahler für die ganzen Kosten aufkommen muss. @5 Wir müssen aufpassen, dass wir nicht zu theoretisch werden. @6 Der zweite Skandal ist dann, wer darüber entscheidet, wer zahlen muss. Wenn ich bitte ausreden darf. Es ist nicht nur ein Skandal, dass der Steuerzahler zahlen muss, sondern, dass ein ausländischer Bürokrat darüber entscheidet. Er kann die Schweiz und die Steuerzahler dazu verknurren, irgendeiner ausländischen Firma Geld bezahlen zu müssen für etwas, dass das Parlament oder das Volk demokratisch beschlossen haben. Das ist rechtsstaatlich und demokratisch bedenklich. @5 Sie erzählen theoretischen Blödsinn, es tut mir leid. Wenn Sie in das Kraftwerk investieren, machen Sie einen Vertrag mit dem Staat, zum Beispiel der Schweiz. In diesem Vertrag steht, dass es 10, 15, 20 oder 30 Jahre betrieben werden kann. Wenn wir während dieser Dauer das Recht verändern, ist man in Gottes Namen entschädigungspflichtig. Egal, wem das gehört. @6 Dann begehen wir eine Vertragsverletzung, das hat aber nichts damit zu tun. @5 Doch, das sind doch genau diese Dinge. @4 Entschuldigung, es geht einfach überhaupt nicht darum. @5 Die Demokratie kann immer entscheiden, sie muss einfach die Fristen einzuhalten, die man den Investoren versprochen hat. Dort muss man halt vorsichtig sein. Aber wenn jemand privat in den Gotthard investiert, den Strassentunnel privat baut, und wir sagen, dass er pro Durchfahrt 5 Franken verlangen kann, und das Tessin später mit einer Volksinitiative nur noch 2.50 Franken bezahlen will, nachdem er investiert hat, entsteht eine Entschädigungspflicht. Das ist doch das Logischste auf der Welt. @6 Was man dabei ergänzen muss: Es soll eine gemeinschaftliche EU-Haftung geben für Verfehlungen von einzelnen Staaten. @5 Da gehören wir nicht dazu. @1 Jetzt haben Sie mich abgehängt, Herr Nationalrat. @6 Und wenn wir TTIP mitnehmen, muss am Ende die Schweiz zahlen für Verfehlungen von anderen Staaten. @1 Gehen wir wieder zurück zum weniger komplizierten Beispiel des Atomkraftwerks, wie man das in Deutschland gerade hat. @4 Genau, das ist die Situation. In Deutschland hat man nach Fukushima entschieden, dass man keine AKW mehr will. Das Volk hat klar gesagt, dass sie das nicht mehr haben wollen. Und jetzt sieht Deutschland eine Klage vor sich über diese AKW. Selbst wenn sie vor Gericht gewinnen, wie Sie vorhin sagten, schon nur das Verfahren kostet im Moment 8 Millionen Euro. Diese 8 Millionen Euro werden die deutschen Steuerzahler berappen. Anderes Beispiel: Kanada wurde verklagt, weil eine Bergbaufirma Sprengungen durchführen wollte, die gegen das kanadische Umweltschutzgesetz verstossen hätten. Jetzt wurde Kanada über 300 Millionen $ verklagt und muss das bezahlen. @1 Das regt diese Seite auf. Herr Grünenfelder, der Bürger entscheidet etwas und wird dann von einem internationalen Schiedsgericht bestraft. @7 Herr Noser sagte es richtig. Sie brauchen als Unternehmen eine gewisse Rechtssicherheit, wenn Sie investieren und letztlich Arbeitsplätze schaffen. Und die internationalen Schiedsgerichte gewähren das. That's the game we play. Da kann man mit den demokratischen Argumenten kommen, man kann demokratisch entscheiden. Aber ein Investor schliesst seinen Vertrag ab. Und wenn er nicht eingehalten wird, soll man als Investor und Unternehmen eine gewisse Verlässlichkeit erwarten, wenn man im dreistelligen Millionenbereich investiert und entsprechend Arbeitsplätze schafft. @1 Man könnte den Spiess auch umdrehen, Herr Reimann. Wie ist es, wenn die Schweiz im Ausland irgendwo investiert? Und wenn sie plötzlich das Gesetz ändern, sagen, dass sie alle Investoren aus der Schweiz enteignen. Würden Sie nicht wollen, dass wir uns wehren können? @5 Diese Fälle gibt es sogar. @6 Diese Fälle gibt es tatsächlich. Aber wenn sich jemand nicht an einen Vertrag hält, gilt das Vertragsrecht. @7 Und das schaut das internationale Schiedsgericht entsprechend an. @6 Das Vertragsrecht kann auch eine Entschädigung auslösen. Was Sie aber wollen, ist etwas ganz anderes. Sie wollen, dass die Unternehmen grosse Risiken eingehen können und die Steuerzahler danach dafür aufkommen müssen. @1 Einspruch von Stefanie Walter. @8 Ich glaube, wir müssen drei Sachen fragen: Erstens, wieso gibt es diese Schiedsgerichte? Und die gibt es, weil wir ein internationales Abkommen haben, das Rechtssicherheit schaffen soll, aber das von zwei Staaten unterschiedlich ausgelegt werden kann. Die Idee ist, das auf internationaler Ebene anzuschauen, wo alle Seiten vertreten sein können. Zweitens: Wie soll das ausgestaltet sein? Und da ist es gar nicht so klar, dass das privat sein muss. Die WTO kennt das zum Beispiel anders, die EU-Kommission versucht im TTIP, das anders aufzugleisen, CETA hat das anders aufgegleist. @1 Darf ich vielleicht ganz kurz erklären: Im Abkommen zwischen der EU und den USA versucht man, dass es öffentliche Schiedsgerichte sind, die nicht einfach von einer Firma kommen. @8 Die Welthandelsorganisation bearbeitet ihre Streitigkeiten so, dass es ein stehendes Gericht gibt, wo man klagen kann, wo es eine Berufungsmöglichkeit gibt. Die EU möchte so etwas auch im Investitionsschutz. Die USA möchten die bestehende Praxis weiterführen, dass es ein kleines und privates Setting ist, dass nicht unbedingt sehr transparent ist. Die dritte Frage, die wir uns stellen müssen - und hier komme ich zu Ihrem Punkt mit dem Vertragsrecht - was ist die Alternative? Wir sehen aktuell ganz viel, dass gerade die grossen Investoren in die privaten Verträge mit den Staaten ziemlich strenge Entschädigungsklauseln reinschreiben. Und die haben dann oft viel Verhandlungsmacht gegenüber einem einzelnen Staat. @1 Also eigentlich alles gar nicht so schlimm? @8 Das würde auch den Staaten Rechtssicherheit geben. Rumänien hat nicht die starke Verhandlungsmacht wie Frankreich - und das schützt manchmal auch wiederum die Staaten. @6 Das ifo-Wirtschaftsinstitut in München sagt, dass es mit den Schiedsgerichten für den Mittelstand teurer wird, da es auch prohibitive Entscheide gibt. Es verkompliziert das Verfahren, es werden mehr Kosten entstehen. Ich wäre wahrscheinlich als Jurist der Einzige, der sich freuen kann, da die Juristen dann mehr Arbeit haben. Aber das kann ja nicht das Ziel der Politik sein. @1 Sie haben ja schon Ihre Entschädigung aus dem Nationalrat, Lukas Reimann. Bitte, Frau Walter. @8 Die Konflikte gibt es. Wichtig ist es, dass man es institutionell so ausgestaltet, dass auch die KMU Zugang haben. Da bin ich ganz bei Ihnen beiden, dass man die Konfliktlösung gut ausgestalten muss. Dass man eine internationale Konfliktlösung braucht, die vielleicht nicht nur auf der nationalen Ebene verhaftet ist, ist auch nicht von der Hand zu weisen. Die Frage ist mehr wie, als ob. @1 Ich sehe, dieses Thema ist Ihnen wichtig. Ich habe einfach etwas Angst, dass es etwas technisch ist, wenn wir noch weiter in die Details von öffentlichen und nicht-öffentlichen Schiedsgerichten einsteigen. Sie möchten aber, Frau Funiciello? @4 Ich möchte besonders etwas betonen. Man denkt dann immer, dass diese Kritik gegen die Schiedsgerichte nur von Randgruppen kommt. Erstens ist diese Kritik sehr berechtigt. Zweitens: Der Richterbund von Deutschland hat gestern gesagt, dass die Schiedsgerichte nach wie vor bedenklich sind. Es gab im CETA-Abkommen jetzt massive Verbesserungen auf Druck von der Strasse, und zwar, weil es weiterhin intransparent ist. Deshalb mussten die Leute auf die Strasse, nicht, weil Sie das entschieden haben. Der Richterbund sagt nach wie vor, dass es bei diesen Schiedsgerichten massive Problematiken gibt. Und diese kann man nicht einfach zur Seite wischen, man muss sie ernst nehmen. @5 Etwas, wo wir nicht gross Differenzen schaffen müssen, ist das internationale Recht. Das muss man weiterentwickeln. Es ist ein bestimmter Status, den wir heute haben. Und das muss weiterentwickelt werden. Ich glaube, dieser Ansicht sind wir alle. Aber im gleichen Atemzug muss man sagen, dass das internationale Recht meist im Interesse des Kleinstaates ist. Grosse Staaten können sich anderweitig durchsetzen, ein Kleinstaat wie die Schweiz ist auf das internationale Recht angewiesen. Wenn Holcim in Venezuela entschädigt werden muss, hat sie nur das internationale Recht. Alle anderen Länder können Druck machen mit Ölkauf, oder Ähnlichem, aber wir haben nur das internationale Recht. Der Kleinstaat ist darauf angewiesen. @4 Das internationale Recht, das ich will, schützt vor allem die Bürgerinnen und Bürger. @5 Das wollen wir aber alle, Entschuldigung. @4 Das wollen wir alle, aber wenn man Investorenschutz propagiert, der dazu führt, dass die Steuerzahler Dinge bezahlen müssen, die die Investoren falsch gemacht haben - lassen Sie mich bitte ausreden - dann ist es nicht im Sinn der Kleinbürger. Und das ist nicht ihr Fehler - und s i e muss man schützen. Herr Noser, ich möchte gerne internationale Gesetze haben, das finde ich wichtig. Ich unterscheide mich dadurch ganz klar von Herrn Reimann. Ich bin der Meinung, dass man die Probleme von heute auf einer internationalen Ebene lösen muss - aber immer im Interesse des Individuums, der Arbeitnehmer.@3 * Sie sprechen durcheinander * @4 Und die Abkommen, die wir diskutieren, werden nicht dazu führen. @5 Ich bin nicht sicher, ob sie das Wort Investor richtig verstehen. Das müssen wir vielleicht auch einmal erklären. Investieren heisst, dass ich heute investiere und über 10-15 Jahre eine Rückzahlung erwarte. Das bedeutet investieren. Wer heute investiert, braucht über diese 10-15 Jahre Rechtssicherheit. Und es ist klar: Wenn das Recht ändert über diese 15 Jahre, wird man entschädigungspflichtig. @1 Sehr verehrte Gäste. @4 Ich erwarte von Investoren und von der Wirtschaft, dass der Schutz ... @1 Sehr verehrte Gäste, Frau Funiciello, Herr Noser. Ich weiss, dass Ihnen die Investoren wichtig sind. Mir sind die Bürger und Bürgerinnen auch noch etwas wichtig. Und ich würde von Ihnen gerne wissen, was die Freihandelsabkommen für den Geldbeutel der Menschen zu Hause heissen, der Ihren Geldbeutel, für meinen und für denjenigen des Publikums. @6 Ich möchte zu den Richtern noch richtigstellen ... @1 Nochmal zu den Investoren? @6 Ich wurde von zwei Seiten angegriffen wegen der internationalen Richter. Die Grossmächte sind genau diejenigen, die sich um internationales Recht einen Dreck scheren. Denken Sie, dass die Amerikaner, die Russen oder die Chinesen jemals aufgrund von einem internationalen Gerichtsentscheid ihre Politik ändern würden? Ganz sicher nicht. Aber die Kleinstaaten, und die Schweiz als Musterschüler besonders, setzen immer gleich alles um, was international kommt. Die Frage ist dann, wo entschieden wird. Wird in der Schweiz über unsere Zukunft entschieden - subsidiär? Also möglichst nahe am Bürger - oder wird fernab entschieden? @1 Da ist er wieder, mein Bürger. Und der interessiert mich. Wenn Sie mir in der Runde nicht helfen, hole ich mir die Hilfe an einem anderen Ort. Und zwar im Publikum, bei Urs Thierstein, der sich bei uns gemeldet hat - Guten Abend. @9 Guten Abend. @1 Herr Thierstein, unsere Arbeitsplätze, unser Wohlstand, unser Geld, von Menschen, die nicht so gut ausgebildet sind - ist das durch die Globalisierung gefährdet? @9 Das ist sicher gefährdet. Es wird aber eine neue Entwicklung geben. Sie wird uns dahin führen, dass wir Umschulungen und Weiterbildungen machen müssen. Dann wird es auch wieder Lösungen geben. @1 Aber Sie denken, dass es Menschen gibt, die ihre Arbeit verlieren, wenn wir noch mehr globalisieren, noch mehr Freihandel betreiben. @9 Es gibt übergeordnete Lösungen, die vielleicht sogar ausserhalb dieser Vereinbarungen zu finden sind. Das ist aber ein anderes Thema. @1 Herr Grünenfelder. @7 Wir müssen schon sehen: Die Schweiz als Land mit knapp 8 Millionen Einwohnern braucht diese ausländischen Märkte, um unsere Produkte abzusetzen. Wir vernetzen uns immer mehr, haben gegen 70 Freihandelsabkommen, erfreulicherweise. Wir müssen aber auch neue Märkte erschliessen. Seit wir diese Freihandelsabkommen und den internationalen Marktzugang haben, haben wir ein entsprechendes Wachstum von Arbeitsplätzen. @1 Wir haben also mehr Stellen. @7 Wir haben mehr Stellen und das Pro-Kopf-Einkommen wurde massiv gesteigert. Und zwar von den unteren, den mittleren und den oberen Schichten. Das ist das eine, die Schweiz. Aber wenn wir es global anschauen hat die Globalisierung massiv etwas bewegt - und das ist vielleicht ein leichter Widerspruch zu Ihnen. In den 90er-Jahren lebten 35 % der Weltbevölkerung unter der Armutsgrenze, mit 700 $ pro Jahr. Mittlerweile sind es noch 10 %, denn auch diese Länder haben sich geöffnet. Auch sie produzieren Produkte, die wir aufkaufen. @1 Bleiben wir noch kurz bei der Schweiz, was heisst es für die Arbeitsplätze in der Schweiz, ist meine Frage. Frau Funiciello, wir hören, dass der Wohlstand steigt, die Menschen mehr Arbeit haben - und Sie lachen. @4 Ja, weil es Beispiele gibt von solchen Abkommen, das NAFTA-Abkommen ist ein Abkommen zwischen Kanada, den USA und Mexiko. Was man dort sah, ist absolut nicht im Sinn der Bürgerinnen und Bürger. Man denke an Detroit, wo wahnsinnig viele Arbeitsplätze verloren gingen. Sie sind zwar in Mexiko dann wieder aufgetaucht, aber zu einem Lohn, der zum leben nicht ausreicht. Und mich interessiert bei solchen Abkommen: Was passiert mit dem Fabrikarbeiter im Emmental, der für Aebi Maschinen konstruiert? Genau das ist die Frage. @1 - Was passiert mit ihm? @4 Diese Antwort liefern Sie mir nicht. @5 Doch. @4- Nein, tun Sie nicht. Wenn man Investorenschutz betreibt, diese Dinge propagiert, handelt man nur im Interesse der Grosskonzerne. @5 Die Aebi ist vielleicht ein Spezialfall, weil sie sehr viel an Schweizer Bauern liefert. Aber wenn sie deutsche Bauern beliefern wollen, sind sie 100%-ig auf solche Freihandelsabkommen angewiesen. Auch, wenn man nach Frankreich liefern will. @4 Ich spreche nicht gegen Freihandelsabkommen, aber gegen diese Bedingungen. @5 Ich gebe Ihnen ein anderes Beispiel, die Firma Rieter in Winterthur. Sie produziert in Tschechien, montiert in Winterthur und exportiert in die ganze Welt von Winterthur aus. Diese Kette muss funktionieren. Sie ist abgesichert mit bilateralen Verträge, Freihandelsabkommen usw. Deshalb funktioniert es. Haben wir sie nicht mehr, hätten wir diese diversifizierten Ketten sehr schnell nicht mehr. Dann ist die Frage, ob sie dann noch in Winterthur montieren. Oder schliesst die Firma in Winterthur und montiert in Tschechien? Das sind die Fragen, die sich dann stellen. @6 Von meiner Seite her, ist das nicht bestritten. Aber ich sage, dass TTIP kein Freihandelsabkommen ist, sondern weit darüber hinausgeht. Man schafft quasi eine zusätzliche Gesetzes- und Bürokratieschicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Die Globalisierung ist eine Tatsache. Mit Verträgen können wir das nicht ändern. @5 Da braucht man aber auch Regeln. @6 Da muss man als Politik darauf reagieren. Aber da ist nicht ein Vertrag mit den Amerikanern die Lösung. Die Lösung ist, dass die Schweiz mitgeht - und Ruedi Noser weiss bestens, wovon ich spreche - Internet of ICE, Internet of Things, das wird massive Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt bringen. Darauf muss die Schweiz reagieren. @5 Es sagt niemand etwas dagegen, wenn wir das wie die WTO mit dem TiSA in Genf machen würden, wo die Schweiz mit am Tisch sitzt - das wäre mir auch am liebsten. Das wären nota bene 50 Länder, viel grösser. Da sind aber alle Probleme auch drin, die man irgendwie lösen muss. Das wäre mir 100-mal lieber, als in einem TiSA dabei zu sein, wo man zwischen Europa und den USA nehmen muss, was übrig bleibt. @1 Aber Herr Noser, der Arbeiter in der Schweiz, der Mensch, der vielleicht nicht die beste Ausbildung hat, was heisst das für ihn? @5 Diese Frage kann man ganz einfach beantworten: Drei Viertel des Bruttosozialprodukts der Schweiz ist direkt oder indirekt vom Ausland abhängig, drei Viertel. Ohne das sind wir sofort unter dem Stand von Portugal. Wenn wir keine internationalen Firmen mehr haben, die internationalen Handel treiben können, geht es uns blitzartig schlecht. Das ist die erste Feststellung. Die zweite ist: Die Internationalisierung führt zu Schweizer Arbeitsplätzen. Wenn Sie bei Adidas einen Schuh bestellen, kommt der heute aus China. Wenn Sie morgen bei Adidas einen Schuh im Internet bestellen, der individuell gefertigt wird, wird die Fabrik dafür in Europa gebaut, nicht mehr in China. Die Roboterfabrik für die Schuhproduktion kommt wieder zurück nach Europa. Das schafft Arbeitsplätze in Europa. Das führt zu viel grösseren Spannungen, denn die Arbeitsplätze gehen verloren, aber in den Offshore-Staaten. Und das wird auf der ganzen Welt eine grössere Spannung geben. Wir werden in Europa zu den Gewinnern dieser Systeme gehören, weil die Labour Costs, Arbeitsplatzkosten, aufgrund derer man wegging, weniger wichtig werden. Damit wird Europa, die Schweiz, Deutschland zu den Gewinnern der Globalisierung gehören. @4 Der Punkt ist einfach, dass Sie immer noch nicht garantieren können, dass der Fabrikarbeiter in Emmental seine Arbeit behalten kann. Aber ich möchte gerne etwas anderes ansprechen. @5 Sie garantieren das? @4 Was hier verschwiegen wird ... @1 Frau Funiciello, Sie möchten ein anderes Thema lancieren, wieder weg vom Arbeiter und da hilft mir Frau Walter, denn sie bleibt dabei. @4 Nein, ich bleibe gerne beim Arbeiter. @8 Ich möchte auch noch etwas zum Arbeiter sagen. Ich glaube, Sie haben beide grundsätzlich Recht, aber beide vereinfachen. Beim Handel gibt es zwei Dinge: Man muss sich anschauen, wie es mit der Gesamtwirtschaft und wie es den einzelnen Leuten geht. Gesamtwirtschaftlich zeigen alle Studien fast unisono, dass Handel Wohlstand erhöht. Und Wohlstand ist nicht nur mehr Häuser, oder jemanden geht es besser, sondern auch, dass wir neuere Therapien, bessere Medikamente haben, dass man mit einem oder eineinhalb Einkommen eine Familie ernähren kann. Wohlstand nutzt also vielen. Aber, und das ist wichtig, denn es geht verloren: Das heisst nicht, dass es jedem nutzt. Es gibt Verlierer und Gewinner. Aber es gibt auch nicht nur Verlierer. Und die Verlierer muss man irgendwie auffangen. @1 Das ist doch der schmerzhafte Punkt. Herr Grünenfelder, man hört von Ihrer Seite immer, dass die Schweiz wettbewerbsfähig sein, wettbewerbsfähiger werden muss. Aber was heisst das für den einzelnen Bürger, den ein solch scharfer Wettbewerb vielleicht gar nicht erfreut? @7 Es ist eine Mär zu glauben, dass die Stellen, die es heute gibt, in den nächsten fünf oder zehn Jahren genauso bestehen - sie werden sich verändern. Ende des vorletzten Jahrhunderts arbeiteten ungefähr 60 % der Arbeitnehmer im Kanton Appenzell im Textilbereich, auch das hat sich aufgrund des Fortschritts verändert. Es ist weniger die Globalisierung, sondern mehr die Digitalisierung, wie Herr Noser das sagte, die massiv etwas verändern wird. Ich wäre froh, wenn wir über Fakten diskutieren würden und nicht nur mit Schlagworten um uns werfen. Faktum ist auch: Wenn wir uns öffnen und mehr Handel betreiben, haben wir mehr Arbeitsplätze im eigenen Land, und zwar quer durch alle Schichten - das ist das Erfreuliche. @6 Ich bin der Meinung, dass es keine staatliche Bürokratie braucht ... @7 Was ist denn Bürokratie? Freihandel ist für Sie Bürokratie? @6 80'000 Seiten strengste Regulierungen zu allem möglichen. Ich möchte ein Gegenbeispiel liefern. @7 Sie regulieren ja auch in Bundesbern. @6 Deshalb habe ich auch den Pin angeheftet mit Taiwan. @6 Der Schweizer Nationalrat Lukas Reimann trägt in der Schweizer Sendung "Arena" einen Taiwan-Pin? @6 Schweiz-Taiwan. - @1 Da hatten Sie nochmal Glück. @6 Mein Bruder studiert dort. Sie haben kein einziges internationales Abkommen, weil China alles blockiert. Sie sind nicht in der UNO, der WTO oder sonstwo. Aber sie haben gute Produkte, gute Ausbildung, gute Leute. Sie haben Asus, HTC, Acer. Ohne staatliche Bürokratie! Und sie sind praktisch die Exportweltmeister im asiatischen Raum. @5 Sie haben ganz billige Löhne. @6 Nein, im asiatischen Raum den höchsten. @5 Aber verglichen mit Europa und der Schweiz, wenn du das vorschlägst ... Wir sollen zum Elektronik-Produktionshaus werden und die Produktivsten sein, viel Vergnügen. Dann sehe ich sofort, was die Gewerkschaften sagen. @1 Jetzt sind sich die JUSO und die SVP nicht mehr einig. @4 Garantiert nicht. @7 Keine Freihandelsabkommen also, Herr Reimann? Die haben Zehntausende, wenn nicht mehr, Stellen geschaffen. @6 Ich will freien Handel statt staatliche Bürokratie. @7 Ganz konkret, wie wollen Sie den Freihandel ausgestalten? Sie wollen Normen vereinheitlichen, eine gewisse Rechtssicherheit ... Wie wollen Sie das machen, bei einem Glas Bier besprechen? @6 Nein, sie wollen einfach staatliche Bürokratie ... @7 Nein, Schlagwort! @6 Das ist ein staatliches Abkommen, zusammen mit Lobbyisten verfasst, die Partikularinteressen vertreten ... @5 Herr Reimann, sie sind ein Jurist. Ich mache solche Verträge. Ich exportiere nach Amerika. Als erstes steht im Vertrag, welches Recht gilt. Da gibt es drei Varianten. Die erste Variante ist, dass amerikanisches Recht gilt. Die zweite ist Schweizer Recht, die darf ich nicht mal erwähnen, da lachen Sie mich gleich aus. Und dann gibt es eine dritte, dass man eine internationale Schlichtungsstelle akzeptiert. Das sind die Varianten, die ich habe. Das Kleingedruckte in diesen Verträgen ist unterdessen 120-130 Seiten lang, wenn ich an eine Firma liefere. Diese können nun auf drei Seiten reduziert werden, zu Gunsten der 80'000 Seiten. @1 Sie haben also weniger Bürokratie ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Wir sind da sehr erfolgreich, überhaupt kein Problem, wir haben fast keine Zölle mit den USA. Aber: Ich kann nur nach amerikanischen Normen liefern und muss nach Deutschland nach anderen Normen liefern. @6 Sie können ja nicht verlangen, dass Schweizer Recht in Amerika gilt. @5 Ich dachte, du seist Jurist. @1 Er ist Jurist. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Ich muss nach technischen Normen von verschiedenen Ländern liefern, in der EU und den USA nach unterschiedlichen. Die Schweizer Industrie ist der grösste Autozulieferer. Die meisten müssen nach zwei Systemen liefern, sogar nach drei, wenn sie nach Asien gehen. Und das erhöht die Kosten und ist nicht im Interesse der Kleinen. Denn das bedingt, dass man immer lokal produziert - das können nur die Grossen. Würden die Normen stimmen, dass man aus Wil oder dem Emmental nach Amerika und Deutschland liefern kann, hätte man einen Riesenvorteil. @1 Herr Reimann. @6 Wenn wir das mit Amerika machen, ist die Konsequenz am Ende nicht, dass Schweizer Recht in Amerika gilt, sondern dass amerikanisches Recht in der Schweiz gilt. @5 Das ist aber heute schon so. @6 Und das sind grosse Unterschiede im Denken. @5 Ich konnte noch nie einen Vertrag nach Schweizer Recht abschliessen. @6 Darf ich einmal ausreden, bitte. In Amerika wird ein Produkt auf dem Markt zugelassen und dann gibt es Klagen, die zum Teil mit hunderten Millionen Entschädigungszahlungen gemacht werden. Bei uns geht man anders vor: Mann prüft es zuerst und lässt es erst dann zu. Und ich weiss nicht, ob Sie dieses System bei uns möchten. @5 Jeder, der in die USA exportiert, akzeptiert amerikanisches Recht. @6 Das ist korrekt. @5 Wenn TTIP in Kraft wäre, könnte man nach europäischen Normen nach Amerika exportieren, oder nach amerikanischen Normen. Wir wissen noch nicht genau, was drin steht, das möchte ich betonen. Aber man hat diese beiden Möglichkeiten - die gegenseitige Anerkennung der Standards. Selbstverständlich, der Konsumentenschutz wurde in Amerika erfunden und ist dort grösser als in Europa, da verstehe ich die Gewerkschaften nicht. Das sehe ich nämlich schon Herrn Reimanns Punkt - der Konsumentenschutz wird evtl. in Europa höher werden durch dieses Abkommen. @4 Es ist ein grundlegendes Problem, wenn Sie glauben, die Gewerkschaften seien für den Konsumentenschutz da. Sie sind nämlich für den Arbeiter/-innenschutz da. @5 Gibt es keine Konsumenten? @4 Das ist genau auch das Problem. Ich nehme an, Sie sind auch Konsument. Aber darum geht es nicht. Es geht grundsätzlich darum, dass man bei der Anpassung von Standards eben auch andere Standards anpasst, zum Beispiel Arbeitsstandards. Und das ist genau die Diskussion, die wir führen. Aber ich möchte die Diskussion gerne in eine andere Richtung lenken. TTIP ist das eine, aber es wurde auch das TiSA angesprochen. Beim TiSA - das verschweigen Sie im Moment - geht es nicht mehr um Schräubchen oder Blinklichter, sondern um Dienstleistungen. @1 Möchten Sie kurz erklären, was TiSA ist? In zwei Sätzen? - @3 (Lachend) @4 In zwei Sätzen? Beim TiSA geht es grundsätzlich darum, dass Dienstleistungen liberalisiert werden. Das wird auch an einem Tisch verhandelt. Das ist nicht zwischen den USA und Europa, sondern da ist die Schweiz auch mit am Tisch. Und dort geht es grundsätzlich darum, dass man Dienstleistungen liberalisiert: Wasserversorgung, Bildung, Gesundheitsversorgung ... @5 ... Finanzdienstleistungen, Versicherungsdienstleistungen, Gesundheitsdienstleistungen. @1 Auch durchaus interessant für die Schweizer Arbeiter/-innen. @4 Ja, und zwar in dem Moment, wenn man diesen Vertrag genau anschaut. Dann gibt es nämlich die Möglichkeit, dass man grundsätzlich alles dem freien Markt offenlässt, ausser das, was nicht auf einer Negativliste steht. Also ausser das, was die Schweiz nicht explizit rausnimmt. Alles andere wird einfach dem Markt eröffnet. Das heisst - und da kommen wir wieder in die Demokratie-Diskussion - dass man dann nicht mehr sagen kann, was man will und was nicht. @1 Da sind Sie wieder beim Investitionsschutz usw. Ich möchte nochmals zum Protest zurückführen. Sie haben es bereits gesehen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wir haben den AUNS-Präsidenten, den SVP-Nationalrat, direkt neben der JUSO-Präsidentin hier im Studio. Der Widerstand gegen den Freihandel kommt wirklich von ganz verschiedenen Seiten. Manchmal klingt der Widerstand sogar so: @11 Es ist an der Zeit, dass wir Bauern einmal auf die Strasse gehen und denen zeigen, dass wir jemand sind, dass wir als Bauernbetriebe weiterleben wollen. @1 Die Bauern gingen gegen den Freihandel auf die Strasse. Das war 2005, 2006 - gegen das Freihandelsabkommen mit den USA. Peter Grünenfelder, haben die Bauern der Schweiz damit einen Dienst erwiesen? @7 Sie haben ihr einen Bärendienst erwiesen, ganz klar einen Bärendienst. Wenn das TTIP trotz Opposition auf der Gegenseite zustande kommt - und das wird zustande kommen, es wird realisiert werden -, dann sind unsere Unternehmen aussen vor. Wir müssen schauen, dass wir irgendwie andocken können. Denn wir hinken hinterher. Wir hatten 2006 eine einzigartige Chance. @1 Sie sagen also, die Bauern hätten vom Freihandelsabkommen profitiert? @7 Der Konsument hätte profitiert, die allgemeine Bevölkerung und die Bauern hätten sich dem Markt auch öffnen können. Das haben wir bisher beim Käse gemacht. @6 Der Konsument profitiert von einer Schweiz, die eine Ernährungssouveränität hat, die sich zu einem guten Grad selber versorgen kann, auch mit regionalen, lokalen, ökologischen Produkten. Wir haben einen höheren Standard, keinen Genfood. Das ist ein Marktvorteil für die Schweizer Landwirtschaft. @7 Die Vorprodukte in der Landwirtschaft sind zu 30 % aus dem Ausland. Das haben Sie offensichtlich vergessen. @5 Holen wir doch nochmals das Huhn vom Anfang wieder hervor! @1 Das ist schon lange im Kühlschrank. @5 Alle Küken stammen aus dem Ausland, kein einziges aus der Schweiz. Sämtliches Futter, das man den Schweizer Hühnern gibt, kommt schlussendlich aus dem Ausland. Das Einzige, was wirklich in der Schweiz ist, ist die Aufzucht an und für sich. Und man macht eine Arbitrage auf den hohen Schweizer Franken. Darum sind sie dann siebenbis achtmal teurer, als wenn man sie aus Deutschland einführen würde. Das ist die Selbstversorgung. Ohne Grenzen, ohne Futter- oder Kükenzufuhr gäbe es ab sofort kein Poulet mehr in der Schweiz. @1 In einem Satz also: Vergessen Sie die Selbstversorgung! Wollen Sie das damit sagen? @5 - Das ist der grösste Betrug am Volk. @6 Durch die Schweizer Geschichte wissen wir sehr genau, was es heisst, das Land plötzlich wieder selbst versorgen zu müssen. Bei internationalen Krisen ist das das Erste, was man tun muss. Denn dann funktioniert dieser Fluss nicht mehr so einfach, weil dann jedes Land wieder vor allem für sich schaut. Das ist ein Sicherheitsfaktor für die Schweiz. Aber das ist für mich nicht das Entscheidende. Das Entscheidende ist, dass wir über solche Dinge hier in der Schweiz mit Volksentscheiden, -abstimmungen, im Parlament entscheiden können. Und nicht einfach alles in einem internationalen Vertrag abdelegieren und dann ein Schiedsgericht entscheidet, was ab sofort liberal sein soll. @1 Peter Grünenfelder. @7 Das ist eine Geschichte, die so nicht den Tatsachen entspricht. Nochmals, erstens: 24 % aller Vorleistungen in unserem Agrarsektor kommen aus dem Ausland. Zweitens: Der Markt im Bauernwesen ist nicht liberalisiert. Wir bezahlen viel mehr als die Milliarde, der Sie im Bundesbudget auch zustimmen. Das wurde in der letzten Session noch aufgestockt. Es geht gegen den zweistelligen Milliardenbereich. Die Konsumenten, die ärmeren Bevölkerungsschichten, bezahlen überproportional viel. Die Landwirtschaftspolitik ist eigentlich eine antisoziale Politik. Und wenn Sie Jurist sind, und das sind Sie, dann sehen Sie sich die Verfassungsartikel genau an! Man spricht nicht nur von Ökologie, sondern auch vom Markt. Und den haben wir bisher im Bauernwesen noch nicht durchgesetzt. @4 Aber der Punkt ist, dass wir immer noch demokratisch und selber entscheiden, ob wir Leute wie Herrn Reimann - ich bin auch nicht damit einverstanden - ins Bundeshaus wählen oder nicht, und ob wir diese Chlorhühnchen wollen oder nicht. Aber genau wenn solche Dinge durchkommen ... @5 Der Konsument kann jederzeit unterscheiden, welches Huhn erkauft. @4 Wenn er genügend Geld hat, schon. Das wäre dann genau die Zweiklassengesellschaft: Jene, die genügend Geld haben, werden dann das Bio-Huhn kaufen, und der, der sich das nicht leisten kann, nämlich der berühmte Fabrikarbeiter ... @5 Ist es heute nicht so? @4 Doch und ich bin dagegen. Aber das tut nichts zur Sache. @5 Sie wollen also, dass alle dasselbe kaufen müssen. @4 Nein, das will ich nicht. - @1 Hühnchen-Sozialismus. @4 - Genau. @5 Wollen Sie den Konsumenten eine Auswahl geben? @4 Ja, aber ich will, dass die Auswahl demokratisch bestimmt ist, und nicht ... @5 Ich will, dass der Konsument selber entscheiden kann. @4 Und dann entscheiden Sie sich dann einfach für das Bio-Hühnchen und der Fabrikarbeiter aus dem Emmental kauft das Chlorhühnchen. Logisch, dass Sie das Chlorhühnchen nicht stört, Herr Noser. @3 * Applaus * @1 Peter Grünenfelder, bitte! @7 Es ist eine spezielle Argumentation, wenn man glaubt, dass wir für jeden hier drin bestimmen müssen, was er essen soll und was nicht. Man sieht es schon heute: Konsumentenschutz - man kann im Internet nachsehen, was wo drin ist. @4 Ich finde es eher speziell, wenn die Unternehmen das entscheiden. @7 Ich glaube durchaus auch an die intelligenten Gedankengänge unserer Bürgerinnen und Bürger. Wir müssen nicht alles im Detail regulieren. Sie können selber entscheiden, was sie essen wollen. @6 Aber Ihre Seite ist immer gegen Transparenz bei Lebensmitteln. Sie wehren sich vehement dagegen, dass man draufschreibt, welcher Anteil aus welchem Land stammt. Sie bekämpften die Swissness-Vorlage massiv. Aber ich finde schon auch speziell, dass ich immer angegriffen werde. Bei internationalen Konzernen sind Sie für Demokratie, und bei allen anderen Fragen - Schweiz-EU, Rahmenabkommen - dort wollen Sie dann internationale Gerichte, die über die Schweiz entscheiden können. Dort sind Demokratie und Volksrechte plötzlich nichts mehr wert. @3 * Applaus * @6 Die Einzigen, die konsequent bei allen Fragen für die Volksrechte einstehen, sind dann doch nicht die Jungsozialisten. @4 Ich möchte mich da gerne kurz distanzieren. Was er im Moment propagiert, ist die Abschaffung solcher Abkommen wie den Menschenrechten, der EMRK usw. @6 Überhaupt nicht, ich bin Verfechter der Menschenrechte. @3 * Sie sprechen durcheinander. @1 Wir müssen wohl kurz eine Zwischendiskussion einlegen. Dann komme ich wieder zu Ihnen, Herr Noser und Herr Grünenfelder. Sie haben 3 Minuten und dann gehen wir wieder zurück. Ich habe einen Landwirt hier im Studio, der etwas sagen möchte. Ich habe Sie unterbrochen - wir moderieren kurz eine Minirunde. @4 Das ist sehr schön. Das Wichtigste für die Demokratie sind der Rechtsstaat und der Schutz der Menschen, des Individuums. Und das wird über die Menschenrechte und die Würde des Menschen definiert. Mit Ihrer Anti-Menschenrechts- Initiative, die Sie lanciert haben, stellen Sie genau solche Dinge infrage, Herr Reimann. Genau so etwas akzeptiere ich nicht. @6 Sie wissen, dass Sie lügen. Die Schweizer Verfassung hat einen breiteren Grundrechtskatalog als die Europäische Konvention. Wir haben in der Schweiz alle Menschenrechte akzeptiert - und gehen weit darüber hinaus. Das ist unbestritten. Das will niemand abschaffen. @1 - Lassen Sie ihn ausreden! @6 Aber es geht darum, dass Sie wollen, dass der Bürger gar nicht mehr über künftige Fragen im Verhältnis Schweiz-EU entscheiden können soll. Damit Sie die Schweiz nämlich in die EU drücken können. Das ist demokratisch mindestens so problematisch, wie wenn man dasselbe mit den Amerikanern tut. @1 Und jetzt Sie, letzte Replik. @4 Vorhin sprachen Sie über die Geschichte. Diese zeigt uns ganz klar, was passiert, wenn die Menschenrechte nicht eingehalten werden. Menschenrechte wurden nämlich 1945 eingeführt, als man sah, was passiert, wenn die Menschenrechte nicht eingehalten werden. Wenn die Demokratie alles einnimmt, Rechtsstaat und Individuumsrecht. @6 Sie sind durch die französische Revolution entstanden. Ja, aber in die Verfassung geschrieben und in die EMRK aufgenommen wurden sie 1947. @1 Letzte Replik von Herrn Reimann. Dann lassen wir das wieder. Sie wurden anfangs angegriffen. @6 Ich will gar nichts mehr zu den Menschenrechten sagen. @4 Dazu gibt es gar nicht so viel zu sagen, nicht wahr? @6 Ich bin für die Menschenrechte und lasse mir die Unterstellung nicht gefallen, ich sei gegen die Menschenrechte. @1 Darum haben wir das in einem kleinen Duell geklärt. Ich möchte zurück zum Landwirt, der im Studio ist. Guten Abend, Herr Herrmann. Sie sind Landwirt und haben sich bei uns gemeldet. Als wir Sie anriefen, standen Sie gerade im Stall. @12 - Ja. @1 Glauben Sie, ein Freihandelsabkommen würde den Bauern helfen? @12 Ein Freihandelsabkommen wie TTIP hilft den Bauern nicht, dieser Meinung bin ich ganz klar. Mich erstaunen auch die Aussagen, die hier gemacht werden, insbesondere von Herrn Noser. Wir sprechen über Standards, Qualitätsstandards, Qualitätsstrategien - da haben wir in der Schweiz eine hohe Qualität. Wir sprechen nicht nur über das Chlorhuhn, sondern auch über Wachstumshormone in der Fleischproduktion. Wir sprechen über gentechnisch veränderte Organismen, die wir hier in der Schweiz nicht haben. Da möchte ich nicht einfach Tür und Tor öffnen und mit einem solchen Land Freihandel betreiben. @1 Sie würden in der Schweiz keine Hormone im Fleisch wollen. Herr Noser? @5 Wenn ich frei wählen kann, was ich will, habe ich kein Problem damit, wenn es deklariert ist. Aber Sie müssen auch sehen: Die Schweizer Produkte wären in Amerika sehr beliebt. In Amerika steht auf vielen Produkten "Schweiz" drauf, die gar nichts mit der Schweiz zu tun haben. Im Rahmen eines solchen Abkommens sind auch Markenschutz etc. dabei. Da hätten wir also eine Chance, Käse in grossen Mengen zu exportieren, da bin ich überzeugt. Da haben wir gute Chancen. Selbstverständlich haben wir beim Fleisch dann vielleicht das eine oder andere, was reinkommt. Denn komischerweise wird aus diesen Ländern relativ viel an guten Filetstücken importiert. Der Schweizer Konsument scheint das also zu wollen. Das wird bereits importiert, das kann man ja. @1 Herr Herrmann? @12- Das kann man importieren. Aber letztendlich ist es vermutlich eine Preisfrage. Der Konsument will das und irgendjemand hat eine Wertschöpfung davon. Davon haben wir nämlich nicht gesprochen. Herr Grünenfelder sagte, 24 % der Vorleistungen würden importiert. Ich kenne diese Zahlen nicht so genau. Wir sprechen von einer Brutto- Inlandversorgung von ca. 60 %. Netto wären es dann noch etwa 50 %. Dann lägen wir wohl nicht so weit auseinander. Aber dahinter kommt noch die Wertschöpfung, die auch in der Schweiz passiert. Die Poulets, die als Küken im Ausland aufgezogen werden, wie Sie sagen - das ist nicht nur die Aufzucht, da passiert auch die ganze Verarbeitung in der Schweiz, das sind Arbeitsplätze. @1 - Peter Grünenfelder. @7 Da muss ich jetzt rein mit Zahlen argumentieren. Ich weiss, jeder Schweizer und jede Schweizerin hat einen Bauern in der Familie. Spätestens auf der Ebene des Urgrossvaters, wie zum Beispiel bei mir. Es ist eine hochemotionale Sache. Aber wir müssen auch die Argumentation mit der Biodiversität sehen, die jetzt auch bei Herrn Projer angetönt wurde. Die müssen wir auch durchsprechen. Wir haben in diesem Land nach wie vor Intensiv-Güllerei. Ich nenne Ihnen ein Beispiel, das auch ein Faktum ist: Die Schafe in Neuseeland sind draussen, zwölf Monate im Jahr - unsere nicht. Das hat mit den klimatischen Verhältnissen zu tun. @1 Das heisst, es wären eigentlich glücklichere Schafe. @7 Das weiss ich nicht, ich habe keinen Glücklichkeitstest gemacht. Aber sie haben auch das Futter vor Ort, das wird auch nicht importiert. Die Aufzucht eines Schafs ist biologisch viel besser und kostengünstiger. Der Transport macht beim ökologischen Nachteil sehr wenig aus. @6 Sie müssen zugeben, dass der Vorteil der Schweizer Landwirtschaft die hohen Qualitätsstandards sind. Das ist der einzige Grund. Wir können nicht versuchen, über den Preis ... @7 Das soll der Konsument bestimmen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Lassen Sie mich bitte ausreden! Das wäre Demokratie in meinem Verständnis. Wir haben doch den Käsemarkt liberalisiert - höchst erfolgreich. Warum tun wir das beim Rest nicht? Wir exportieren dank unserer Bauern die besten Käse und importieren Billigkäse. Das macht nichts, der Konsument entscheidet. Es ist erfolgreich - dann können wir es doch auch in weiteren Sektoren in der Landwirtschaft machen. @6 Sie gefährden es mit dem TTIP. @7 Sie sagten vorhin, Sie wissen auch nicht, was im Vertrag steht. Und nun wissen Sie es plötzlich. @4 Und Sie setzen sich für einen Vertrag ein, von dem Sie nicht wissen, was drin steht. @6 1'000 Seiten sind online. @7 Und die haben Sie gelesen? @6 Nein, aber je mehr ich lese, desto mehr bin ich dagegen. @1 Geschätzte Gäste in der Hauptrunde, ich will nicht sagen, Sie erzählen einen Käse, aber Sie sprechen über Käse. Frau Walter hat das Wort verlangt. Bitte. @8 Das Beispiel mit den Bauern zeigt ganz schön, was Herr Reimann vorhin zu Recht sagte: Die Globalisierung passiert - ob wir es wollen oder nicht. Das Problem mit einem Staat wie der Schweiz - einem kleinen Staat in einem sich globalisierenden System - ist, dass wir uns dem nicht komplett entziehen können. 2006 versuchte man mit den USA ein Freihandelsabkommen zu machen. Man wollte das dann nicht, weil es natürlich Bedenken gibt von Gruppen, die verlieren. Das sollte man wirklich nicht unterschätzen: Es gibt Risiken. @1 Die Schweizer Bauern würden beispielsweise verlieren. @8 Gewisse Bauern würden gewinnen, andere aber auch verlieren. Ich glaube, das kann man schon sagen. Nicht jeder würde gewinnen. Das sollte man auch nicht kleinreden. Es gibt immer Verlierer bei der Handelsliberalisierung. Aber die Frage ist, ob die Gewinne das dann aufwiegen. 2006 hätte die Schweiz am Tisch sitzen können und diese Bestimmungen mit aushandeln können, wie man das möchte. Jetzt haben sich die EU und die USA zusammengetan. Das bedeutet für die Schweiz riesige Probleme. Denn die Schweiz ist bei TTIP gar nicht dabei. @1 Wir können es also gar nicht aushandeln. "Friss oder stirb!" @8 Selbst das ist nicht klar. Es ist nicht klar, ob wir mitmachen dürfen. Aber das Problem ist, wenn TTIP kommt, wird es für ganz viele Unternehmen wesentlich attraktiver sein, in der EU angesiedelt zu sein. Das Risiko ist also, dass Unternehmen abwandern. Das setzt die Schweiz unter riesigen Zugzwang. Und sie ist jetzt in einer viel schlechteren Verhandlungsposition, als wenn sie selber am Tisch sitzen würde. Das ist das Problem. @1 Nochmals kurz: Der Bauer und der Konsument in der Schweiz - wenn man die angesprochenen Fleischpreise in der Schweiz anschaut: Das haut einen wirklich aus den Socken. Das Kilo Koteletts - wir haben es heute, Freitag, in der Metzgerei in Oerlikon überprüft - kostet 29 Franken In Deutschland sind es umgerechnet 11 Franken Tamara Funiciello, das kann doch irgendwie nicht so weitergehen! Da müssten Sie doch sagen: "Da muss etwas passieren, auch wenn es den Bauern vielleicht schadet." Aber Sie sehen das anders. @4 Was ich grundsätzlich sehe ... Übrigens sind die Löhne in der Schweiz auch um einiges höher als in Deutschland. Das muss auch mal gesagt werden. @1 Aber das macht der Konsument doch nicht lange mit. -@4 Bitte? @1 Das macht doch der Konsument nicht lange mit. 5 Milliarden Franken Einkaufstourismus jedes Jahr. Der Konsument hat schon lange Tatsachen geschaffen. @4 Ja, aber dann muss man sich überlegen, wer alles von den 29 Franken profitiert. Und es ist sicher nicht Herr Herrmann, der am Schluss den Grossteil der 29 Franken sieht. Sondern meist sind das irgendwelche grösseren Konzerne, Grossunternehmen. Es ist nicht Herr Herrmann, der von diesen 29 Franken den Grossteil sieht. Das ist der Punkt. @12- Das stimmt. Unsere Vorleistungen, die wir einkaufen, sind auch teurer als bei den deutschen Kollegen. Man müsste das kaufkraftbereinigt anschauen, wie gesagt. Nochmals, Produktionsstandards. Ich nehme an, diese Koteletts sind Schweinefleisch. In der Schweiz sprechen wir von tierfreundlichen Stallhaltungen. Wenn jemand das in der Schweiz nicht macht, kommt man in Fernsehsendungen. @3 * Tamara Funiciello lacht. * @1 Sie zielen jetzt eher auf den "Kassensturz" als auf die "Arena". @12 Ja, genau. Und im Ausland ist das einfach gang und gäbe. @5 Man muss aufpassen, wenn man einfach sagt: Das Ausland habe einen tieferen Standard. Mein Kollege neben mir sagte vorhin zu Recht: Es gibt Länder, in denen die Tiere gar nie im Stall sind, sondern immer draussen. Wir haben in der Schweiz zum Beispiel die grösste Tierdichte der ganzen Welt. Das heisst, wir haben die meisten Tiere pro Hektar in der Schweiz. Da ist natürlich tierfreundliche Zucht immer schwierig und vor allem aufwendig. Es ist eine teure Übung. @6 Aber das Spannende ist, dass die Leute den Unterschied gerne bezahlen. @5 Das stimmt doch nicht. @6 Was die Leute nicht bereit sind zu zahlen, ist eine Nivea-Crème, die in Deutschland hergestellt wurde und in der Schweiz zehnmal mehr kostet. @5 Du lenkst wieder vom Thema ab. @6 Beim Fleisch zahlt der Konsument gerne mehr, wenn dafür die Qualität stimmt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Lukas Reimann hat das Wort. @6 Nochmals in aller Ruhe: Der Konsument ist bereit, einen Mehrwert zu zahlen. Das Spannende ist, dass man sogar feststellt, dass Leute aus dem Ausland auf Schweizer Produkte zurückgreifen, weil sie gentechfrei sind, einen besseren Standard haben und weil sie für hohe Qualität stehen. Und das gefährden Sie, indem sie eine Nivellierung nach unten, auf internationale Standards machen. @5 So, jetzt können wir zu den Fakten kommen: Fleisch ist der Hauptgrund für den Einkaufstourismus. Fleisch ist das meisteingekaufte Produkt, wenn der Schweizer zum Einkaufen ins Ausland fährt. Das ist der Fakt. Das führt dazu - damit man das weiss, denn vorhin sprachen Sie von der Nachbearbeitung in Stufen -, dass der Konsument jährlich einen Coop im Ausland einkauft. Das sind 30'000 Detailhandelsstellen, die verloren gehen. 30'000 Detailhandelsstellen gehen verloren. Das muss man sich auch einmal auf der Zunge zergehen lassen. Das heisst, dass der Preisunterschied im Fleisch ganz viele Arbeitsplätze in diesem Land kaputt macht. @1 Lukas Reimann, dann gehen die Leute doch ins Ausland, um Fleisch einzukaufen. @6 Ich sage schon, dass sie alles kaufen. Aber beim Fleisch ist es so, dass die Leute auch sagen, das sei ihnen etwas wert. Wegen des Tierschutzes, der Qualität, der Gesundheitsstandards. Bei einer Nivea-Crème hingegen gibt es keinen Grund, kein sachliches Kriterium, wieso es so viel mehr kosten soll. @4 Die 29 Franken wären überhaupt kein Problem, wenn der Detailhändler, der dieses Fleisch für 29 Franken das Kilo verkauft, der Verkäuferin, die im Geschäft arbeitet, statt 3'700 Franken einen anständigen Lohn zahlen würde. @5 Die haben alle einen GAV. @4 Wer hat einen GAV, Entschuldigung? @5 Migros und Coop haben einen GAV. @4 Die Migros ohne verbindliche Mindestlöhne. @5 Aber Sie wissen, dass die Mindestlöhne nicht so sind, wie Sie sagten. @4 Ich arbeitete dreieinhalb Jahre im Detailhandel - ich glaube, ich weiss, wie hoch die Löhne sind. Meine Mutter arbeitet seit 15 Jahren für 3'800 Franken bei Coop. @1 Eine Mini-"Arena" zwischen der FDP und den Jungsozialisten. @5 Beim ersten Statement sprach sie aber noch von 3'200 Franken @4 Ich sagte 3'700 Franken, Herr Noser. @1 Gut, führen wir es nochmals von den Mindestlöhnen im Detailhandel zurück zu den Freihandelsverträgen. Der Witz ist, dass diese Freihandelsverträge bekämpft werden - Sie merken es auch heute Abend - fast wie wenn sie von finsteren Mächten ausgeheckt wären. Als wären die Freihandelsverträge, die doch eigentlich - laut Ihnen - den Freihandel einfacher machen sollen, eigentliche Monster aus einem Fantasy-Film. Ziemlich genau so werden sie von Greenpeace dargestellt. @2 Es gab eine Zeit, da schien die Welt bereit für die Energiewende. Aber verborgen vor den Augen der Öffentlichkeit sammelten die dunklen Mächte ihre Kräfte: die Energy-Orks, der Petroll der Coalrog und die Wilden der Wall Street. Gemeinsam schmiedeten sie einen hinterhältigen Plan. @1 Ein Plan, uns alle zu knechten. Peter Grünenfelder, sind Sie so ein Wilder von der Wall Street? @3 * Lachen * @7 Meine Güte, nein. Aber ich glaube, wir sollten ganz ehrlich sein: Freihandel gibt es schon seit Längerem. Die Schweiz hat eine zweistellige Anzahl Freihandelsverträge. Aber trotz dieser riesigen Erfolge, trotz der Zehntausenden, wenn nicht Hunderttausenden Arbeitsplätze, trotz der Tatbeweise, dass sie auch die Armut auf globaler Ebene bekämpft haben, obwohl der Lohn in unserem Land auch massiv gestiegen ist, insbesondere seit den 90er-Jahren, ist man sich dessen nicht mehr bewusst. @1 Aber was halten Sie denn von so einem Werbeclip, von so einem Video, mit dem man gegen den Freihandel kämpft? @7 Das ist Demagogie reinsten Ausmasses. @4 Ha! Sie sprechen von ... @7 Lassen Sie mich ausreden! Ich lasse Sie immer ausreden, auch wenn ich vielfach nicht mit Ihrer Haltung übereinstimme. @1 Sie sprachen von Demagogie, Herr Grünenfelder. @7 Es ist tatsächlich Demagogie. Wir müssen zurück zu den Fakten. Ich glaube, das ist absolut notwendig. Wir müssen unserer Bevölkerung aufzeigen, was der Einzelne davon hat. Das haben wir vielleicht unterlassen, weil wir mit BIP-Zahlen, Brutto- Inlandproduktzahlen, argumentierten. @1 Das ist doch der Punkt: Fakten oder Demagogie? Wir haben hier den Kampagnenleiter von Greenpeace Schweiz. Wie sehen Sie das, Herr Engeli? Fakten oder doch eher Demagogie, wenn man den Film anschaut? @10 Sie zeigten leider nur den halben Film. Wer nach den ganzen schauen möchte: greenpeace.ch. @1 Das hätte Ihnen so gepasst. Keine weitere Schleichwerbung, danke. @10 Er ist etwas zugespitzt. Ich erkläre Ihnen gerne zu jedem einzelnen Bild, was der sachliche Hintergrund ist. Wir haben auch genügend Dokumente aufgeschaltet, die das erklären. Was mir in diesem Zusammenhang ganz wichtig ist: Dass wir heute darüber sprechen, ist für mich eine echte Überraschung. Vor einem halben Jahr diskutierten wir praktisch nicht über TTIP. Wir versuchten verschiedene Dinge mit TTIP und TiSA. Und erst seit es einen derartigen Aufschrei in Deutschland gab, erst, seit man diese Leaks hatte, wofür Greenpeace die Dokumente publizierte, gibt es eine öffentliche Diskussion. Das ist schon mal gut. Und jetzt hoffe ich, dass die Diskussion so weit geht, dass auch der Widerstand weiterwächst. @1 Aber Herr Engeli, jetzt habe ich Ihnen einen Gefallen getan und einen Ausschnitt aus Ihrem Film gezeigt. Dann müssen Sie mir eine kritische Frage erlauben. - @10 Sehr gerne. @1 Das sind Bilder aus "Herr der Ringe". Das ist ein neuseeländischer Film mit amerikanischem Geld, der auf einem britischen Buch basiert. Einen globalisierteren Film gibt es gar nicht. Und ausgerechnet diesen haben sie gegen die Globalisierung benutzt. @10 Wir sind absolute Verfechter einer global denkenden Welt. Also sind Sie doch irgendwie dafür? Ich habe nichts gegen Freihandel, nichts gegen eine globale Welt, in der man Probleme gemeinsam löst. Und wir haben grosse Probleme, die wir gemeinsam lösen müssen. Aber TTIP ist eben nicht die Lösung dafür. @5 Zuerst muss ich sagen: Ich finde diesen Film in Ordnung. Der gehört zum Spiel, zur Meinungsbildung. Und ich nehme an, meine Kinder freuen sich über den Film. @1 Auch der Moderator freut sich über den Film. Die Frage war, ob er nicht zu polemisch ist. @5 Greenpeace wird ja auch hart angegriffen. Es gibt Hunderte Nobelpreisträger, die sagen, Greenpeace würde am Hunger der Welt schuld sein mit ihrer Politik. Die andere Seite kämpft auch hart. @10 Sobald uns niemand mehr angreift, machen wir etwas falsch. @5 Eben, das gehört zum demokratischen Spiel. Aber das Bild wird natürlich völlig falsch verkörpert. Wenn Sie zum Beispiel schauen, was man im Pariser Abkommen zum CO2-Standard gemacht hat, wo Sie zum Teil genau diese Länder jetzt verunglimpfen, muss man sagen: Sie wissen, woher wir die letzten 20 Jahre gekommen sind. Dieses Abkommen ist ein grosser Erfolg. @10 Ich habe überhaupt nichts gegen den Rest der Welt und sage nicht, wir würden alles besser machen. Ich komme nicht auf die Investorendebatte zurück. @5 Das sind aber die Länder, die da mit dabei sind. @10 Was wir uns mit TTIP einhandeln, ist, dass es extrem teuer wird, gescheiter zu werden. Wenn wir später einmal feststellen, dass es Regelungen gibt - ich spreche jetzt vom Umweltbereich: dass es ein Pestizid gibt, Roundup steht unter Verdacht, krebserregend zu sein - und wir dann irgendwann finden, dass man das eigentlich verbieten müsste. Wenn Sie zu Hause noch eine Dose haben, seien Sie vorsichtig! Es könnte krebserregend sein, man weiss es nicht genau. Wenn wir das eines Tages verbieten wollen, aber dieses TTIP haben, dann kommen genau wieder diese Investorengeschichten. @1 Dann kann man es also nicht verbieten. Man kann nicht klüger werden. @5 Das stimmt nicht. @10 Es kann sein, dass es länger geht ... @4 Und es kann sein, dass man verklagt wird. @5 Ich mache Ihnen ein Gegenbeispiel: Wir haben soziale Standards unterschrieben, im Prinzip eine internationale Charta. Ich war dabei, ich stimmte zu - im Gegensatz zu Herrn Reimann. Das Resultat ist jetzt, dass man in der Schweiz keinen Vaterschaftsurlaub einführen kann, ohne diese zu verletzen. Das ist natürlich so: Wenn man den internationalen Standard aller Länder auf eine bestimmte Ebene hebt, kann es sein, dass die Schweiz, die auf einem Toplevel ist, behindert wird. @10 Das wäre das zweite Problem. - @5 Warten Sie kurz! Wir haben 8 Milliarden Menschen auf dieser Welt. Und diese Abkommen heben sie bedeutend weiter, als was wir korrigieren müssen. @10 Da werden wir wohl noch viel miteinander zu tun haben, falls TTIP eingeführt werden sollte. Wir hatten vorhin diese Fleischdebatte. Diese Geschichten können wir in verschiedenen Umweltbereichen haben. Ich muss das kurz erklären: Im Moment, in dem TTIP eingeführt wird, sind alle Standards noch genau dieselben. Wir produzieren also weiterhin mit unseren Standards. Aber im Geschäft haben Sie dann eben das eine Fleisch neben dem anderen. Und was Sie immer sagten - man habe dann die Wahlfreiheit -, dann ist das heute alles andere als sicher. Der letzte Entwurf, den wir gesehen haben - da ist keine Deklarationspflicht vonseiten der USA vorgesehen. Das heisst, Sie wissen dann nicht mehr, was Sie einkaufen. Und dann wird sich das Billigere durchsetzen. Und dann werden Sie kommen und sagen: "Wir müssen unsere Standards senken, sonst sind wir nicht mehr konkurrenzfähig." Und das Schlimme ist: Sie hätten sogar Recht. Darum müssen wir das verhindern. @3 * Applaus * @4 Was Herrn Noser erzählt, ist die eine Seite der Medaille. Aber es gibt auch eine zweite Seite. Ja, man hat weniger Hunger in der Welt und es steigt ... Aber Sie sprechen schon den ganzen Abend von irgendwelchen Zahlen. Mich interessiert, was das für den einzelnen Menschen bedeutet. Wenn man so argumentiert wie Sie, muss man sich auch vor Augen halten: Erstens war der Reichtum noch nie so ungerecht verteilt wie heute. Das reichste Prozent der Weltbevölkerung besitzt gleich viel wie die ärmsten 3,5 Milliarden Es gab noch nie so viele Sklavinnen und Sklaven wie heute. Und das muss man sich mal vor Augen halten. Dort sprechen wir nämlich von Ihrer Konzern-Diktatur, von Standards, die genau zu diesen Dingen führen. Ich liess Sie vorhin ausreden, bitte! - @1 Teilweise, Frau Funiciello. @7 Nein, nein, ich bin mir bewusst, dass Sie sich für Ihren morgigen Auftritt in Olten warmlaufen. @4 Ich möchte hier gerne ... - @1 ... einen Punkt finden? ... @4 einen Punkt finden. Und zwar: Ich bin nicht gegen die Globalisierung, aber ich bin für eine Globalisierung, die ganz klar die Bedürfnisse der Menschen an die erste Stelle stellt. Die ganz klar die Rechte der Menschen an die erste Stelle stellt - und nicht die Profite der Konzerne. Und das ist das, was Sie vertreten. @7 Ich finde Ihre Argumentation spannend. Sie sagen, wir kommen den ganzen Abend mit Fakten, Zahlen. Zahlen gleich Fakten. -@4 Oh. Ob sie dem auch zustimmt? @7 Es sind nicht Fakten allein der Organisationen, die ich vertrete, sondern auch anderer, internationaler Organisationen. Es sind nationale Verwaltungen bei uns, die entsprechende Zahlen aufbereiten. Wir müssen schon sehen: Die Globalisierung hat derart immense Vorteile für den Wohlstand hier drin, für jeden hier im Studio, für die Schweizer Bevölkerung, aber auch weltweit. Sie sagen, es sei ungerecht, was im Moment ablaufe. @4 Erzählen Sie das denen in Somalia! @7 Das allgemeine Wohlstandsniveau ist gestiegen. Es gibt Untersuchungen, die zeigen, dass das Zivilengagement zunimmt, wenn der Wohlstand steigt, auch in ärmeren Ländern. Die Demokratisierung nimmt zu. Das ist alles in unserem Interesse. Aber es gibt unterschiedliche Geschwindigkeiten. Sie können das Schweizer System nicht 1:1 in ein Entwicklungsland exportieren. @6 Ich teile Ihre Meinung zum freien Handel und dass es einen Mehrwert bringt, wenn Arbeit auf der ganzen Welt geteilt werden kann. Aber mit einem TTIP machen Sie einfach etwas anderes. Einerseits ist es Wirtschaftsimperialismus. Wir möchten nämlich die Chinesen, die Inder und so nicht dabei haben. Es geht vor allem um Amerika und Europa. @7 Mit den Chinesen haben wir schon einen Freihandelsvertrag - damit das auch erwähnt ist. @6 Da erzählte man uns im Voraus, da würden ganz viele Firmen aus der EU in die Schweiz abwandern, weil die EU ja keinen Freihandelsvertrag mit China hat. Ich habe bisher keine Firmen gesehen, die in die Schweiz kamen nur wegen dieses Abkommens. Darum sage ich eben auch: Diese Abkommen werden überschätzt. Da bin ich wieder beim Beispiel Taiwan: null Abkommen. Wenn man gute Produkte und gute Leute hat, hochtechnologische Innovationen bringt, dann hat man Erfolg. Denn dann wollen die Leute deine Produkte auf der ganzen Welt. Aber sehen Sie sich die US-Politik an! 20'000 Lobbyisten in Washington, zwei Präsidentschaftskandidaten, die beide etwa dasselbe Desaster wären. Wollen wir uns wirklich auf das Niveau dieser Standards und dieser Politik begeben? Oder wollen wir weiterhin direkte Demokratie, Volksrechte und vor allem auch individuelle Freiheitsrechte? Nicht die Bedürfnisse. Ich kenne Ihre Bedürfnisse auch nicht. Aber individuelle Freiheitsrechte für jeden einzelnen Bürger. @1 Ruedi Noser, Sie lachen. @5 Ich möchte auf etwas eingehen, was Sie vorhin sagten. Es ist sicher so, dass es auf der Welt momentan an sehr vielen Orten sehr schwierige Probleme gibt. Es herrscht sehr viel Unfrieden. Aber ich glaube, Sie machen einen grossen Fehler, wenn Sie das dem Freihandel anhängen. Ich glaube, da gibt es ganz andere Gründe, die man anschauen müsste. Ich glaube, dass der Freihandel eher dazu führt, dass es schlussendlich mehr Frieden geben wird. Und wenn sie Somalia, Syrien, Irak und Afghanistan zum Freihandelsproblem machen, machen Sie einen ziemlich weiten Bogen. Sie müssten vielleicht eher schauen, warum Korea heute eigentlich relativ stabil ist. Warum es in China ... @4 Ein Beispiel, Herr Moser. @5 Darf ich fertig reden? - @1 Frau Funiciello? Sind Sie schon wieder dabei, die Gegenseite ausreden zu lassen? @5 Warum gibt es in China eine Mittelschicht, die grösser ist als ganz Europa? Warum gibt es in Indien heute 200 Millionen Leute, die der Mittelschicht Deutschlands entsprechen? Vor 20 Jahren entsprachen knapp 50 Millionen Leute dieser Schicht. Das sind Leute, die die Zivilgesellschaft und das Staatswesen stärken. Wenn es uns gelingt, in diesen Ländern eine Mittelschicht hinzubekommen - und da macht der globale Handel viel aus. Dass Indien diesen Fortschritt machte, hat ganz viel mit dem Outsourcing der Informatik aus Europa zu tun, das nur mit gegenseitigen Verträgen funktioniert. Das macht sehr viel aus. Wenn es uns gelingt, damit die Zivilgesellschaften zu stärken, dann tun wir mehr für den Frieden, als wenn Sie einfach die Schweiz abschotten und diese Länder sich selbst überlassen. @4 Ich zeige Ihnen ein ganz klares Beispiel, wo Freihandel schwierig wird. Ägypten wird zurzeit gerade vor einem privaten Schiedsgericht verklagt, weil sie den Mindestlohn auf 30 Euro pro Monat angesetzt haben. Das passiert im Moment. Genau dort passiert diese Schwierigkeit. @5 Bekommen sie Recht? - @4 Das ist nicht die Frage. @1 Frau Funiciello, darf ich die Frage nochmals aufwerfen, der Sie, ehrlich gesagt, gerade etwas ausgewichen sind. Auf der Gegenseite hörte ich: Der Welthunger ist gesunken, die Kindersterblichkeit ist auf der ganzen Welt gesunken, die Leute werden reicher, es gibt mehr Mittelschichten. Wieso ist das kein positiver Effekt der Globalisierung? @4 Es ist ein positiver Effekt der Globalisierung. Ich möchte nochmals sagen: Ich stelle nicht die Globalisierung infrage. Ganz und gar nicht. Die Globalisierung ist wichtig. Am Morgen beginnen wir mit einem Stück Globalisierung, mit einem Kaffee. Ich möchte absolut nicht auf meinen Kaffee verzichten. Aber was ich mit meinem Kaffee will, ist, dass dieser zu fairen Bedingungen produziert wird, zu ökologischen Bedingungen. Und er soll hier von jemandem mit anständigem Lohn verkauft werden. Genau das ist das Problem. Weder TTIP noch TiSA führen dazu. Ich frage mich ganz grundsätzlich: Wieso stehen eigentlich jene Konzerne, die wir die ganze Zeit angreifen, nicht hier und vertreten das? Warum schicken Sie Ihre Lakaien? @1 Oh, das war etwas persönlich zum Schluss! Peter Grünenfelder, ich hätte Ihnen sowieso das Wort erteilt. Jetzt gebe ich es Ihnen gleich doppelt. Bitte, Herr Grünenfelder, Direktor von avenir suisse. @7 Ich glaube, Sie haben heute schon die Möglichkeit, Ihren Kaffee mit all diesen Eckwerten, die Sie genannt haben, zu kaufen. @4 Vielleicht ... @7 Jetzt lassen Sie mich ausreden! @1 Lassen Sie ihn ausreden! Sie haben ihn angegriffen. @7 Das war Punkt 1. Punkt 2: Ich glaube, wenn wir im Sinne unserer Bevölkerung sprechen, müssen wir uns daran erinnern, was der Wohlstand diesem Land gebracht hat. Das sind die offenen Märkte, das ist der Marktzugang, den wir unseren Unternehmen ermöglicht haben. Das sind nicht nur Konzerne. Das ist auch ein KMU. Sei das im Freiamt im Aargau oder in Winterthur. Die brauchen das genauso. Sie können mit der Konzern- Argumentation kommen und darob vergessen, dass Sie auch Zehntausende Arbeitsplätze im Ausland und in der Schweiz schaffen. @1 Gut, an diesem Punkt lassen wir es stehen. Eine letzte Frage habe ich noch. Zuerst möchte ich mich bedanken. Danke all meinen Gästen im Studio, Ihnen Zuhause, und den Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich war Rolf Gatschet. Meine Frage betrifft nächsten Montag: Dann machen wir eine "Arena Spezial" auf SRF zwei um 20 Uhr. Ein grosser Themenabend zusammen mit ARD und ORF zum Thema Terror. Er betrifft die fiktionale Frage, ob man ein Flugzeug, das von Terroristen entführt wird, notfalls abschiessen darf. Schauen Sie! @2 Eine Lufthansa-Maschine mit Kurs München fällt in die Hände eines bewaffneten Terroristen. Der mutmassliche IS-Aktivist droht, Zehntausende Menschen umzubringen. Zwei Kampfjets sollen die Lufthansa- Maschine zur Landung zwingen. Das misslingt. Die entführte Maschine fliegt auf die Allianz-Arena zu. 70'000 Zuschauer verfolgen dort ein Länderspiel. Der Antrag, die Lufthansa-Maschine mit 164 Menschen an Bord abzuschiessen, wird abgelehnt. Eurofighter-Pilot Lars Koch handelt jetzt auf eigene Faust. Er schiesst die entführte Maschine ab. @1 Meine letzte Frage heute Abend ist keine lockere, sondern verweist auf Montag: Ruedi Noser, 164 Menschen im Flugzeug, 70'000 im Fussballstadion: Ist es recht, dass der Pilot das Flugzeug abschiesst? @5 Bei 9/11 haben die Leute im Flugzeug dieses zum Absturz gebracht, damit es nicht in die Stadt von Washington hineinfliegt. Das heisst, man stellt sich diese Frage auch, wenn man sich im Flugzeug befindet. Man muss korrekterweise sagen, die Leute im Flugzeug wären auch tot, wenn das Flugzeug ins Stadion fliegen würde. Vermutlich würde ich mich für die 70'000 Leute im Allianz-Stadion entscheiden. @1 Tamara Funiciello, wie würden Sie entscheiden? @4 Das ist wohl der einzige Moment heute Abend, an dem ich mit Herrn Noser einverstanden bin. Und zwar, weil es tatsächlich so ist, dass diese Menschen wahrscheinlich tot wären. Dementsprechend ist es wahrscheinlich die einzige Möglichkeit. @1 Peter Grünenfelder, wie würden Sie in dieser unmöglichen Auswahl entscheiden? @7 Das ist eine Güterabwägung, die hoffentlich nie einer von uns machen muss. Aber ich glaube auch, am Schluss würde man so entscheiden wie die beiden Vorredner. @1 Lukas Reimann? @6 Ich war an manchem WK beim WEF bei der Luftraumüberwachung. Und dort hätte der Verteidigungsminister ja die Möglichkeit, ein Flugzeug abzuschiessen. Aber ich bin nicht der Meinung, dass ein Pilot ohne Befehl vom Obersten in der Armee das machen dürfte. Die Armee kann nicht funktionieren ohne Abstufungen bei den Entscheidungen. Aber rein persönlich würde ich wahrscheinlich leider auch diese Abwägung machen, dass so weniger Menschen sterben müssten, als wenn der Flieger ins Stadion fliegen würde. @1 Genau diese Fragen diskutieren wir am Montagabend in der "Arena Spezial" auf SRF zwei ab 20 Uhr beim Themenabend Terror. Bis dahin wünsche ich Ihnen ein friedliches, sicheres Wochenende und eine gute Nacht.@ Auf Wiedersehen. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Meret Hachen, Corinne Kessler, Regina Kolb, Selma Holenstein
