@1 Frei herumreisen in ganz Europa, das ist heute möglich dank des Schengen-Vertrags, einem bilateralen Vertrag mit der EU. Genau um diesen Vertrag geht es heute Abend. Diesen Vertrag müssen wir heute abwägen gegen neue Regeln im Waffenrecht. Neue Regeln, die die Schweiz gar nicht unbedingt möchte. "Abstimmungs-Arena" zum Waffenrecht mit der Bundesrätin Karin Keller-Sutter. @4 Guten Abend, Herr Projer. @2 Heute in der "Abstimmungs-Arena": Bundesrätin Karin Keller-Sutter. Sie vertritt den Bundesrat und das Parlament. Sie sagt, ein Ja zur Vorlage gefährde unsere Schiesstradition nicht und sichere das wichtige Schengen-Abkommen. Werner Salzmann, Nationalrat SVP, sagt Nein zu dieser Vorlage. Sie nehme jedem Bürger das Recht weg, eine Waffe besitzen zu dürfen. Daniel Jositsch, Ständerat SP, sagt, ein Nein mache die Schweiz unsicherer. Es gefährde die Zusammenarbeit der Schweizer Polizei mit Europa. Luca Filippini, Präsident der Interessengemeinschaft Schiessen Schweiz. Er sagt: "Das bezweifle ich." Auch die EU habe ein Interesse, dass die Schweiz weiterhin bei Schengen dabei ist. Ausserdem für das neue Waffenrecht: Stefan Blättler, Präsident Konferenz der Kantonalen Polizeikommandanten, Andreas Züllig, Präsident Hotellerie Suisse, und Ida Glanzmann, Nationalrätin CVP. Sowie gegen das neue Waffenrecht: Stefan Holenstein, Präsident Schweizerische Offiziersgesellschaft, Joel Haefeli, Schütze, und Ines Kessler, angehende Büchsenmacherin. Die "Arena" moderiert von Jonas Projer. @2 Guten Abend und herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum und Sie zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang. Und willkommen, Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter. @4 Vielen Dank, guten Abend. @2 Karin Keller-Sutter, ich heisse Sie zum ersten Mal in der "Arena" als Bundesrätin willkommen. Sie waren aber schon oft hier im alten Amt. Zum Beispiel vor fast genau 15 Jahren. Können Sie sich noch daran erinnern? @4 Nein, das weiss ich nicht mehr. @1 Wir hätten das auch nicht mehr gewusst, aber wir haben es herausgesucht. Das Thema, Frau Keller-Sutter, wird Ihnen bekannt vorkommen. Es war die "Arena" vom 26. März 2004. @2 Die "Arena" zum Thema EU: Schengen spaltet die Schweiz. Als Vertreterin der Kantone: Karin Keller-Sutter, Polizeidirektorin Kanton St. Gallen. Damals Polizeidirektorin ... @3 * Applaus * @1 Damals Polizeidirektorin, heute Bundesrätin, auch das Studio hat sich etwas verändert und verändert hat sich auch die Diskussion. Damals sprachen wir darüber, ob wir Schengen annehmen sollen. Heute sprechen wir darüber, was Schengen uns an Freiheiten kostet im Waffenrecht. @4 Was wir heute geändert haben, gestützt auf der EU-Waffenrichtlinie, im Schweizer Recht, ist vertretbar, ist zumutbar. Ich denke, dass uns das auch ermöglicht, beim Schengen-Vertrag, der eine Säule der inneren Sicherheit in der Schweiz ist, bleiben können. Ehrlich gesagt liegen mir als Bundesrätin zwei Dinge am Herzen. Einerseits die Schiesstradition, überhaupt Tradition in unserem Land. Die kann bewahrt werden. Andererseits liegt mir die Sicherheit unseres Landes am Herzen. Die können wir mit dieser Waffenrechtsrevision auch bewahren. @1 Wenn wir Ja sagen. Was sie aber nicht ganz bewahren können, ist die Freiheit, das Recht auf ein Sturmgewehr in gewissen Fällen. Gewisse Sturmgewehre, gewisse halbautomatische Waffen sind in Zukunft verbotene Waffen. @4 Zuerst muss man sagen, dass das Waffenrecht weiterhin das Recht auf Waffenerwerb und Waffenbesitz vorsieht. @1 In gewissen Fällen ist es grundsätzlich verboten, Entschuldigung. @4 Nein, aber das ist der Grundsatz im Waffenrecht. Aber Sie haben recht, halbautomatische Waffen sind verboten. Jetzt kommen aber alle wichtigen Ausnahmen. Wer zum Beispiel in der Armee eine Ordonnanzwaffe übernimmt, für den ändert sich nichts. Wer bereits eine Ordonnanzwaffe hat, für den ändert sich nichts. Für die Jäger ändert sich nichts. Die Schützen können auch weiter schiessen, sie bekommen eine Ausnahmebewilligung und müssen gewisse Auflagen erfüllen. Aber es braucht heute bereits eine Erwerbsbewilligung für eine Waffe. Man kann nicht einfach am Kiosk ein Sturmgewehr kaufen. @1 Aber es fühlt sich anders an. Hoffentlich nicht am Kiosk, aber vorher war grundsätzlich alles erlaubt. Jetzt sind gewisse Waffen grundsätzlich verboten. Mit Ausnahmen, wie Sie gesagt haben. Es braucht Ausnahmen für etwas, das doch weiterhin ein Recht sein sollte für mich als Bürger. Auch wenn ich kein Schütze bin. @4 Nochmals: Im Waffenrecht Art. 3 ist das Recht auf Waffenbesitz und Waffenerwerb immer noch verbrieft. Aber man muss Bedingungen erfüllen. Das ist heute schon so. Nicht jeder kann eine Waffe kaufen. Man muss 18 Jahre alt sein, man darf kein Risikoprofil haben, also nicht straffällig gewesen sein. Neu gibt es Waffen, mit denen man mit grossen Magazinen schiessen kann, die nicht einfach jeder erwerben kann. Da braucht es eine Ausnahmebewilligung. Das ist einfach ein anderes Formular. Das ist zumutbar. Wenn man die Bedingungen erfüllt, erhält man das. @1 Ich sage aber, dass es ein grundsätzliches Recht ist, ein grundlegendes Recht in der Schweiz, das tief in unserer DNA steckt. Frau Bundesrätin, stellen Sie sich mal vor, Wilhelm Tell hätte kein Recht auf eine Waffe gehabt. Dann würde er eher so aussehen oder man hätte in Altdorf gar keine Statue von Tell. @4 Aber Wilhelm Tell hatte einen guten Leumund und hätte die Waffe auch dann erhalten. Ich habe auch mit der Pistole geschossen. Ich habe auch Freude an den Waffen, bin verbunden mit dieser Tradition. Ich habe auch keine Berührungsängste. Ich habe das zu Hause auch erlebt mit drei Brüdern. Sie waren alle in der RS oder am Abverdienen. Sie hatten die Sturmgewehre im Wohnzimmer, drei Stücke. Dann kam noch der Karabiner des Vaters, damit er auch zeigen konnte, dass er dabei ist. Ich habe wirklich keine Berührungsängste. Das Recht auf Waffen ist weiterhin verbrieft, aber man muss Bedingungen erfüllen. @1 Sie sagten gerade, im Wohnzimmer vier Waffen, die dalagen, und niemand hat Angst. Das gehört irgendwie zur Kultur, dass wir einen friedlichen Umgang mit Waffen haben. Schauen Sie sich das einmal an. Das Feldschiessen überall in der Schweiz. @4 Genau, da war ich auch schon. @1  Das ist das grösste Schützenfest der Welt, wenn man alles zusammen zählt. Aber auch dieser junge Mann, der völlig unverkrampft mit seinem Sturmgewehr herumläuft, wird in Zukunft nicht mehr so lachen, Frau Bundesrätin. Wenn er da etwas Anrüchiges macht. @4 Wieso nicht? Für sie ändert sich ja gar nichts. @1 Aber wenn Waffen verboten sind, dann macht etwas Anrüchiges. @4  Nein, für sie ändert sich gar nichts. Nochmals: Wer die Ordonnanzwaffe aus der Armee übernimmt, für den ändert sich nichts. Wer schon eine hat, für den ändert sich auch nichts. Wer ein solches Gewehr oder eine solche Waffe hat, wie Sie das beschrieben haben, muss einfach innerhalb von drei Jahren melden, dass er eine solche besitzt. Wer sagt, dass er Schütze sei, das stimmt, muss den Nachweis erbringen, dass er regelmässig schiesst oder in einem Schützenverein dabei ist. Für mich ist das zumutbar. Denn dafür können wir bei Schengen/Dublin bleiben. Ich habe es gesagt, es ist eine Säule innerer Sicherheit in der Schweiz, diese Polizeizusammenarbeit, die wir international haben. @1  Wir haben sie, aber Sie sprechen es gerade an. Das ist vielleicht der zentrale Punkt. Die Schweiz macht die Änderungen nicht, weil wir das möchten. Wir machen das, weil die EU das will. Weil Gessler das befiehlt, muss Tell jetzt eine Ausnahmebewilligung beantragen. @4  Ich bin sehr sensibel in Souveränitätsfragen. Sie kennen mich. Wenn Europa einfach ein Diktat erlassen werden, würden sich bei mir die Nackenhaare sträuben. Hier hat das Schweizer Volk 2005 den Schengen-Vertrag angenommen. In diesem Schengen-Vertrag steht, dass die Schweiz sich verpflichtet, die Weiterentwicklungen des Schengen-Rechts zu übernehmen in unseren direktdemokratischen Verfahren. Das haben wir gemacht. @1 Man sagte aber auch, dass das Waffenrecht nicht zu stark eingeschränkt würde. @4  Ja aber, nochmals - wir sprechen ja dann nochmals darüber - ich finde es zumutbar. Aber ich möchte kurz erklären: Man hat zwei Jahre Zeit für die Übernahme. Vorher haben unsere Unterhändler bereits Ausnahmen, Lockerungen für die Schweiz ausgehandelt. Dann hat das Parlament die Vorlage beraten. Ich finde, sie haben es im Sinne der Schützen verbessert. Jetzt ist das Volk frei. Das Volk kann Ja oder Nein sagen. Wenn das Volk nein sagt, muss man wissen, dass das Risiko besteht, dass wir aus dem Schengen-Vertrag fallen. @1 Vielen Dank, Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter. Werner Salzmann, Nationalrat der SVP, was sagen Sie? Bleibt das Waffenrecht wirklich so frei, wie es heute ist? @5 Es bleibt nicht wirklich so frei. Denn wenn man genau schaut, was es bedeutet, ein Waffenrecht zu haben, das Recht auf eine Waffe, und wenn man die Geschichte anschaut, gibt es drei Dinge, die die Willkür des Staates verhindern. Das sind die Gewaltentrennung, das Recht auf freie Meinungsäusserung und das Recht, eine Waffe zu besitzen. Alle anderen Staaten, die die Meinungsäusserungsfreiheit und das Recht auf Waffenbesitz eingeschränkt haben, sind totalitäre Staaten. Sie sagen jetzt wahrscheinlich, das stimme nicht. Aber Sie müssen sich Art. 17 der EU-Richtlinie anschauen. Der gibt Automatismus, mit dem die EU alle fünf Jahre verschärfen kann. @10 Ich glaube was wichtig ist und Herr Salzmann vergessen hat, ist vor allem auch das Recht, geschützt zu sein von Gewalt und gewalttätigen Übergriffen. Es gibt heute noch 200 Schusswaffentote pro Jahr. Deswegen muss man sehen, dass eine Schusswaffe ein gefährliches Instrument ist. Deswegen hat man in der EU resp. im Schengenraum, nicht einfach gesagt, man schränke aus Spass Halbautomaten ein. Man hat gesagt, es sind gefährliche Waffen und deswegen braucht es spezielle Voraussetzungen, um diese zu besitzen. Was wir herausgeholt haben, ist, dass alle, die schon heute vernünftig mit Schusswaffen umgehen, Schützen, Leute in der Armee, die Waffen erhalten, sie weiterhin behalten können. @1 In Ordnung, aber es ist ein grundsätzlicher Wechsel. Dinge, die vorher erlaubt waren ... @10 Es ist ... ... @1  sind jetzt grundsätzlich verboten. @10  Es ist ein grundsätzlicher Wechsel insofern, als man sagt, Halbautomaten sind grundsätzlich brandgefährlich. Deshalb sollte es eine Ausnahme sein, sie zu besitzen. Wir haben herausgeholt, weil das Waffenrecht so weit verbreitet ist, bei uns sehr breite Ausnahmen gemacht werden. Und dass der Status quo, den wir heute haben, aufrechterhalten kann. @6 Herr Jositsch, ich verstehe Ihre Punkte. Ich habe ein gewisses Verständnis dafür. Aber andererseits gibt es eine sehr grosse Änderung. Bis jetzt hatte jeder Bürger - wir müssen nicht von Schützen oder Soldaten sprechen, sondern von Bürgern - ein Recht, einer Waffe zu kaufen. Klar, man wird geprüft, wie Frau Bundesrätin das gesagt hat. Das ist auch korrekt so. Die Polizei macht die Kontrolle. In Zukunft ist das verboten und evtl. gibt es eine Ausnahmebewilligung. Man kann das drehen wie man will, verboten ist verboten. @4 Aber es braucht ja schon heute einen Waffenerwerbsschein. Es stimmt nicht, dass es heute keine verbotenen Waffen gibt. Im Waffenrecht gibt es eine ganze Reihe von Waffen, die verboten sind. Nochmals: Diese Waffen sind nicht einfach verboten für alle. In der Armee zum Beispiel, die Ordonnanzwaffe, das Sturmgewehr ist keine verbotene Waffe. Die Schützen können weiterhin schiessen. Sie müssen ihre Waffen melden innerhalb von drei Jahren. @6 Aber das ist nicht so wichtig, dass es gewisse Gruppen gibt, die vielleicht eine bessere Lösung gefunden haben. Im Prinzip stimmt es, dass es heute schon verbotene Waffen gibt. Aber morgen sind ca. 80 % der Waffen, die in Schützenverbänden gebraucht werden, sind einfach verboten. @4 Aber das ist unproblematisch, denn die Schützen können weiterschiessen mit diesen Waffen, wenn sie dokumentieren, dass sie regelmässig schiessen. Das heisst innerhalb von fünf Jahren etwa fünfmal. Nach zehn Jahren muss man das dann nochmals nachweisen oder man muss Mitglied sein in einem Schützenverein. Dann ist das Problem gelöst. @6 Aber sorry ... @4 Herr Filippini, ich habe es Ihnen vorhin gesagt, es ist nicht so, dass ich als Bundesrätin, wenn ich alleine für die Vorlage zuständig gewesen wäre, das gebracht hätte. Aber wir sind im Schengen-Verbund dabei, wir haben uns verpflichtet, das zu übernehmen. Jetzt ist die Frage, was der Preis ist. Ist das für die Schützen zumutbar oder nicht, damit wir wir im Sicherheitsverbund Schengen/Dublin bleiben. Dort haben wir eine sehr enge Zusammenarbeit mit der Polizei und im Asylwesen. @1 Schauen wir mal kurz, was wirklich in dieser Vorlage drin ist. Was ist drin in diesem neuen Waffenrecht? Wieso brauchen wir überhaupt eine neue Waffenrechtsvorlage? Die "Arena"-Redaktion hat versucht, für Sie in 90 Sek. die wichtigsten Punkte zusammenzufassen. @2 Die Schweiz ist nicht in der EU. Doch sie hat sich entschieden, in gewissen Bereichen mitzumachen. So etwa bei Schengen und Dublin. Also im Bereich Polizei und Asyl. Diese zwei bilateralen Verträge wurden vom Schweizer Volk 2005 angenommen. Schengen und Dublin bringen der Schweiz Rechte. Ein Recht ist zum Beispiel die Reisefreiheit in Europa. Und die bessere Zusammenarbeit unserer Polizisten mit den Polizisten in den EU-Staaten. Schengen und Dublin bringen der Schweiz aber auch Pflichten. Zum Beispiel das EU-Recht im Bereich Schengen und Dublin entwickelt sich weiter. Damit die Zusammenarbeit weiter funktioniert, muss auch die Schweiz das entsprechende Recht anpassen. Heute stehen wir vor folgender Situation: Die EU hat ihr Waffenrecht verschärft - unter anderem wegen der Terroranschläge in Europa. Neu verbietet die EU halbautomatische Waffen mit hoher Ladekapazität - also auch Sturmgewehre. Grundsätzlich muss nun also auch die Schweiz Sturmgewehre verbieten. Der Bundesrat hat allerdings Ausnahmen ausgehandelt. Zum Beispiel: Nach dem Militärdienst dürfen Armeeangehörige ihre Waffen auch in Zukunft erwerben. Und auch Schützen dürfen mit einer Bewilligung ihre halbautomatische Waffe behalten. @1 Werner Salzmann, das sind viele Ausnahmen. Ganz so drakonisch klingt das nicht. @5 Es gibt einen Fehler in dieser Darstellung. Dass der Soldat nach dem Militär die Waffe behalten kann, wurde schon 2004 ausgehandelt. Das ist kein neuer Bestandteil. Wenn ich aber Frau Bundesrätin sprechen höre, habe ich herausgehört, wenn man das zusammen hätte aushandeln können, hätte man vielleicht eine bessere Lösung gefunden. Sie muss jetzt natürlich die Bundesratsmeinung vertreten. Das ist eine harte Angelegenheit für Sie. Aber das ist nun mal so. @1 Möchten Sie die Seiten wechseln, Frau Keller-Sutter? Möchten Sie zu Herrn Salzmann stehen? @5 Das ist unser System, das gehört dazu. @4 Genau, das ist unser System, das gehört dazu. Wir kämpfen dann bei anderen Fragen wieder zusammen. @1 Sie sind aber nicht ganz einverstanden mit der Vorlage, sagt Herr Salzmann. @4 Nein, das habe ich so nicht gesagt. Ich habe gesagt, dass man hier eine Güterabwägung machen muss. Ich meine, diese Vorlage ist in einer Gesamtabwägung im Interesse der Schweiz, im Interesse der Sicherheit der Schweiz. Ich habe nur gesagt, dass diese Änderungen, die wir bringen, geringfügig sind. Vielleicht hätten wir diese Auseinandersetzung nicht, wenn wir sie nur in der Schweiz gemacht hätten. Dann hätten wir uns vielleicht anders einigen können. Aber wir haben diese Spielregeln angenommen in der Volksabstimmung 2005. Die Ausnahmen, die man aushandeln konnte - und das Parlament hatte auch noch Lockerungen rein gebracht, Herr Nationalrat Salzmann ... @5  Eben nicht. -@4 Doch, doch. @5 Der Nationalrat hat Lockerungen reingebracht und der Ständerat hat wieder verschärft. Aber wenn man sich das hier anschaut, haben Sie lauter Ausnahmen erwähnt. Die Ausnahme ist eine Ausnahme des Verbotes, des generellen Verbots. @1 Darüber haben wir vorhin über 5 Minuten explizit gesprochen. @5  Und das beweist es eigentlich. Zu den Waffenerwerbscheinen muss ich noch etwas sagen. Mit der Einführung der Waffenerwerbsscheine, die die Schützen unterstützt haben, weil man sagte, man wolle nicht gegen Schengen kämpfen - das machen wir auch jetzt nicht, das werde ich noch erläutern - haben wir 70 % der Soldaten verloren, die die Waffe nicht mehr aus dem Dienst übernehmen. Nicht, weil sie nicht mehr wollen. Sie vergessen manchmal, den Waffenerwerbsschein zu machen oder ein Feldschiessen zu schiessen. Jeder muss diese Auflage erfüllen und wird registriert. Die Waffen werden sukzessive alle registriert in der Schweiz. Deswegen brauchen wir keine Ausnahmebewilligung für die Halbautomaten. @1 Brauchen wir eigentlich gar nicht. Ich möchte weitere Gegner davon dazu nehmen. Bei uns ist Urs Haefeli, er ist Schütze, sage ich das richtig? Mit was schiessen Sie am liebsten? @9 Schütze bin ich, ja. Aber ich heisse Joel, das ist der Fehler. @1 Urs habe ich gesagt, das war falsch. Joel Haefeli, nichts für ungut, Jonas Projer ist mein Name. Womit schiessen Sie am liebsten? @9 Ich schiesse viel mit Pistolen, ab und zu auch mit Gewehren. Ich bin ganz breit gefächert, alle Längen, verschiedene Sorten, ich bin sehr ambivalent. @1 Sie haben viele Interessen. Wieso regt Sie das auf? Wieso haben Sie ein Problem mit diesem Gesetz? @9 Ganz grundsätzlich, wir haben es vorhin schon gehört, wir haben etwas, das für mich als Schütze erlaubt war, und das wird jetzt neu verboten. Das ist schon ganz grundsätzlich. Und einfach ein Formular ausfüllen und dann die Ausnahmebewilligung erhalten, ist auch nicht ganz so einfach. Man hat quasi über die Hintertür einen Bedürfnisnachweis, den wir früher auch nicht wollten. Den hätten wir jetzt. @1 Daniel Jositsch. @10 Bedürfnisnachweis ... Es wurde gesagt, wie die Ausnahmen sind. Wichtig ist die Güterabwägung. Auf der einen Seite haben wir ein Interesse aus unserer Sicherheit. Denn das ist der wesentliche Strafverfolgungsmechanismus, den wir in der grenzüberschreitenden Kriminalität mit Schengen haben, in Schengen dabei zu sein. Wir haben ein Interesse, an der internationalen Terrorbekämpfung mitzumachen. Wir haben ein Interesse, dass Schusswaffen als etwas Gefährliches auch unter speziellen Bedingungen abgegeben werden. @1 Aber ihm geht es nicht darum, Herr Jositsch. Ihm geht es um etwas anderes. @10 Jetzt müssen gewisse Voraussetzungen erfüllt sein. Was wir herausgeholt haben, weil wir im Vergleich zu anderen europäischen Ländern eine Tradition im Zusammenhang mit Schusswaffen haben, ist, dass Menschen, die regelmässig schiessen, diese Schusswaffen haben dürfen. Wenn Sie jetzt sagen, Sie müssen ein Formular ausfüllen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @10 Da muss ich Ihnen sagen, wenn Sie das gesamthaft abwägen, die Sicherheit, die wir einerseits gewinnen und andererseits diese kleine Einschränkung, ist die Verhältnismässigkeit gewahrt. @1 Danke, Herr Jositsch. Nochmals Sie, Herr Haefeli. Wieso macht es einen so grossen Unterschied? Sie sind ein begeisterter Schütze, Sie können doch in Zukunft alles genau gleich wie heute machen, das haben wir gehört. @9  Zukunft ist ein wichtiges Stichwort. Ich erhalte vielleicht eine solche Ausnahme. Was wir hier haben, ist eine Ausnahme vom Verbot. Wer weiss, wie lange ich das noch habe. Wir sehen Art. 17 in dieser Richtlinie. Dort stehen weitere Verschärfungen am Horizont. 2020, 2025, 2030 usw. Es geht noch weiter. @1 Tür und Tor für weitere Verschärfungen wären also möglich. Ida Glanzmann, Sie sind heute Abend im Studio, Nationalrätin der CVP. Ich muss kurz erwähnen: Das Studio ist wie in jeder "Abstimmungs-Arena" ausgewogen besetzt. Wir stoppen Pro und Kontra Redezeit. Aber ausser der SVP sind alle Fraktionen im Bundeshaus für dieses Gesetz. Sie sind sozusagen auch für die BDP, für die FDP, für die Grünen, für die Grünliberalen da. Eben als Nationalrätin der CVP. Frau Glanzmann, eine grosse Last auf Ihren Schultern? @12 Nein, das finde ich überhaupt nicht. Die Schützen, die heute bereits ein Gewehr besitzen, die heute bereits schiessen, die brauchen ja keine Ausnahmebewilligung. Deshalb erstaunt es mich, dass wir die ganze Diskussion führen. @5 Das stimmt doch gar nicht. @12 Man braucht es, wenn man ein neues Gewehr kauft. @5 Das stimmt nicht, das muss ich korrigieren. Der Besitz oder der Erwerb ist ausnahmebewilligungspflichtig. Wenn Sie als Schütze eines besitzen, müssen Sie eine Ausnahmebewilligung beantragen. @12 Nein, dann brauche ich sie eben nicht. @5 Doch. @12 Es ändert nichts für Schützen, die bereits ein Gewehr haben. @5 Das ist professionelle Desinformation. @12 Nein. - @1 Darf ich versuchen, es korrekt zu sagen? Sie fahren mir beide über den Mund, wenn ich mich täusche. Wenn ich richtig verstehe, kommt es darauf an, was für ein Gewehr es ist. Wenn es ein Gewehr ist, das früher eine Ordonnanzwaffe war, das ich direkt nach dem Dienst übernommen habe, dann ist es in Zukunft nicht verboten. @5  Korrekt. Es ist verboten, aber es braucht eine Ausnahmebewilligung. @1 Nein, es ist nicht einmal verboten, wenn ich es ganz richtig sage. Es ist nicht einmal verboten. @5 Wenn Sie die Waffe weiterverkaufen, ist sie verboten. @1 Dann ist sie verboten. @5 Deshalb ist sie von Anfang an verboten. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @12 Nein, sie ist nicht verboten. @1 Wenn ich sie nach dem Dienst ... Vielleicht kann ich an diesem Punkt kurz sagen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, das Thema ist ziemlich heikel, wenn man in die Details geht. Ich würde sagen, die Waffe ist nur verboten, wenn ich sie weiterverkaufe. Solange ich sie direkt aus dem Dienst übernehme, ist sie korrekt, ist sie legal. Aber wir haben einen Faktencheck vom "Tages-Anzeiger" und von der "SonntagsZeitung", die seit Jahren bei jeder "Abstimmungs-Arena" einen Faktencheck machen. Den finden Sie ab morgen Nachmittag auf tagesanzeiger.ch. Es kostet womöglich 2 Franken, um sich einzuschalten, für die Arbeit der Kolleginnen und Kollegen. Ab morgen Nachmittag also auf tagesanzeiger.ch. Ida Glanzmann, lassen wir diesen Punkt, Sie sind daran. @12 Die Armeewaffe, das haben wir reingebracht, Werner Salzmann, in der Kommission, das war mein Antrag. Wir haben reingebracht, dass Armeewaffen, die übernommen werden, nicht zu den verbotenen Waffen gehören. Resp. sie werden nicht umkategorisiert - erst wenn sie verkauft werden. Es ist keine verbotene Waffe. @1 Wenn ich also aus dem Dienst komme, mit dem Militärdienst fertig bin und meine Amtswaffe behalten möchte, dann ist sie nicht einmal eine verbotene Waffe. @5 Das ist korrekt. Und der Soldat, der die Waffe nimmt und in den Schrank stellt, kann sie ein Leben lang behalten, ohne Konsequenzen. Der Schütze, der viel schiesst, braucht eine präzise Waffen. Er möchte die Waffe austauschen. Somit hat er verbotene Waffen. Das ist die Krux an der ganzen Geschichte. Ich möchte noch zur Güterabwägung kommen, die Herr Jositsch erwähnt hat. Das Gesetz wurde als Auslöser von islamischen Terroranschlägen gemacht. Mit dem Gesetz kann man keinen Terroranschlag verhindern. Damit jagt man ein Gesetz durch in der Schweiz, das keinen Nutzen hat, unverhältnismässig ist und sogar gegen die Bundesverfassung verstösst. Wenn man die Verhältnismässigkeit abwägt, sollten auch Sie als Juristen merken, dass das in der Schweiz nicht geht. @1 Karin Keller-Sutter, Frau Bundesrätin. @4 Diese EU-Richtlinie stand bereits 2013 zur Diskussion, also noch vor den Terroranschlägen. Man sah schon damals eine gewisse Verschärfung des Waffenrechts vor in der EU. Dann gab es natürlich eine Beschleunigung 2015, als die schrecklichen Anschläge geschahen in ganz Europa. Aber es ist kein Terrorpaket, sondern es sind Bestimmungen gegen missbräuchliche Waffennutzung. Man kann nicht einfach sagen, es nützt nichts. Ich finde zwei Aspekte wichtig. Zum einen müssen neu alle Waffenbestandteile markiert werden. Das hilft bei der Rückverfolgbarkeit von Verbrechen, in der Verbrechensaufklärung der Polizei. Und es gibt einen Informationsaustausch über den Waffenbesitz. Wer in der EU keine Waffen erwerben darf, darf das auch bei uns nicht. @1 Bevor wir noch weiter in die Details gehen, möchte ich einen weiteren Unterstützer der Gegner dazu nehmen. Bei uns im Studio ist heute Abend Herr Holenstein, guten Abend. Sie sind Präsident der Schweizerischen Offiziersgesellschaft. Sie kämpfen gegen das Waffenrecht. Darf ich sagen, dass Sie scharf darauf schiessen oder passt Ihnen das nicht? @7 Wir schiessen mehr oder weniger scharf. Wir sind ja nicht gegen Schengen, aber gegen die Übernahme der EU-Waffenrichtlinie. Eine Klammerbemerkung: Als Präsident der Schweizerischen Offiziersgesellschaft bin ich ein Milizer. Ich bin also nicht abhängig vom VBS. Ich bin also eine VBS-unabhängige Organisationen. Ich vertrete 22'000 Offiziere in der Schweiz. Was ist das Erfolgsmodell der Schweiz, um das uns auch die Schengen-Staaten beneiden? Die allgemeine Wehrpflicht. Das ist das Milizprinzip, dass der Bürger, der Soldat eine Waffe nach Hause nehmen kann. Seit Jahrzehnten. @1 Herr Holenstein, mit allem Respekt, wir stimmen nicht über die allgemeine Wehrpflicht ab. Wir stimmen nicht über das Milizprinzip ab. @7 Nein, aber aufgepasst. Es gibt Einschränkungen, die wir nicht tolerieren können mit dem Milizprinzip. Das EU-Waffenrecht hat drei Schwächen. Es trifft genau den legalen Waffenbesitzer. Und der legale Waffenbesitzer ist der Soldat, der Schweizer Bürger, aufgepasst, der eingeschränkt wird. Zweitens ist es auch kein probates Mittel gegen Terrorangriffe. Man hat die EU-Waffenrichtlinie eingeführt, um ein Mittel dagegen zu haben. Und dann ist sie auch noch unnütz. Für die SOG ist das ein zentraler Punkt. @1 Das ist der zentrale Punkt und den haben Sie wunderbar platziert. Daniel Jositsch. @10 Ich muss zwei Dinge korrigieren, Herr Holenstein. Damit wir fair bleiben. Sie sagen, dass Sie die Offiziere vertreten. Sie wissen, dass ich auch Offizier bin. Ich bin sogar Mitglied der Offiziersgesellschaft und teile diese Meinung nicht. Sehr viele Offiziere, zum Beispiel Herr Ständerat Dittli, Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission, Berufsmilitär, der es auch nicht unterstützt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @10 Wenn Sie schon betonen, wie unabhängig Sie sind, sollten Sie auch darauf hinweisen, dass Sie resp. Ihre Delegiertenversammlungen von sämtlichen Rüstungsunternehmen in der Schweiz ... ... Sie sehen es hier, das ist die Einladung zur Delegiertenversammlung. @1 Herr Jositsch, Moment. @10 Moment, zwei Punkte ... Soviel einfach zur ... ... nein, einfach weil Herr Holenstein so betont, wie unabhängig ... @1 Stopp, Punkt. Ich möchte zwei Dinge aufrunden. Danke Herr Jositsch, einen Moment. Zwei Dinge: Erstens gibt selbstverständlich auch SP-ler, die wahrscheinlich auf der anderen Seite stehen würden. Die Haltung der Offiziersgesellschaft steht bei Ihnen, Herr Holenstein. Zweitens, Sie dürfen auf den Angriff reagieren. @7 Die Offiziersgesellschaft, ich sage es immer wieder, ist eine Suisse miniature. Sie repräsentiert den ganzen Querschnitt der Schweizer Bevölkerung: Romands, Tessiner, Deutschschweizer. @1 Vielleicht die Sozialdemokraten nicht gleich fest. @7 Selbstverständlich auch alle Parteien. Wir sind froh, haben wir eine freie Meinungsbildung, eine freie Meinungsäusserung. Dazu gehören auch SP-Leute, wie Sie, zum Glück auch. Wir tragen diesen basisdemokratischen Diskurs auch aus. Selbstverständlich habe ich als Präsident Verständnis, wenn es abweichende Meinungen gibt, hoffentlich auch. Sie als Ständerat des Kantons Zürich vertreten auch nicht 1,6 Millionen @1 Danke Herr Holenstein. @10 Es wäre wichtig, Herr Holenstein ... @1 Ich würde das jetzt gerne aufbrechen. Der Kampf, wer wen vertritt. ... @10 dass Sie als Vertreter der Offiziersgesellschaft akzeptieren, dass es nicht eine rein sicherheits oder militärpolitische Vorlage ist. Es geht auch um Schengen. @7 Natürlich, dazu kommen wir ja noch. @10 Dann können Sie nicht einseitig aus Ihrer Perspektive als Gesellschaft argumentieren. @1 Das kann er sehr wohl, Herr Jositsch. @10 Sie müssen auch abwägen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Herr Jositsch, Sie müssen selber auch abwägen. @1 Herr Holenstein, wenn Sie möchten, ein Satz, und dann möchte ich diesen Fight zwischen Ihnen aufbrechen. @7 Herr Jositsch, die Güterabwägung haben wir selbstverständlich gemacht. Wir haben das Schengen-Abkommen studiert. Wir haben gesehen, dass die Gefahr des Ausschlusses besteht. Wir mussten sagen, dass die Chance minimal ist. Es gibt eine gewisse Gefahr, aber wir können das eigentlich in der Güterabwägung ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Ständerat, mit allem Respekt, hier mache ich einen Punkt. Wenn Sie wollen, erteile ich jetzt Frau Bundesrätin das Wort. Das brechen wir jetzt auf. @4 Ganz kurz. Herr Holenstein ist ein freier Bürger in diesem Land und kann seine Meinung äussern, selbstverständlich. Auch die Offiziersgesellschaft als private Vereinigung. Aber ich möchte noch einen zentralen Punkt erwähnen. Das Militär, die Armee ist von dieser Waffengesetzänderung nicht betroffen. Denn die Ordonnanzwaffe gilt nicht als verbotene Waffe. Jeder Soldat, der aus der Wehrpflicht entlassen wird, kann seine Waffe behalten. Jeder Soldat, der bereits entlassen ist, kann seine Waffe auch behalten. @1 Stopp. @4  Ich denke, das muss man sagen. Deswegen ist auch die Armeeführung, das VBS, klar für die Änderung des Waffengesetzes. Sie haben übrigens eng mit dem Justizdepartements zusammengearbeitet auch bei der Aushandlung der Ausnahmen. @1 Ich glaube auch nicht, Frau Bundesrätin, dass die Armeeführung gegen das Waffengesetz sein dürfte, wenn der Bundesrat und das VBS dafür sind. @4 Nein, aber die Armeeführung sieht auch den Gesamtzusammenhang der Sicherheitspolitik. @1  Wir kommen wieder zu Ihnen. Moment, Herr Holenstein. Entschuldigen Sie, dass wir versuchen, das jetzt durchzuziehen. Herr Holenstein, entschuldigen Sie, ich versuche es durchzuziehen. Und es kurz aufzubrechen. Das geht nämlich. Wir haben es schon oft gehört. Ich möchte nicht, dass das Thema uns über den Kopf wächst und zu komplex wird, denn dafür ist es zu wichtig. Einerseits geht es um das Waffenrecht. Andererseits geht es aber auch um den Schengen-Raum, von dem Sie jetzt schon viel gehört haben. Der Raum, bei dem auch die Schweiz mitmacht. Bei der EU, nicht in der EU, sondern bei dem Raum. Dabei geht es um offene Grenzen und Polizeizusammenarbeit. Darum geht es eben auch bei dieser Abstimmung. Und dazu habe ich an Sie, Werner Salzmann, noch ein paar Fragen. Bitteschön. Werner Salzmann, schön, sind Sie heute Abend hier. Ihre Position zu Schengen wirft Fragen auf. Im "20 Minuten" sagten Sie diese Woche zum Beispiel Folgendes: Mit allem Respekt, das passt nicht zusammen. @5 Wieso nicht? @1 Es passt nicht zusammen, weil es im Vertrag anders steht. Schauen Sie einmal nach, Herr Salzmann. Es ist kompliziert, aber die Schweizer/-innen haben ein Recht auf die Fakten. Wir haben im Vertrag im ganzen Juristendeutsch den entscheidenden Satz herausgesucht - es kommt noch mehr. @5 Sie haben sich informiert, aber nicht ganz, Herr Projer. 2004, als der Bundesrat die Botschaft veröffentlichte, schrieb er: Im Falle einer Nichtübernahme einer Richtlinie seien die EU-Staaten verpflichtet, eine pragmatische Lösung zu suchen. Mit dem Ziel, den Staat im Schengen-Raum zu behalten. @1 Es tut mir leid, Herr Salzmann, in Ordnung. Ich kann das nicht verifizieren, aber jetzt sprechen wir nicht über ein Abstimmungsbüchlein. @5 Doch. - @1 Nein, @5 Entschuldigung. Wenn man einen Vertrag diskutiert, ist der Ursprung des Vertrages, was damals versprochen wurde, massgebend. Das kann Ihnen jeder bestätigen. Sonst haben wir in diesem Staat keine Rechtssicherheit mehr. @1 Herr Nationalrat, die Fakten auf den Tisch. Die Zuschauer/-innen haben ein Recht darauf. Es geht nicht ums Abstimmungsbüchlein. Mir geht es jetzt um den Schengen-Vertrag. Darf ich Ihnen das kurz zeigen? Wir haben versucht, den Kontext des Satzes zusammenzufassen. Das sind die Worte von "Arena": Schengen ist in Hochrisiko, wenn wir zu diesem Gesetz Nein sagen. @5 Das sehen wir gar nicht so, wenn man die Güterabwägung macht. Erstens, weil man das im Abstimmungsbüchlein gesehen hat, dass es eindeutig so verkauft wurde und vom Bundesrat so bestätigt wurde. Wenn man nicht mehr daran glauben kann, was der Bundesrat im Abstimmungsbüchlein schreibt, woran kann man dann noch glauben? Ich sage Ihnen weshalb ... @1  Herr Salzmann, der Vertrag. Bitte sprechen Sie kurz über den Vertrag, den wir mit der EU haben. Die EU interessiert sich nicht für unser Abstimmungsbüchlein. @5 Unterbrechen Sie mich doch nicht immer, ich möchte ihr darüber sprechen. @1 Über den Vertrag, nicht das Abstimmungsbüchlein. @5 Gut. Der Vertrag sagt, was Sie vorhin gesagt haben, das steht drin. Innerhalb von 90 Tagen kann man die Einigungskonferenz einberufen. Nach diesen 90 Tagen gibt es einen Entscheid oder eine Verlängerung der möglichen Frist. Das Ziel ist eine pragmatische Lösung im Interesse der verbleibenden Schengen-Staaten. Sie müssen mir jetzt sagen, was die Schengen-Staaten für ein Interesse haben, die Schweiz aus dem Schengen-Raum rauszuschmeissen? @1 Richtig, aber der Punkt ist ... @5  Ich habe kein einziges Argument gehört. @1 Der Punkt ist, dass die Schengen Staaten kein Interesse haben müssen, uns rauszuwerfen. Sie müssten einstimmig in 90 Tagen entscheiden, uns zu behalten. Wenn Sie nicht in drei Monaten einstimmig entscheiden, sind wir raus. @5 Sie haben aber das Interesse, uns zu behalten. Ich möchte Ihnen drei Gründe aufzählen. Erstens: Der Datenaustausch, das wird Herr Blättler bestimmt bestätigen, ist für beide Seiten viel zu wichtig, um ihn zu kappen. Ein Rausschmiss würde bedeuten, den zu kappen, und damit würde man die Terrorgefahr erhöhen, weil die Schweiz ein weisser Fleck ist. @1 Aber einstimmig. Das sind über 20 Staaten, einstimmig. @5 Zweiter Grund: Die Staaten um uns herum, die primär massgebend waren, Frankreich und Deutschland, um das Abkommen zu verschärfen, haben über 300'000 Grenzgänger. Sie haben kein Interesse, dass ihre Grenzgänger wieder kontrolliert werden. Dritter Grund ... - @1 Ich bin mit allem einverstanden. ... @5 auf 100 Millionen Franken der Schweiz jedes Jahr verzichten. Wenn Sie diese drei Gründe in die Waagschale werfen, werden die Schengen-Staaten niemals den Entschluss fassen, die Schweiz aus dem Schengen-Raum zu werfen. Es ist kein juristischer Entscheid, es ist ein politischer Entscheid. @1 Herr Nationalrat, das haben wir von der SVP auch schon gehört. Bei der Masseneinwanderungs-Initiative sagte die SVP, man werde mit der EU verhandeln können. Können Sie sich noch daran erinnern? Die SVP sagte, man könne verhandeln, die EU werde darauf eingehen, werde die Personenfreizügigkeit neu verhandeln. Das sagte die SVP. Im Nachhinein stimmte das aber nicht. @5 Wenn man von Anfang an als Regierungsmitglied sagt ... @1 Aber es stimmte nicht. Die EU hat nicht verhandelt. @5 Wissen Sie, was das Problem ist? Wenn man als Regierungsmitglied von Anfang an sagt, man könne nicht verhandeln, die EU mache dies und jenes. Damit schwächt man die Position der Schweiz bereits. Ich erwarte vom Bundesrat, dass er sich für die Interessen der Schweizer Bevölkerung einsetzt. Nicht für die Interessen der EU. @1 Aber wir glauben doch beide, dass der Bundesrat grundsätzlich zur Schweiz steht und unsere Interessen wahrnimmt. Dieses Mal hätten wir nur drei Monate Zeit, Herr Salzmann. Verhandeln unter Zeitdruck mit einer knallharten Deadline, Wissen Sie, wo wir das gerade sehen? Im Brexit. Die Briten müssen versuchen, unter Zeitdruck etwas zu verhandeln mit der EU. Und schauen Sie sich mal das Chaos an. Wir sehen es ständig in den Nachrichten im britischen Unterhaus. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @2 Order! Order! @1 Herr Salzmann, bei den Briten geht es um mehr als in der Schweiz um ein Waffenrecht. Aber trotzdem hatten die Briten drei Jahre Zeit, wir hätten drei Monate. @5 Ein Schengen-Abkommen oder ein ganzer Brexit sind nicht ganz vergleichbar. Die Briten sind nicht einmal im Schengen-Raum dabei. Das muss man auch noch sagen. Wenn die Sitzungen so abgehalten werden, kann ich mir vorstellen, dass nichts rauskommt. Bei uns läuft es etwas anders. Ich bin überzeugt, dass wir eine gute Lösung finden können. Die Leute zu Hause müssen wissen: "Haben Sie keine Angst, Nein zu sagen bei diesem Waffengesetz, das nutzlos ist, nichts bringt und das den Schweizern aufgedrängt wird, mit der Drohung, wir werden aus dem Schengen-Raum geworfen." Das stimmt eben nicht. @1 Man fällt nicht raus? - @5 Nein. @1 Sie sagen heute Abend in der "Arena" Ja zu Schengen? @5 Ich sage Ja zu Schengen, weil ich sehe, dass der Datenaustausch Vorteile hat. Entsprechend haben wir auch für die Waffenerwerbsscheine gestimmt. Wir wollten nicht das Referendum ergreifen. @1 Herr Nationalrat, ich habe Mühe, das nachzuvollziehen, dieses Ja zu Schengen. Denn als wir über Schengen abstimmten, sagte die SVP Folgendes: ein unverändertes Plakat aus dem Sozialarchiv der SVP. @5 Bei der Abstimmung über das Schengen war ich Schützenpräsident und vertrat die Interessen der Schützen. Wir sagten Ja zu Schengen. @1 Aber die SVP, die Sie heute Abend vertreten, ... @5  Ich vertrete als Co-Präsident die IGS Schweiz, die das Komitee ist. Die SVP ist nicht offiziell Unterstützerin dieses Komitees, das müssen Sie wissen. @1 Würden Sie sagen, Sie sprechen heute Abend nicht für die SVP? Denn die SVP hat gesagt: "Schengen Nein". Sicherheit verlieren? Arbeit verlieren? Es ist nicht plausibel, dass die SVP jetzt für Schengen sein soll. @5 Der Schengen-Raum hat nicht nur Vorteile gebracht. Es gab Vorteile, aber auch Nachteile. Durch den Schengen-Raum haben wir offene Grenzen. Die Aussengrenzen des Schengen-Raums waren nicht gesichert. Wir hatten potentielle Gefahr in der Schweiz durch den Migrationsstrom, den wir nicht aufhalten können. @1 Dann sind Sie doch nicht für Schengen? @5 Wir haben Kriminaltourismus usw. @1 Dann sind Sie doch nicht für Schengen? @5 Unterbrechen Sie mich doch nicht ständig. Ich habe nur die Nachteile aufgezählt. Alle diese Nachteile, in Abwägung mit den Vorteilen, Datenaustausch, freie Reisemöglichkeiten usw., da bin ich wir das Schengen-Abkommen. Genauso haben wir es auch verkauft: Ja zu Schengen und Nein zum Waffenrecht. @1 Deshalb sagen Sie heute Abend nicht wie die SVP, Schengen Nein, sondern ... ... @5 Schengen Ja. @1 Vielen Dank, Herr Salzmann, für das spannende Gespräch. Herr Filippini, ist Schengen wirklich nicht gefährdet, wenn man Nein sagt zum Gesetz? @6 Ich finde es nicht ganz korrekt, Sie versuchen immer, dieses Referendum als SVP-Referendum zu verkaufen. Es ist aber ein IGS-Referendum. In der IGS ist die SVP nicht drin, Klammer zu. Betreffend Schengen: Wir haben eine Risikoanalyse gemacht. @1 Sie haben jetzt wieder gesagt, die SVP sei nicht ... @6  Ich bin noch nicht fertig. Wir haben diese Risikoanalyse gemacht. Wir glauben, dass die Interessen bei beiden Parteien zu gross sind, um schnell einen Entscheid zu fällen. Deswegen sind wir der Meinung, dass wir nicht rausfallen. @1 Daniel Jositsch, Sie haben es gehört, was wir diskutiert haben. @10  Sie lassen die Fahrlässigkeit aus dem Spiel oder das Risiko, das Sie eingehen möchten. Sie haben es gut gesagt, wir haben einen Automatismus im Gesetz, das kann jeder nachlesen. Wenn es uns also nicht gelingt, der EU eine Lösung vorzuschlagen, bei der sie Ja sagen, dann stellen Sie sich mal das Paradox vor. Wir haben die Richtlinie. Wir haben bereits Ausnahmebestimmungen rausgeholt. Wir sagen Nein und gehen dahin als Bittsteller, weil wir innerhalb von drei Monaten eine Lösung brauchen. @6 Entschuldigen Sie, Herr Jositsch, die Ausnahme @10 Lassen Sie mich kurz ausreden. Etwas muss man wirklich sagen. Das Risiko liegt dann auf unserer Seite. Wir müssen eine Lösung haben, nicht die EU, sonst kommt der Automatismus. Wenn Sie sich vorstellen, dieses Risiko einzugehen für das ganze Schweizer Sicherheitssystem, das das Ausland betrifft, nur weil Sie finden, es sei aufwändig, ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @10 Das ist nicht verhältnismässig. @6 Aber wenn all diese Probleme für die Schweiz existieren, existieren sie genau gleich für die EU, wenn die Schweiz draussen ist. Jetzt müssen wir auch schauen und sagen: Niemand hat ein Interesse daran, die Schweiz aus Schengen rauszuwerfen - wir nicht, aber die EU auch nicht. - @1 Frau Keller, Frau Bundesrätin. Entschuldigen Sie, Herr Jositsch, ich weiss, Sie sind ein feuriger Debattierer, aber Sie möchten der Bundesrätin sicher auch einmal das Wort geben. @10 Selbstverständlich. @4  Versuchen wir, etwas Distanz zu gewinnen und sprechen wir über die Briten, und nicht über die Schweiz. Ich war am Februar an der Innenministerkonferenz der Europäischen Union, weil die Schweiz assoziiertes Schengen-Mitglied ist. Dort haben wir über die Briten und den Brexit gesprochen. Denn die Briten sind im Schengener Informationssystem. Und sie sind ein sehr wertvolles Mitglied, denn die Briten sind in der Terror und Gefährderbekämpfung sehr stark, sie liefern wichtige Daten. Mehrere Innenminister, mehrere EU-Staaten haben gesagt: "Wir brauchen diese Daten, die Briten sind wichtig." Sie sind NATO-Mitglied, sind im UNO-Sicherheitsrat - das ist nicht niemand, das ist ein wichtiges Land. @5 Das spricht für diese Aussage. - @4 Ja, jetzt aber: Ich habe mit dem EU-Kommissar King gesprochen. Er sagte mir: "Schauen Sie, über Nacht werden wir den Stecker ziehen." Wir haben in Bern einen Brief von der EU-Kommission bekommen, dass wir die britischen Daten per Brexit - niemand weiss, wann das sein wird - löschen, blockieren müssen. Diese Daten sind weg. @1 Das heisst, die EU meint das ernst, sie ziehen den Stecker? @4 , und ich möchte kurz anfügen: Diese Daten, die wir von den Briten haben - wenn ich mich korrekt erinnere ... @5 Warum lassen Sie sich von der EU erpressen, Frau Bundesrätin? @4 Um das vielleicht noch zu sagen: @5 Ich stelle Ihnen jetzt diese Frage: Wieso machen Sie das? @4 Wir hatten im letzten Jahr ca. 438 Treffer von den britischen Daten. Die Mehrheit davon: terroristische Gefährder. Man nimmt das in Kauf - ich stelle das neutral dar - von der EU, das man diese Sicherheitslücke hat. Ich glaube, dass es schwierig ist, innerhalb von 90 Tagen, die EU-Kommission und alle EU-Staaten einstimmig auf einen Kompromiss zu bringen. @1 Werner Salzmann, bitte. @4 Entscheiden werden die Kommission und alle EU-Staaten. @5 Sie haben den Datenaustausch sehr hoch gelobt. Ich bewerte ihn genau gleich. Jetzt möchte die EU ein Waffengesetz verschärfen gegen Terroranschläge. Gleichzeitig sagen Sie: Wenn wir das Waffengesetz - das gegen Terroranschläge nichts nützt, wie wir alle wissen, wie sogar Ihre Parteikollegen sagten - nicht annehmen, werden wir euch den Stecker ziehen beim Datenaustausch und die Terrorgefahr in Europa erhöhen. Wenn man das glaubt, ist der Schweizer Bürger vermutlich nicht mehr bereit, Ja zu sagen zu einem Gesetz. @4 Die Problematik, die sich heute stellt, die Grosswetterlage - das sieht man mit dem Brexit: Die Wahrscheinlichkeit, dass man Härte demonstriert und dass die EU-Kommission ihre eigenen Interessen resp. Grundsätze über die Sicherheitsinteressen stellt - ich versuche es, so diplomatisch wie möglich zu sagen ... @5 Das kann ich mir nicht vorstellen. @4 Doch, seit ich mit ihnen zu tun habe, kann ich mir das vorstellen. @5 Ich war im Verteidigungsausschuss der Deutschen, habe auch mit ihnen gesprochen. Die Deutschen halten übrigens ca. 27 Regeln des Schengen-Vertrags nicht ein - und dort sagt niemand etwas, das nebenbei bemerkt. Ich habe Verständnis dafür, dass man momentan problematische Beziehungsverhältnisse mit der EU hat, auch in anderen Themenbereichen. Aber es ist doch nicht richtig, wenn der Bundesrat sagt: "Nur weil man dort problematische Beziehungen hat, sagen wir hier zu einem nutzlosen Gesetz Ja." Das ist wirklich eine Diskriminierung der Waffenbesitzer. Und wenn man solches Freiheitsrecht aufs Spiel setzt - das darf man nicht tun! @1 Bevor Sie weiter diskutieren, was passieren könnte und was nicht, müsste man vielleicht darüber sprechen, warum dieses Schengen für die Schweiz derart wichtig sein soll. Ich möchte Ihnen heute Abend jemanden vorstellen, den Sie noch nicht sprechen gehört haben, Herr Blättler. Guten Abend, Herr Blättler. Sie sind sozusagen der oberste Kantonspolizist der Schweiz, Präsident der Konferenz der Kommandanten der Schweizer Kantonspolizei. Warum soll dieses Schengen derart wichtig sein, dass Sie dafür die Freiheit der Schweiz aufgeben? @11 Wir geben sicher keine Freiheiten auf für die Schweiz. Das Schengener Abkommen stellt heutzutage in der Schweiz einen der ganz wichtigen Eckpfeiler dar für die Innere Sicherheit. Man muss einfach wissen, dass wir beim Beizug dieser Datenbanken des SIS, im letzten Jahr alleine - das stand übrigens diese Woche auch in der Zeitung - 19'000 Hits hatten, alleine in der Schweiz. @1 Also wie? - @11 19'000 Hits. Das heisst 19'000 Treffer im System in der Schweiz bzgl. Personen, die man gesucht hat oder die Schweiz alleine betroffen haben in Europa, im Schengenraum oder in der Schweiz selbst. @1 Das heisst, unsere Polizei ist unglaublich darauf angewiesen. Und das riskieren Sie mit Ihrem Nein, Herr Filippini. @6 Nein, also noch einmal: Wir haben vorhin gesagt, dass wir die Güterabwägung schon gemacht haben - wir. Wir sagen schon, dass für uns Schengen wichtig ist, dass für uns eine Lösung möglich ist. Der Bundesrat hat 2005 mehrmals gesagt: Die normale Lösung ist, eine Lösung zu finden, um drin zu bleiben, und kein Automatismus. Denn wenn dieser Automatismus korrekt wäre, hätte man schon 2004 gar nicht notiert. @1  Aber er steht im Vertrag, Herr Filippini. @5  Herr Projer, warum macht man eine Regelung mit 90 Tagen, wenn man einen Blankoscheck hat: "Wenn ihr das nicht übernehmt, fliegt ihr raus!"? Dann hätte man nur noch schreiben können: "Wenn ihr das nicht übernehmt, fliegt ihr raus" - dann braucht ihr auch keinen gemischten Ausschuss! Überlegen Sie doch einmal logisch! Warum macht man den gemischten Ausschuss zu 90 Tagen? Wenn es ein automatischer Rauswurf ist, braucht es keine 90 Tage und kein gemischter Ausschuss, dann könnte man es einfach rauswerfen - und das ist der Widerspruch, den man auch in der Information des Bundesrates sieht, heute und 2004. @1 Nur weil dieser Punkt für den ganzen Abend entscheidend ist auf Seiten EU-Politik - es ist kein voller Automatismus, das sagte auch niemand. Aber wenn man nicht innerhalb von drei Monaten eine Lösung findet, einstimmig - alle EU-Staaten und die EU-Kommission -, dann sind wir draussen, so ist es doch, Herr Salzmann? @6 Aber eine Lösung zu finden, bedeutet auch, eine eventuelle mögliche Verlängerung der Periode. - @1 Absolut. Herr Blättler, man kann eine Verlängerung rausholen? @11  Aus polizeilicher Sicht ist es zentral, dass wir im Schengener System, im Schengener Akkord dabei sind. Es ist einfach eine zentrale Sicherheitskomponente. All diese Hits, die ich vorhin erwähnt habe. Denken Sie daran: Etwas Alltägliches, das immer wieder vorkommt: Kinder werden von einem Elternteil mit ins Ausland entführt. Dank dieses Systems können wir innert Stunden den entsprechenden Elternteil auch im europäischen Ausland finden, anhalten und auch wieder nach Hause führen. @5 Da widerspricht niemand. - @1 Aber sollen wir das riskieren? @11 Das Risiko besteht, dass wir da nicht mehr mit dabei sind, deshalb erwähne ich das hier. Wenn sich dieses Risiko materialisiert, sind wir blind. Dessen müssen wir uns einfach bewusst sein. Und da kommt die Terrordrohung schon wieder zum Tragen: Möchte man das Risiko eingehen, in der Schweiz nicht mehr am Schengener Verbund teilzuhaben und damit das Risiko zu haben, Täter, die in die Schweiz einreisen, nicht mehr zu entdecken? Dann sind die eben hier. @1 Werner Salzmann, Luca Filippini, von der Redezeit hinken Sie etwas hinterher, Sie haben das Wort. @6 Wir haben uns auch das Risiko angeschaut und wir sind der Meinung, dass das Risiko nicht nur die Schweiz betrifft. Das Risiko, wenn wir nicht mehr dabei sind, betrifft auch Europa. Alle diese negativen Punkte für die Schweiz hat auch Europa, wenn wir nicht mehr mit dabei sind. Deswegen sagen wir: Eine Lösung ist sicher möglich und wir möchten glauben, dass der Bundesrat diese auch erreicht. Das ist ein wichtiger Punkt. Zum Risiko: Es gibt ein kurz und ein längerfristiges Risiko. Wenn das Ausland merkt, dass es genügt, eine Drohung oder etwas Druck zu machen ... @1  Ah, das Signal, das man sendet, ist eigentlich falsch? ... @6 ist das ein falsches Signal. @1  Ich stelle weiterhin Ihnen beiden die Fragen, weil die Regie mir sagt, dass Sie von der Zeit her immer noch 1 Minuten 30 Sek. hinterherhinken. Werner Salzmann, niemand spricht von einem vollen Automatismus, aber es ist ein Risiko. Und wenn man hört, wie wichtig es für die Polizei ist, sollten wir dieses Risiko wirklich eingehen? @5 Ich sage es noch einmal: Es ist nicht eine juristische Beurteilung, sondern eine politische Entscheidung. - @1 Aber das Risiko. @5 Und politische Entscheidungen basieren auf einer Lagebeurteilung. Wir haben keinen einzigen Grund, warum wir rausgeworfen werden sollten, aber es gibt unzählige Gründe, warum wir drin behalten werden könnten. Wenn die EU mit der Waffenrechtsverschärfung Terroranschläge reduzieren möchte, und wenn wir das nicht tun, gleichzeitig sagt: "Dafür kappen wir den Datenaustausch", ist die Glaubwürdigkeit für mich nicht gegeben. Das ist, wie wenn ich Ihnen zum Schwimmen Steine gebe und sage: "Wenn Sie ihn nicht nehmen, nehme ich Ihnen den Schwimmring weg." @1 Oh, das würde ich nicht wollen. Noch eine Frage, wegen der Zeit: Auch wenn es so ist, dass es nicht automatisch kommt - es gibt Möglichkeiten, wie Sie sagen. Gerade wenn man über Waffen spricht: Sollten wir Risiken eingehen? Ich weiss nicht, ob Sie Kinder haben, aber Sie sagen sicher nicht: "Ich lasse die Waffe einfach mal rum liegen, weil sie gesichert ist und weil kein Kind die Waffe nehmen wird." Soll man dieses Risiko eingehen, Herr Salzmann? @5 In der Schweiz haben wir eine grosse Waffentradition seit 1848. @1 Ich meine nicht wegen der Waffen. - @5 Doch! - @1 Wegen Schengen. @5 Ich sage es wegen der Waffentradition und ich zitiere sogar die Frau Bundesrätin. An der Delegiertenversammlung des St. Galler Schützenverbands 2011 sagte sie: "In der Schweiz haben wir sehr viele Waffen - und es passiert nichts." Und weil nichts passiert, verschärft man jetzt das Waffenrecht. Bei den legalen Waffenbesitzern. @1 Entschuldigen Sie, Herr Salzmann, ich habe Sie in die Irre geführt. Ich meinte: Dort wollen Sie auch kein Risiko eingehen und die Waffen herumliegen lassen - bei Schengen würden Sie das Risiko eingehen? @5 Hier geht es aber um eine Grundsatzfrage. Das ist eine Grundsatzfrage, das Recht auf Waffenbesitz, das sukzessive mit Artikel 17 der Schweiz noch weh tun wird. Sie werden sehen, wenn Ja gesagt wird, werden wir 2025 und 2030 Verschärfungen haben. @10 Man muss einfach sehen, dass das Schengener Informationssystem von höchster Bedeutung ist, ist mittlerweile unbestritten. Was Sie wollen, ist, mit dem Feuer zu spielen und das Risiko einzugehen, dass wir dort nicht mehr dabei sind. Wir können jetzt darüber werweissen, ob man das Risiko eingehen soll oder nicht, aber man muss sich einfach überlegen, warum wir dieses Risiko eingehen. Das Risiko gehen wir ein, damit Sie keine Bürokratie haben beim Erwerb einer Waffe. @3 * Vehemente Nein-Stimmen * @10 Wenn Sie ein gefährliches Medikament brauchen, müssen Sie mit einem Rezept in die Apotheke gehen - aber bei den Schusswaffen möchten Sie, dass mehr oder weniger jeder Zugang hat. Und das, obwohl Sie behaupten, das stimme nicht. @1 Das wollen Sie überhaupt nicht, Herr Jositsch, entschuldigen Sie, das stimmt nicht. @10 Wir haben nach wie vor 200 Schusswaffentote pro Jahr. @1 Diese Herren sind nicht hier, um für ein freiheitliches Waffenrecht zu kämpfen, sie kämpfen gegen eine Verschärfung - das müssen wir ehrlich festhalten. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @10 Warum kommt die EU auf die Idee, diese Waffenrichtlinien zu machen? Weil halbautomatische Waffen hocheffektive, brandgefährliche Waffen sind und man deshalb sagte: Man will sichergehen, dass nur jene Leute, die wirklich verantwortungsbewusst damit umgehen, solche besitzen. Und wir haben gesagt: Unsere Schützen können das, Leute, die in der Armee ausgebildet werden - darum haben wir für jene eine Bewilligung bekommen. Aber warum soll der ganze Rest, der verantwortlich ist für sehr viele Straftaten, für Suizid, für häusliche Gewalt, bei denen Schusswaffen eingesetzt werden ... @3  * Sie sprechen durcheinander. * ... @10 warum soll man sie diesen weiter zur Verfügung stellen? @1 Moment, Herr Jositsch, die Redezeit ist zwar auf der Kontra-Seite, aber ich habe das Gefühl, Sie helfen gerade der Kontra-Seite. Sie hätten gerne noch viel mehr Verschärfung, Ihnen wäre es recht, wenn man noch stärker verschärfen würde. @10 Selbstverständlich, ich habe eine Initiative unterstützt, die weitergeht, aber über diese Initiative haben wir schon abgestimmt und das Schweizer Volk hat Nein gesagt. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @5 Herr Jositsch, das war ein klassisches Eigentor. Man sieht jetzt, was Ihr Ziel ist: die Entwaffnung der Schweizer Bevölkerung. Das war schon das Ziel der Vorgängerin von Karin Keller-Sutter. Sie tragen das mit als SP-Mitglied. - @1 Nein, nein. Das ist das Ziel von Herr Jositsch, wir machen keine Aussagen über Bundesrätin Sommaruga. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @10 Und Ihre Zielsetzung, Herr Salzmann: Es ist auch kein Zufall, dass immer die SVP auf dieser Seite steht, wenn es darum geht, alles, was mit Europa zu tun hat, zu torpedieren. @1 Noch einmal, wie sagt man einem SP- Ständerat aus dem Kanton Zürich höflich, dass er einen Punkt machen soll? @10 Man sagt ihm einfach höflich, er soll einen Punkt machen. @1 Werner Salzmann. @5 Die Abwägung, die man hier trifft zwischen dem Schengen-Abkommen und dessen, was verschärft wird - da muss man sagen, es geht um ein Recht, das Recht auf Waffenbesitz, ein grosses Recht. Wenn Sie sagen, es handle sich um einen automatischen Ausschluss aus dem Schengen-Abkommen, sage ich noch einmal: Warum gibt es dann die 90 Tage und den gemischten Ausschuss? Sonst hätte man reinschreiben können: "Wenn ihr das nicht übernehmt, fliegt ihr einfach raus, dann müsst ihr nicht verhandeln." Wofür ist ... @1 Aber das steht nicht drin. - @5 Wofür steht es drin? Überlegen Sie doch einmal! Es steht drin, weil der Bundesrat bestätigt hat, dass man verpflichtet ist, eine pragmatische Lösung zu suchen für den Verbleib im Schengenraum. Alles andere, muss ich sagen, ist an den Haaren herbeigezogen. @1 Frau Keller, Sie bekommen gleich das Wort - oder ich gebe es stattdessen jemandem, der auch für Schengen kämpft. Sie dürfen wählen. - @4 Ich möchte kurz sagen: Selbstverständlich ist es so, dass wenn das Volk Ihnen recht geben und das Waffenrecht ablehnen würde, wäre der Bundesrat selbstverständlich verpflichtet, zu verhandeln. Aber der Spielraum dürfte - nachdem wir bereits relativ viel für unser Land erwirken konnten - relativ eng sein. @5 Was haben wir erwirken können? @4 Und noch einmal - ich sage einfach Folgendes: Es ist ein Risiko. Es ist richtig, dass man im gemischten Ausschuss sprechen würde, weil man eine Verständigung finden möchte, aber innerhalb von 90 Tagen - und das ist eine kurze Frist. Und dann muss die EU-Kommission - und das ist die grosse Hürde - und danach alle Mitgliedstaaten einstimmig für die Lösung sein. Ich möchte einfach noch einmal unterstreichen: Die Zahl wurde bisher nicht genannt: Wir haben 300'000 Abfragen pro Tag - das ist kein Versprecher. 300'000 Abfragen pro Tag im Schengener Informationssystem. Ich möchte einfach nicht, dass wir wegen einer Waffengesetz-Revision, die ich als zumutbar und verhältnismässig betrachte, dieses Risiko eingehen. Das wäre für unsere Sicherheit, für unser Land nicht gut, es wäre nicht in unserem Interesse. @1 Sie sind bereits zwei Minuten voraus in der Redezeit. Herr Filippini, Sie haben das Wort. @6 Zu verhältnismässig und vertretbar: Es wird einfach verboten. Die meisten Gewehre, Halbautomaten, werden einfach verboten. @1 Das stimmt so auch nicht ganz: Alles, was man direkt als Ex-Dienstmann übernimmt ... @6 Ja, sorry, das ist ein kleiner Teil vom Ganzen. Aber bitte lassen Sie mich ausreden. Ein grosser Teil wird verboten, und zur Verhältnismässigkeit: Sorry, man trifft die falschen Menschen. Auch bei den Attentätern hat man illegale Waffen - und was ist das Resultat? Legale Waffen zu verbieten. @4 Einverstanden. -@6  Das bringt sowieso nichts. @1 Ida Glanzmann, wie viel wird wirklich verboten? @12  In diesem Artikel heisst es: "Halbautomatische Waffen sind verbotene Waffen." Aber sie sind nicht einfach verboten, Sie erzählen hier etwas Falsches - das stimmt einfach nicht. @6  Nein, Sie erzählen etwas Falsches., Verboten ist verboten. @12 Es ist nicht ver... @6 Und dann gibt es eine Ausnahmebewilligung. Ja, eben. - Aber verboten ist verboten. @1 Aber es sind nicht mal alle verboten. Wenn man beispielsweise ein kleines Magazin hat, Herr Filippini. Entschuldigen Sie, ich versuche, die Fakten zu klären. Wenn man ein kleines Magazin hat, ein Zehner-Magazin auf demselben Sturmgewehr - wenn es nicht eine umgebaute Ordonnanzwaffe ist, oder man sie selbst direkt übernommen hat, ist es nicht verboten. - @5 Dann bringt das Gesetz nichts. @6 Jetzt gehen wir in die technischen Details. Es sind nicht alle verboten. Aber noch einmal: Die meisten sind verboten. Ich habe nicht gesagt, alle seien verboten. Die meisten sind verboten. Und wenn jetzt ein Zehner oder Zwanziger-Magazin gefährlicher ist als zweimal zehn, müssen Sie mir das erklären. @1 Werner Salzmann, die Redezeit ist auf dieser Seite, Sie haben das Recht, zu sprechen. Herr Salzmann, Sie wollten etwas zum Zehnermagazin sagen. Sie wollten sagen, es bringe überhaupt nichts. @5 Man sieht an der Gesetzgebung, dass es für gar nichts taugt, es ist nur eine komplizierte Angelegenheit. Stellen Sie sich die Kontrollen vor, die Sie durchführen müssten! Das Magazin ist wohl verboten, aber nicht markierungspflichtig. Jetzt soll die Polizei kontrollieren, wenn einer ein halbautomatisches Gewehr kauft mit einem kleinen Magazin - zu Hause hat er aber noch drei grosse -, ob es verboten ist oder nicht. Es ist gar nicht nachvollziehbar. Und Herr Blättler kann vielleicht auch noch bestätigen, wie viele Leute er benötigt, um die Kontrollarbeiten durchzuführen, die letzten Endes keinen Sicherheitsgewinn, sondern einen Sicherheitsverlust bedeuten. @1 Herr Salzmann, wenn das Gesetz wirklich so zahnlos ist, nichts bringt, wie Sie sagen, wenn es wirklich so ist, dass die Magazine nur kleiner sein müssten und das Gesetz dann nicht mehr greift, dann ist dieselbe Waffe nicht mehr verboten - warum sind Sie dagegen? @12 Sie wollten ja das 20er-Magazin. - @1 Werner Salzmann? @6 Wir haben ein Prinzip ... - @5 Es geht um den Grundsatz. Es geht nicht um die Schützen. Es geht darum, dass man ein Verbot hat, ein Recht auf Waffen zu haben. Ich bin dagegen, vor allem wegen Art. 17, weil ein Automatismus enthalten ist. @1 An diesem Punkt waren wir jetzt nicht. - @5 Doch! Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Ich hätte kein Verbot gewollt. Durch das Hintertürchen führt man die Nachregistrierung und den Bedürfnisnachweis ein, die man bei der Waffeninitiative abgelehnt hatte. Der Umweg über die EU ist also möglich, wenn man im eigenen Land nicht zum Ziel kommt. @1 Jetzt haben Sie den Ball perfekt getroffen und ich spiele ihn später wieder zurück. Wir möchten kurz zeigen, was sich für Schützinnen und Schützen, für Sammlerinnen und Sammler von Waffen in der Schweiz real ändert mit dem Gesetz - und Nationalrat Salzmann hat ein paar wichtige Punkte bereits angesprochen. @2 Das neue Gesetz will: Halbautomatische Waffen sind verboten, wenn sie ein grosses Magazin haben oder früher Serienfeuerwaffen waren. Ausgenommen vom Verbot sind Waffen, die direkt nach dem Militärdienst übernommen werden. Wer eine solche verbotene Waffe zivil erwerben will, braucht eine Ausnahmebewilligung. Diese ist mit Pflichten verbunden: Schützen müssen entweder Mitglied in einem Schiessverein sein oder nachweisen können, dass sie regelmässig üben. Der Nachweis ist nach fünf und nach zehn Jahren zu erbringen. Ohne Nachweis könnte der Staat ansonsten eine verbotene Waffe beschlagnahmen. Zudem müssen Waffenbesitzer eine verbotene Waffe innert drei Jahren registrieren, falls sie dies noch nicht getan haben. Auch für Sammler gelten strengere Regeln. Sie müssen neu nachweisen können, dass sie entsprechende Waffen sicher aufbewahren und ein Waffenverzeichnis führen. @1 Bei uns im Studio ist jetzt Ines Kessler, guten Abend. Sie sind Büchsenmacherin in Ausbildung, waren auch schon in der "Arena", willkommen zurück. - @8 Ja, gerne. @1 Wir haben es gehört: Ein Schütze oder eine Schützin, die eine verbotene Waffe - sofern sie verboten ist - haben möchte, muss zeigen, dass er regelmässig schiesst. Ist es unzumutbar, dass ein Schütze zeigt, dass er regelmässig schiesst? @8 Was mich an diesem Gesetz hauptsächlich stört, ist: Man hat nicht nur den Punkt Magazin, den Punkt Bedürfnisnachweis oder Markierungspflicht, sondern man hat ein Riesenpaket, ca. 16 Seiten lang. Ich war ehrlich gesagt etwas erstaunt, dass sich der Polizeikommandant eher positiv geäussert hat, denn in der Vernehmlassungsantwort haben genau die Regierungsräte und damit auch die Waffenbüros beanstandet, dass es zu teuer, technisch eine Sackgasse und in dem Sinne nicht durchführbar sei. @1 Mit allem Respekt, jetzt muss ich wie vorhin bei Herr Jositsch sagen: Der Polizeikommandant ist aber sehr, sehr stark für das Gesetz. @8 Er war schon bei der Sicherheitskommission dabei. @1 Er ist dafür, der oberste Polizeikommandant. @8 In der Zeitung stand aber, dass bei der Sicherheitskommission ... @11 Es gibt zwei Dinge: Erstens sprechen wir vom Waffenrecht als integrierender Bestandteil dieser Schengen-Konfiguration. Es ist so: Wenn man das Gesetz, wie es vorliegt, anschaut, ist enorm viel Arbeit damit verbunden. Vonseiten der Kommandanten sind wir im letzten Jahr natürlich nicht untätig geblieben. Hier liegt eine Vorstudie, um die EU-Waffenrichtlinie auch digital, elektronisch umsetzen zu können. Wir werden das bei einem positiven Volksentscheid in Auftrag geben, zusammen mit dem EJPD, damit wir 95 % der Registrationsarbeiten auch entsprechend elektronisch vornehmen können. @1 Aber heute Abend ist ein verrückter Abend, Herr Blättler. Irgendwie bin ich heute Abend überrascht, wie die Diskussion läuft. Herr Salzmann sagt plötzlich, er sei eigentlich schon damals gar nicht gegen Schengen gewesen, obwohl die SVP das nach Kräften bekämpft hat. Herr Jositsch sagt offen, dass er für mehr Verschärfungen wäre und Sie haben gerade gesagt, wenn ich Sie richtig verstanden habe, dass dies tatsächlich ein bürokratisches Gesetz sei. @11 Das können Sie in den Vernehmlassungen der Kantone nachlesen. Es ist kein Bürokratengesetz. Natürlich, wenn wir Kontrollen machen - das haben die Kantone geschrieben - ist mit zusätzlichem personellen Aufwand zu rechnen. @1 Für welche Seite soll ich jetzt die Redezeit stoppen? @11 Es ist mir egal, für welche Seite Sie sich stoppen. Es ist doch einfach so: Es ist eine Güterabwägung. Es ist für uns zentral - das habe ich vorher gesagt und wiederhole es gerne: Im Schengener Abkommen müssen wir zwingend dabei sein. Wir wären ansonsten blind, ohne die Zusammenarbeit mit den europäischen Nachbar Polizeiorganisationen. @1 Und deshalb nehmen Sie das in Kauf. - @11 Das nehmen wir in Kauf. Aber wir sind natürlich nicht untätig geblieben. Es besteht bereits eine Vorstudie, und mit dieser Vorstudie möchten wir die Digitalisierung einführen. Das werden wir an die Hand nehmen und wir sind zuversichtlich, dass es uns gelingt, 95 % elektronisch abzuarbeiten. @1 Ganz so schlimm ist es nicht, er muss es nur noch aus der Mappe hervor nehmen, Werner Salzmann. @5 Man muss einmal darüber sprechen: Es ist kein Schützen-Gesetz und es geht nicht um die grossen oder kleinen Magazine, sondern es ist ein Verbot halbautomatischer Waffen. @1 Jetzt gehen Sie wieder auf Ihre Hauptbotschaft, Herr Salzmann, die haben wir schon gehört. Wollen wir nicht Ines Kessler noch einmal hören, die als Büchsenmacherin darüber spricht, über die Details des Gesetzes? Nein? @5 Sie sind der Moderator, ich überlasse das Ihnen. @1 Nein, Sie haben das Wort, Herr Salzmann, Sie sind der Nationalrat. @5 Wenn jemand keinen Anspruch mehr auf eine Waffe hat und wenn das so weitergeht, dann müssen wir damit rechnen, dass zum Beispiel auch Leute, die sich nicht mehr sicher fühlen, keine Waffe mehr zu Hause haben können ... Stellen Sie sich einmal vor: Eine alleinstehende Frau irgendwo ... @1 Kein Sturmgewehr. Wir sprechen von Sturmgewehren. @5 Auch von Pistolen! @1 Wenn sie über 20 Schuss im Magazin hat, nur dann Pistolen. Das wissen Sie viel besser als ich. @5 Sie sagen, Sie gäben mir das Wort und fallen mir dann immer ins Wort. @1 Ich versuche, zu den Fakten zu schauen, aber Sie haben einen Punkt. @5 Art. 17 geht so weit, dass die Waffen sukzessive verboten werden können, denn darin steht: Die EU muss feststellen, ob es etwas nützt. Man kann natürlich nicht sagen, wenn man legale Waffen verbietet, dass die illegalen Anschläge verhindert werden. @1 Entschuldigen Sie, Herr Salzmann, ich möchte Sie ausreden lassen, aber wenn Dinge gesagt werden, die einfach nicht ganz stimmen - wir stimmen nicht darüber ab, ob es irgendwann kommen wird, sondern wir stimmen jetzt darüber ab. @5 Wir stimmen über Art. 17 ab, Herr Projer. Der ist dann drin! @1 Und dann gäbe es nicht wieder eine neue Abstimmung, wenn wir es weiter verschärfen würden, Frau Keller-Sutter? @5 Nein. - @4 Natürlich. Wenn man es neu verschärfen würde, gäbe es wieder eine Abstimmung? Wenn die EU-Richtlinie verschärft würde, gäbe es denselben Prozess wie jetzt. - @1 Es gäbe wieder eine Abstimmung. @5 Frau Bundesrätin, wenn man den Prozess anschaut, müssen Sie auch sagen: Dieselben Leute, die jetzt Ja sagen, werden in dem Moment auch Ja sagen, weil sie wieder das Schengen Argument in den Vordergrund rücken. Deshalb ist diese Argumentation nicht gegeben. @4 Sie wissen nicht, ob es in absehbarer Zeit eine Änderung geben wird, wie diese aussieht. Der Bundesrat würde sich weiter einsetzen für die Schweizer Waffentradition, für das Schiesswesen, dann käme die Vorlage ins Parlament. Das Parlament - das wissen Sie selbst: Eine Vorlage, die das Schiesswesen infrage stellt, hätte keine Mehrheit, auch nicht beim Volk - und das Volk könnte wieder abstimmen. Es würde alles wieder von vorne beginnen, wie es vorgesehen ist. @1 Herr Salzmann, lassen Sie doch Ines Kessler noch einmal reden. Ich verspreche, ich sage nichts, bis sie zu Ende geredet hat. @8 Einerseits haben wir die ganze Markierungspflicht. Ich gebe Ihnen ein Beispiel, wo das mit der Registrierung bereits funktioniert hat: Bei den Bataclan-Anschlägen konnte man genau sagen, woher die Waffen kamen, und zwar zwei Wochen danach, denn die Seriennummer ist eindeutig. Ich sehe nicht ein, warum ich jede Waffe in meinem Geschäft auseinandernehmen und noch einmal separat markieren und die Polizei separat drei zusätzliche Nummern aufnehmen muss, die keine Seriennummern sind. Ich weiss, das ist etwas technisch. Es gibt Länder wie Deutschland, die das noch einmal nach hinten verschoben haben, weil sie das technisch nicht umsetzen konnten. @1 Darf ich etwas fragen? - @8 Ja. @1  Sie sind Büchsenmacherin. - @8 Ja. @1 Sie verdienen das Geld damit, dass Sie an den Gewehren und Pistolen Ihrer Kunden arbeiten. Es wäre doch Arbeit für Sie, wenn Sie die Nummern reinmachen könnten. @8  Das bezahlt mir keiner, das bezahlt mir kein Mensch! Und ich verkaufe Sammlerwaffen - das ist eine unglaubliche Entwertung, aber das nur nebenbei bemerkt. Nein, es bringt keinen Sicherheitsgewinn. Nicht ein Terroranschlag wäre verhindert worden, wenn diese Nummer drauf gewesen wäre. Man kann schon nachweisen, woher diese Gewehre sind, und das ist aus Ex-Jugoslawien, geschmuggelte Kriegsmaterialien. @1 Und da wird es nicht sicherer. - @8 Es sind nicht Schützen. Es bringt nichts. Es bringt nichts! - @1 Herzlichen Dank, Frau Kessler. Jetzt möchte ich Ihnen noch einen Mann vorstellen, der lange warten musste, bis er sprechen konnte, weil die Gegner noch Redezeit zugute hatten: Das ist Andreas Züllig von hotelleriesuisse. Ich glaube, Sie müssten uns erklären, was um alles in der Welt das neue Waffenrecht mit Hotels zu tun hat. @13  Ich bin sehr dankbar, dass wir jetzt auf die schönen Seiten des Schengen-Abkommens zurückkommen, das Reisen. Grundsätzlich regelt Schengen auch das Visum, das Einreisen nach Europa, auch für die Schweiz, weil wir Teil des Schengen-Raums sind. Von unseren Fernmärkten, sei es Amerika oder Asien, kommt jemand nach Europa, reist nach München, macht einen Besuch in der Schweiz, kommt bei uns vorbei, weil er das auch auf dem Programm hat, reist dann weiter nach Mailand. Das kann er relativ einfach mit einem Visum tun. @1 Ach so, heute geht das einfach? - @13 Das geht einfach, unkompliziert. Er kann auch bei jeder Visastelle in diesen Fernmärkten irgendwo ein Visum beantragen, kann dann nach Europa reisen, über die Schweiz weiterreisen und hat keine Einschränkungen. @1 Herr Filippini, zum Beispiel die SVP, die Sie heute Abend nicht vertreten, ist nicht Fan von allen Ausländern, aber jene, die aus China kommen, das Geld hierlassen und wieder gehen ... @6 Das müssen Sie einen SVPler fragen. - @1 Entschuldigung, Werner Salzmann. @6 Aber ich bin jetzt dran. @3 * Lachen * @1 Ja, was jetzt? Was soll ich jetzt tun? @6 Man versucht immer - SVP oder nicht SVP ... Es geht um die Bürgerrechte heute. Sie haben jetzt ein Beispiel des Schengen-Visums gebracht. @1 Tourismus. Wichtig für die Schweiz. @6  Entschuldigen Sie, Schengen-Visum, denn es gibt auch inneren Tourismus, für den es kein Visum braucht. @1 Aber für Chinesen? - @6 Das spielt keine Rolle. Also, das Schengen-Visum und Tourismus. Diese Geschichte: Sie gehen davon aus, dass wir bei Schengen draussen sind und dann konstruieren Sie Ihre Argumentation. Wir gehen davon aus, dass eine Lösung gefunden wird. Man kann argumentieren, wer recht hat, das weiss niemand. Aber es gibt eine Risikoabwägung, und wir gehen davon aus, dass es das Risiko auch in Zukunft gibt. Und deswegen sind wir der Meinung ... treffen wir eine Lösung. Entschuldigen Sie, ich bin noch nicht fertig! @6 Wir sind klar der Meinung, für den Tourismus, vor allem für die Bergregionen, die stark darauf angewiesen sind, dass ein gewisses Wachstum besteht, vor allem von diesen Märkten. Wir haben in den letzten zehn Jahren, wenn man vergleicht, seit es Schengen gibt, 3,5 Millionen zusätzliche Logiernächte aus diesen Märkten generieren können. @6 Das ist gut für die Schweiz! @13 Auf der anderen Seite haben wir gleichzeitig 3,5 Millionen Gäste verloren aus dem europäischen Raum. Das hat verschiedene Gründe. - @1 Wir brauchen also das Wachstum. @6 Aber jetzt betreffend Tourismus: Vor ein paar Jahren wurde im Kanton Tessin das Verhüllungsverbot eingeführt. Alle haben gesagt, es würden keine Touristen aus den arabischen Ländern mehr kommen. @1 Das ist noch mal ein anderes Thema. - @6 Das spielt keine Rolle. Das ist einfach nur eine Projektion, und diese Projizierung kommt auch von der Hotellerie. @13 Wenn wir nicht mehr im Schengen-Raum sind, braucht es ein spezielles Visum für die Schweiz. @6 Aber wir wollen nicht weg von Schengen. @13 Nein, das wollen wir nicht, wir auch nicht. Grundsätzlich besteht einfach das Risiko, dass ... @5 Das ist die gleiche Frage, die Güterabwägung. Man muss sagen: Das ist gar nicht der Fall. Und wenn es im schlimmsten Fall dazu käme, müsste man zwei Artikelchen ändern, dann wäre das Visum wieder gegeben. @1 Man müsste zwei Artikel ändern, dann hätte man das Visum wieder. Wir sind schon fast am Ende dieser Sendung. Frau Keller, Sie zuerst, dann noch einmal die Gegenseite. @4 Das Schengen-Visum ist schon wichtig für den Schweizer Tourismus, für unsere Wirtschaft. Der Bundesrat hat einen Bericht in Auftrag gegeben, wo man die volkswirtschaftlichen Auswirkungen betrachtet, wenn man nicht mehr im Schengen/Dublin-Raum drin wäre - wir haben noch nicht über Dublin gesprochen. Das wären zwischen 5,5 und 10,5 Milliarden Franken Und man könnte auch nicht einfach das Schengen-Visum einseitig anerkennen, denn diese Visa sind in einer Datenbank. Und ich persönlich würde nicht wollen, dass einer mit einem Visum bei uns einreist, bei dem man nicht nachschauen kann, wenn man ins Haus rein lässt. @1 Das ist der Punkt, warum Sie sagen, man soll Ja sagen zu diesem Gesetz. @4 Auch, aber auch wegen Dublin - wenn ich noch etwas dazu sagen darf. Wir haben überhaupt nicht über Dublin gesprochen. Das System des Erst-Asyllandes ist natürlich zentral für die Schweiz. Das heisst, dass eine Person, die ein Asylgesuch stellt in einem europäischen Land und abgewiesen wird, zurückgeführt wird. Wenn wir nicht mehr dabei wären - Sie können sich vorstellen, wie attraktiv die Schweiz wäre, wenn jemand in Deutschland, in Italien, in Frankreich, irgendwo abgewiesen wäre, dann hätte diese Person nachher das Recht, in der Schweiz wieder ein Asylgesuch zu stellen. Es ist mir einfach sehr wichtig, denn das ist auch sehr zentral. @1  Die Sendung ist fast zu Ende, aber Sie sprechen ein Thema an, das tatsächlich einen wichtigen Teil ausmacht. Vielleicht sollten wir versuchen, heute Abend ausnahmsweise ein paar Minuten in die Überzeit zu gehen. Und das tun wir! Schauen Sie mal, was das Dublin-Abkommen enthält! Und dann sind sofort wieder die Gegner an der Reihe. @2 Fiele Schengen weg, dann wäre auch das Schweizer Asylwesen betroffen. Heute gehört die Schweiz zum Dublin-Raum. In diesem gesamten Raum dürfen Asylsuchende nur ein Gesuch stellen. Wird dieses Gesuch abgelehnt, gibt es im ganzen Dublin-Raum kein Asyl - auch in der Schweiz nicht. Ganz anders, wenn die Schweiz im Dublin-Raum nicht mehr dabei wäre. Dann dürfte jeder Asylsuchende zwei Gesuche stellen: eines im Dublin-Raum und eines in der Schweiz. @1 Werner Salzmann, Ihre Seite hinkt der Zeit etwas hinterher, ich lasse Sie sprechen, unterbreche Sie nicht. Aber ich wäre extrem dankbar, wenn Sie auf diesen Punkt eingingen. Können wir uns dieses Risiko leisten, dass womöglich jeder Asylsuchende aus der ganzen Welt in der Schweiz ein zweites Gesuch stellen kann? @5 Noch einmal: Das Risiko ist nicht so gross, dass es eintreten wird. Aber wenn es eintritt, muss man sagen: Das Dublin-Abkommen funktioniert heute nicht. Frankreich hat die Grenzen geschlossen, Deutschland hat begonnen, wieder ihre Grenzen zu kontrollieren, Ungarn hat die Grenzen ganz geschlossen, niemand hält sich daran. In der Schweiz könnten Asylbewerber eigentlich nur über den Flugweg kommen, weil sie vorher in einem Dublin-Staat wären und dort das Asylgesuch stellen müssten. Sollten wir aus dem Raum geworfen werden, müssten wir unsere Grenzen wieder kontrollieren - dann müssen wir diese auch nicht reinlassen, und somit würde das nicht eintreten, was jetzt gesagt wurde. Aber es besteht gar keine Gefahr. @1 Dieser Punkt, Herr Salzmann: Sie sagten gerade, das Dublin-System sei nicht so gut. Sagen Sie also Ja oder Nein zu Dublin? @5 Das Dublin-System wäre gut, wenn sich die Staaten daran halten würden. Sie halten sich nicht daran. @1 Sagen Sie Ja oder Nein zum Dublin System, das wir heute haben? Denn das Dublin-System hängt direkt zusammen mit dem Schengen-System. @5 Das Dublin-System, das wir heute haben - wenn es so umgesetzt würde, wie es geschrieben ist, sage ich Ja. @1 Und zu dem, das wir haben, sagen Sie Ja oder Nein? @5 Wie es jetzt gemacht wird? Es muss verbessert werden. Ja oder Nein? - @6 Verbessert. @5 Wozu jetzt? @1 Zum heutigen Dublin-System, wie es ist, sagt die SVP Ja oder Nein? @5 Es gibt zwei Seiten: Dublin, wie wir es im Gesetz haben, Ja, Dublin, wie es bewirtschaftet und umgesetzt wird, Nein. @1 Aber Dublin, wie wir es heute haben, hängt zusammen mit dem Schengen Raum, wie wir ihn haben. @5  Ja, das ist korrekt, das habe ich gar nicht bestritten. Aber es hat keinen Einfluss, weil unsere Risikoanalyse sagt, es bestehe keine Gefahr. @1 Ich frage kurz in die Regie, wie die Redezeit verteilt ist, meine Damen und Herren - jetzt bin ich wirklich gespannt. Contra hinkt eine halbe Minute hinterher. Werner Salzmann, das hören Sie gerne, Sie haben das Wort. @5 Ich möchte einfach noch einmal sagen: Es geht nicht um Angstmacherei vor Schengen, sondern es geht um ein Grundrecht in der Schweiz. Das Grundrecht, eine Waffe zu besitzen, besteht seit 1848. Wenn man dieses schrittweise verbietet über diesen Vertrag, haben wir ein Problem. Es muss sich niemand fürchten vor einem Rauswurf aus Schengen/Dublin, weil die EU-Länder verpflichtet sind, eine pragmatische Lösung zu suchen - und diese werden sie finden, sonst würde es nicht so im Vertrag stehen. @1 Und jetzt sagt mir die Regie, wir sind auf 5 Sek. genau ausgeglichen. Vielen Dank Ihnen allen, sehr verehrte Gäste, liebes Publikum, auch Ihnen zu Hause für das Interesse. Verantwortlich für diese Sendung hinter der Kamera: Christine Keller. Aber eine letzte Frage habe ich noch: Wir haben in dieser Sendung über Wilhelm Tell gesprochen. Wie Sie wissen, ist Wilhelm Tell nicht der Gründer der Schweiz, sondern eine Figur in einem Theaterstück von Friedrich Schiller. Irgendwann haben wir alle einmal in einem Theater mitgespielt, sicher die meisten von uns, in der Schulzeit. Haben Sie mal gespielt? @10 Ja, "Wilhelm Tell" haben wir mal in der Schule aufgeführt. Ich wäre gerne Tell gewesen, war es aber leider nicht, ich war nur der Stauffacher - aber immerhin. @1 Erinnern Sie sich noch an einen Satz von damals? @10 Keine Ahnung, nein. @1  Wie ist es bei Ihnen, Werner Salzmann? Haben Sie mal in der Schule, im Theater Wilhelm Tell oder einen anderen gespielt? @5 Wilhelm Tell nicht, aber ich habe sehr viel Theater gespielt. Ich bin auch Männerchormitglied, hatte eine Theatergruppe - solange ich Zeit hatte, habe ich damit gespielt. Meist durfte ich den Liebhaber spielen. @1 Im Theater meinen Sie oder ausserhalb? - @5 Im Theater. @1 Herr Filippini, Theater in der Schulzeit? @6 Nein, vielleicht ist das eine Besonderheit der deutschen Schweiz, aber bei uns ist das nicht so bekannt. Wir kennen das Stück, spielen es normalerweise nicht in der Schule. @1 Haben Sie ausserhalb der Schule mal gespielt? Denn eigentlich sind Sie der Frage jetzt etwas ausgewichen. - @6 Nein. @1 Frau Bundesrätin, in Ihrer Schulzeit ein Schülertheater? @4 Das Krippenspiel selbstverständlich. Ich durfte einen Engel spielen. Und "Till Eulenspiegel" kommt mir spontan in den Sinn, auch in der Primarschule. Das fand ich immer toll, war eine Abwechslung im Alltag. @1 Wie die "Arena" am Freitagabend, herzlichen Dank fürs Interesse. Nächste Woche gibt es hier wieder ein Highlight: die Abstimmungs"Arena" zur Steuer und AHV-Vorlage. Dann steht Ueli Maurer, Bundespräsident, im Studio, neben Jacqueline Badran von der SP - sie kämpfen gemeinsam für die Steuer und AHV-Vorlage. Aber sie haben natürlich starke Gegner - das gibt es nächste Woche. Jetzt wünsche ich Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende, auf Wiedersehen @. SWISS TXT AG / Access Services Madlaina Caflisch, Elisabeth Graf, Selma Holenstein, Roman Geissmann