1:1-Untertitelung @1 Guten Abend miteinander, vielen Dank. Guten Abend, liebes Publikum, guten Abend, sehr verehrte Gäste. Und herzlich willkommen, liebe ZuschauerInnen, in der "Arena". Wenn Sie im nächsten Sommer in Italien Ferien machen, haben Sie jetzt Glück. Der Euro-Mindestkurs ist weg. Das heisst, dass Sie in Italien für Ihr Geld mehr Eis bekommen, mehr Pizza, mehr Hotelnächte. Das ist die gute Nachricht. Die weniger gute Nachricht ist, dass auch die Schweiz eine Tourismus-Nation ist. Unsere Hotelbetten, unsere Skipässe, die Pommes Frites in unseren Bergrestaurants wurden gestern schlagartig viel teurer für die Touristen aus dem Ausland. Das heisst, dass der Tourismus jetzt ein Problem hat, wie übrigens auch die Exportindustrie. Das ist die Sendung, in der wir diskutieren, wer gewinnt und wer verliert. Das ist die Sendung, in der wir uns streiten zwischen den Gegnern und den Befürwortern des Entscheids der Nationalbank. Das ist die "Arena", und das sind meine Gäste: Ruedi Noser ist FDP-Nationalrat und Unternehmer, und im Vorstand von economiesuisse. Er sagt, am Entscheid der Nationalbank sei nichts Positives. Für die Wirtschaft werde es jetzt enorm schwierig. Oswald Grübel, früherer Chef der CS und der UBS fand den Mindestkurs schon immer wortwörtlich eine Schnapsidee. Unsinn, sagt Daniel Lampart, Chefökonom des schweizerischen Gewerkschaftsbundes. Der Mindestkurs sei richtig gewesen, der kolossale Fehler sei, dass man ihn jetzt aufgegeben habe. Pirmin Bischof ist Ständerat der CVP aus dem Kanton Solothurn und verteidigt den Entscheid der Nationalbank. Angesichts der Umstände habe die Nationalbank hier im richtigen Moment das Richtige gemacht. Vielen Dank, dass Sie alle so kurzfristig zugesagt haben. Guten Abend miteinander. @3 Applaus @1 Es war ein Erdbeben, das gestern passierte. Ein Erdbeben für die Wirtschaft, und eines für die Finanzwelt. Und das alles nur wegen eines einzigen kurzen Satzes. @2 Die schweizerische Nationalbank hat beschlossen, den Mindestkurs von 1.20 Franken pro Euro per sofort aufzuheben und ihn nicht mehr mit Devisenkäufen durchzusetzen. @1 Herr Lampart, ein Satz des Nationalbankpräsidenten Thomas Jordan, und jetzt stehen wir alle hier und fragen uns, ob das nun ein Befreiungsschlag ist oder eine mittlere Katastrophe. @6 Es ist vor allem ein Schock. Der Franken ist jetzt ausser Kontrolle. Das heisst in so einer Situation, dass er sich stark aufwertet. Die Devisenmärkte können sich natürlich über eine längere Zeit weit davon weg bewegen, was realwirtschaftlich richtig ist. Jetzt sind wir bei 1:1, sogar darunter. Wenn es so bleibt, werden die Firmen wieder überlegen, wie sie Kosten senken können. Das gibt Druck auf die Löhne und die Arbeitsplätze, das darf nicht sein. @1 Ein düsteres Szenario von Herrn Lampart. Herr Grübel, würden Sie das unterschreiben? @5 In einigen Punkten hat er recht, dass die Märkte natürlich schwanken. Im Gegensatz zur Situation mit einem fixen Wechselkurs. Aber Sie können nicht für immer einen fixen Wechselkurs haben. Man kann sich darüber streiten, ob das der richtige Zeitpunkt war. @1 Das machen wir jetzt. @5 Die Nationalbank wird ihre Gründe gehabt haben. Ich bin froh, dass sie zurück zur Realität gekommen ist. @1 Herr Bischof? @7 Man kann darüber streiten, ob der Zeitpunkt richtig ist, Herr Grübel hat es gesagt. Der gestrige Tag war auf jeden Fall für einen guten Teil der Schweizer Exportwirtschaft und des Tourismus ein schwarzer Tag. Trotzdem muss man das Ganze auch aus der Sicht der Nationalbank relativ nüchtern anschauen. Wir haben nicht alle Kenntnisse, die die Nationalbank hat, als sie diesen Entscheid fällte. Ich bin überzeugt, dass sie den Entscheid in einem Moment gefällt hat, wo sie gesehen hat, dass sie diesen Mindestkurs nicht mehr lange aufrechterhalten kann. Dann ist manchmal ein Ende mit Schrecken besser als ein Schrecken ohne Ende. Immerhin kommen nächste Woche wohl relativ schwarze Entscheide von der Europäischen Zentralbank. @1 Diese schauen wir im Detail noch an. Sie denken, dass die Nationalbank deshalb den Zeitpunkt wählte. Herr Noser, wie schätzen Sie es ein, war es richtig oder falsch? @4 So eine willkürliche Überraschung aus blauem Himmel ist für die Wirtschaft immer Gift. Nicht nur für die Exportwirtschaft, die Binnenwirtschaft wird viel mehr betroffen sein, als die Leute im Moment meinen. Das ist immer Gift. Es wird einen grossen Schock auslösen. Ich bin sicher, in praktisch allen Firmen die Investitionen im Moment gestoppt und die Planung wird überarbeitet. Das bedeutet Stillstand. Wir haben ja ein sehr schwaches Wirtschaftswachstum, das heisst, wenn wir gleich am Anfang des Jahres mit einem Stillstand beginnen, ist die Chance gross, dass das ganze Jahr ziemlich schlecht wird. Die grossen Probleme, das hat Herr Bischof angetönt, kommen ja noch. Der Zeitpunkt ist für mich eigentlich unverständlich. Man hätte das im Februar oder März machen können, oder letztes Jahr. Aber sicher nicht eine Woche vor dem Entscheid der EZB. @1 Ein schlechter Moment, sagen Sie. Klar ist, die ganze Politiklandschaft, nicht nur die Wirtschaft, wurde sehr überrascht. Wir haben weitere Parteipolitiker hier im Studio. Zum Beispiel Herrn Fischer von den Grünliberalen, Nationalrat aus dem Kanton Luzern. Guten Abend, Herr Fischer. War das ein richtiger oder ein falscher Entscheid? @8 Es ist ein sehr mutiger, aber nachvollziehbarer Entscheid. Die Nationalbank hat immer kommuniziert, dass der Mindestkurs nur temporär ist. Wir mussten damit rechnen, dass er einmal aufgehoben wird. Wenn man über so lange Zeit einen Kurs fixiert und die Marktkräfte nicht mehr berücksichtigt, ist klar, wenn man dann die Spannung löst, gibt es einen Schock. Einen Ausschlag in die andere Richtung. @1 Die Überreaktion, die wir im Moment sehen. Herr Aeschi, guten Abend. Nationalrat SVP aus dem Kanton Zug. Ganz kurz zum anfangen, richtig oder falsch? @9 Aus der Mindestkurs 2011 eingeführt wurde, wussten alle, es ist eine temporäre Massnahme. Wir hatten ihn jetzt 3 1/2 Jahre, darum wussten wir, eines Tages muss der Ausstieg kommen. Jetzt ist er gekommen. Die Branche hatte genug Zeit, sich darauf vorzubereiten. Gewisse Firmen sind leider nicht darauf vorbereitet, die müssen jetzt dringend die entsprechenden Massnahmen einleiten, um konkurrenzfähig zu bleiben. @1 Also richtig? @9 Es war der richtige Entscheid. Ob der Zeitpunkt der richtige war, ob man es ein paar Wochen früher oder später hätte machen sollen, darüber kann man streiten. Aber es kam sicher überraschend. Das ist aber wichtig bei so einem Entscheid, damit die Spekulanten den Kurs nicht angreifen. @1 Vielen Dank, Herr Aeschi. Auf der Gegenseite möchte ich Herrn Schelbert aus dem Kanton Luzern fragen, grüner Nationalrat. Guten Abend. War der Entscheid richtig oder falsch? @10 Es war ein problematischer Entscheid. Es ist ein Entscheid, über den wir diskutieren können, aber es nützt nichts. Die Nationalbank ist unabhängig, es ist passiert. Ich bin dafür, dass man vorwärts schaut, dass man versucht, das Beste aus diesem problematischen Entscheid zu machen. Das Beste daraus machen. @1 Vielen Dank. Guten Abend, Barbara Gysi. Sie sind SP-Nationalrätin aus dem Kanton St. Gallen. Was hat die Nationalbank gemacht, ist der Entscheid richtig oder falsch? @11 Es ist ganz klar der falsche Entscheid. Der Mindestkurs war extrem wichtig für den Werkplatz Schweiz, für die Leute, die mit den Händen arbeiten, die Produkte produzieren, die im Tourismus arbeiten. Diese Branchen sind jetzt hart getroffen, auch die ganze Zulieferung. Sie kommen unter Druck. Es war wichtig, mit dem Mindestkurs die Arbeitsplätze zu schützen, die Arbeitsbedingungen zu schützen. Wir werden alles dafür tun, dass es nicht passiert, dass man die Schraube anzieht. Die SP war eine der wenigen Parteien, die sich immer sehr stark gemacht hat für den Mindestkurs. Die Wirtschaft hat ihn gebraucht. @1 Vielen Dank. Sie sagen, die Wirtschaft habe den Mindestkurs gebraucht. Sie haben alle schon viele Punkte angesprochen, die ich heute Abend diskutieren möchte. Ich möchte es ein bisschen strukturieren. Im ersten Teil der Sendung sprechen wir über den Entscheid. Sie haben es schon angesprochen, zum Beispiel wegen des bevorstehenden Entscheids der EZB: Was hat sich die Schweizer Nationalbank dabei überlegt? Im 2. Teil möchte ich auf die Folgen zu sprechen kommen. Das haben Sie auch angesprochen, was heisst es zum Beispiel für die Exportindustrie. Und am Schluss möchte ich mit Ihnen zusammen den Ausblick wagen, was hat die Nationalbank jetzt überhaupt noch für Mittel in der Hand, um in Zukunft aktiv werden zu können? Zuerst zum Schock von gestern. Herr Grübel, ein Schock, mit dem niemand rechnet, die Wirtschaft zuallerletzt - ist das wirklich sinnvoll? @5 Sie können aus einem festen Wechselkurs nur mit einem Schock aussteigen. Das wird immer für alle ein Schock sein, weil niemand darauf vorbereitet ist. Man könnte argumentieren, man hätte etwas früher aussteigen sollen, als der Wechselkurs noch bei 1.24 war. Viel höher ging er glaube ich gar nicht. Aber das Einzige, was man meiner Ansicht nach kritisieren kann, ist, dass sie es um 10.30 Uhr morgens gemacht haben, als die Märkte schon offen waren, so war die Verwirrung am grössten. Ich hätte es um Mitternacht gemacht, wenn die wenigsten Märkte offen sind. Aber höchstwahrscheinlich dachte man, man muss es machen, wenn alle am Arbeitsplatz sind, damit es alle wissen. @1 Wie haben Sie reagiert, als Sie es erfahren haben? @5 Schockiert, ja. Ich habe sofort meine Verluste ausgerechnet. @1 Keine Gewinne? Danke für die Offenheit. Herr Lampart, ist ein solcher Schock der richtige Weg? @6 Es ist definitiv der falsche Weg. Die Nationalbank hat ja einen Auftrag. Sie ist zwar unabhängig in dem Sinn, dass sie weder vom Bundesrat noch von Parlamentariern Weisungen entgegennehmen darf, aber sie hat einen ganz klaren Auftrag. Der heisst, stabile Preise in der Schweiz, das heisst auch, stabile Löhne. Und eine stabile Konjunkturentwicklung. Wenn man in einer Krise ist wie jetzt, kann man nicht einfach den Wechselkurs fallen lassen, wenn man ihn vorher stabilisiert hat. Das gibt Druck auf die Preise, auf die Löhne, auf die Arbeitslosenzahlen. Da muss ich sagen, die Nationalbank erfüllt ihre Aufgaben nicht. Sie wird sich dem Parlament und dem Bundesrat gegenüber rechtfertigen müssen. Denn den Auftrag hat sie von dort. Diese Rechtfertigung fällt schwer. @1 Aber Herr Grübel hat gesagt, man dürfe das ja nicht ankündigen, weil sonst alle dagegen spekulieren. @6 Man darf sicher nicht jetzt aussteigen, nicht in dieser Situation. Das ist ja wahnwitzig. Man hat einen Regenschirm, und es beginnt zu regnen, und man macht ihn zu? Man müsste ihn eher öffnen, man muss die Arbeitsplätze und die Löhne schützen in der Schweiz in dieser schwierigen Situation. @1 Aber den schockartigen Ausstieg, hätten Sie den so gemacht? Um 10:30 Uhr gestern Morgen? @6  Nein, es ist so, dass die Schweizer Nationalbank immer eine Untergrenze hatte, seit 1978. Wenn auch mehr oder weniger deutlich. Zuerst gegenüber der deutschen Mark, dann gegenüber dem Euro. 2009 begann man damit, den Wechselkurs im Markt frei handeln zu lassen. Dann wertete sich der Franken extrem auf, bis der neue Mindestkurs eingeführt wurde. Es entspricht der Normalität in der Schweiz, einen Mindestkurs zu haben. Er ist vielleicht nicht in allen Köpfen, aber er ist normal. Das wissen die Devisenhändler. Darum, nicht aufheben, und sicher nicht jetzt. @1 Herr Noser, reisst man ein Pflaster lieber auf einmal weg? @4 Wir sind uns alle einig, dass man es nicht ankündigen darf. Damit die Spekulanten nicht spekulieren können. @1 Hätte es Alternativen gegeben? @4 Man muss die ganze Situation anschauen. Er wurde 2011 in einer ausserordentliche Situation eingeführt. Das beruhigte die Situation. Da hätte man den Mindestkurs jeden Tag aufheben können. Das hätte nicht so einen grossen Schock ausgelöst, einen kleinen vielleicht, aber man hätte es eher erwartet. Jetzt gehen wir wieder auf eine ausserordentliche Situation zu, mit der Rubelkrise, mit den Entscheiden zu Griechenland, mit den Entscheiden der EZB, die nächste Woche anstehen. Jetzt hätte es eigentlich dieses Mittel der Stabilität wieder gebraucht. In den letzten 2 Jahren hätte man den Mindestkurs aufheben können, vielleicht nicht problemlos, aber jedenfalls dann, wenn es die Nationalbank für richtig befunden hätte. Aber nicht mitten in einer Krise. Davor oder danach. Und das war ja absehbar, man wusste, wann der Gerichtsentscheid am europäischen Gerichtshof kommen würde. Was momentan abläuft, ist alles planbar. @1 Den Gerichtsentscheid müssen wir vielleicht kurz erklären. @4 Man wusste ja bis vor einer Woche nicht ...  Entschuldigung. @1 Nein, machen Sie nur! @4 Bis vor einer Woche wusste man nicht, ob die Europäische Nationalbank überhaupt Staatsanleihen kaufen darf oder nicht. @1 Der Gerichtshof hat dazu grünes Licht gegeben. @4 Genau. Aber dass der Entscheid kommen würde, wusste man ja. Wenn er nicht gekommen wäre, hätte es kein Problem gegeben, sonst hätten wir vielleicht das Problem von jetzt. Aber die Wirtschaft hätte dann gewusst, dass man keinen festen Wechselkurs mehr hat. Man hätte dann früher mit Absichern begonnen und alles. Wenn die Nationalbank einen festen Wechselkurs gibt, macht die Wirtschaft keine Absicherungen. Es war ja auch kaum mehr möglich, Absicherungen zu machen mit dem Mindestkurs. Früher hat man abgesichert. Das wird auch noch ein anderer Herr aus der Wirtschaft hier sagen, nehme ich an. Man wusste, es gab Schwankungen, darauf reagierte man. Jetzt hatte man 3 1/2 Jahre lang eine Konstanz. Da machte doch keiner eine Absicherung. @1 Ich versuche, das zusammenzufassen. Herr Lampart sagte, jetzt, wo es zu regnen beginnt, schliesst man den Schirm. Sie, Herr Noser, sagen, keine Firma habe mehr einen Schirm. Weil man sich auf den grossen Schirm verlassen habe. Herr Bischof, was meinen Sie dazu? @7 Der Entscheid der EZB steht ja noch aus. Erst das Gutachten kam heraus, das zum Ergebnis kam, was für mich auch überraschend ist, dass man dem Gerichtshof empfiehlt, dass die EZB unbeschränkt nach oben europäische Schatztitel kaufen kann. Das wird wahrscheinlich dazu führen, dass es zu einer Flutung von Geld in Europa kommt, zu einer noch grösseren als jetzt schon. Und in dieser Situation, und ich bin nicht in der Nationalbank, Herr Lampart ist, glaube ich, im Bankrat der Nationalbank ... @6 Ich habe nichts mit Geldpolitik zu tun. @7 Ich weiss nicht, welche Kenntnisse die Nationalbankspitze da hatte. Sie können verschiedene Mittel verwenden. Sie standen vor der Situation, ob sie mit der Mindestkurs weiterfahren können oder nicht. Wenn sie zum Schluss kamen, dass sie ihn nicht halten können in der Flut, die kommen wird, werden sie sich überlegt haben, welche Mittel sie unter welchen Umständen anwenden werden. @1 Was für Alternativen gäbe es? @7 Sie hätten die Alternative gehabt, zu sagen, dass man den Franken ein bisschen von Euro löst, und einen sogenannte Währungskorb einführt. Der Franken wäre weiterhin angebunden, aber nicht nur an eine Währung, sondern vielleicht auch noch an den Dollar, den Yen und das Pfund. Das hat die Nationalbank nicht gemacht. Sie hat aber gesagt, sie setze im Moment auf die sogenannte Negativzinsen. Das heisst, sie will jene abschrecken, die aus rein spekulativen Gründen in der Schweiz Geld anlegen wollen. Russische Anleger zum Beispiel, die einfach den Rubel loswerden wollen. @1 Also eine Art Strafgebühr, die die Nationalbank jetzt noch verstärkt hat, für jene, die bei der Nationalbank Geld parkieren wollen. Die eigentliche Begründung der Nationalbank, bei der ist von der EZB überhaupt nicht die Rede, das, was Sie alle ansprechen, wird dort mit keinem Wort erwähnt. Die Begründung der Nationalbank lautet: Beachten Sie die Grafik! Es heisst also, der Dollar habe sich in die eine Richtung entwickelt, der Euro in eine andere. Wenn ich Ihnen zu hören, habe ich aber den Eindruck, der springende Punkt ist tatsächlich die EZB, was mit dem Euro passiert. Oder, wenn wir es herunter brechen, dieser Mann, den ich hier zeige. Mario Draghi, der nächsten Donnerstag eben entscheiden könnte, dass die Eurozone Staatsanleihen aufkaufen kann, Geld in die Wirtschaft hinauspumpt. Wäre das so ein grosses Problem für die Wirtschaft, Herr Bischof? @7 Das Zitat, das Sie zeigten von Herrn Jordan, ist ein gutes. Das wäre eigentlich die beste Begründung dafür gewesen, einen Währungskorb einzuführen. Wenn man sagt, die grossen Währungsblöcke driften auseinander, könnte man dem begegnen, indem man eben alle Währungsblöcke einbindet. Die Nationalbank hat sich anders entschieden, überlegte sich wahrscheinlich, dass der Euro auch in einem Korb drin dominant sein würde. Dass so die 1.20 nicht gestoppt werden könnten. @1 Also immer noch zu viel Gewicht. @7  Sie ist jetzt ein bisschen flexibler geworden. Ich nehme an, sie haben sich so etwas überlegt. Ich würde aber von der Nationalbank erwarten, dass sie das der Bevölkerung in diesem Land noch erklärt. Sie wurde flexibler, weil sie schon auf tieferem Niveau, auf leicht tieferem Niveau, intervenieren kann. Aber sie wird weiterhin dafür sorgen müssen, dass die Wirtschaft in diesem Land nicht zusammenbricht. Ich würde sagen, jetzt noch mehr als vorher. @1 Sind wir ehrlich, so richtig wissen wir es ja nicht. Wir spekulieren. Herr Grübel, was denken Sie, ist der Entscheid, der nächsten Donnerstag von Mario Draghi kommen kann, der entscheidende Faktor gewesen? @5 Das ist eine gute Erklärung, aber ich vermute, es gab noch handfestere Entscheide dafür. Das wurde aber sicher auch in Betracht gezogen, was in der Eurozone passiert in den nächsten Wochen, und in Griechenland mit den Wahlen. Aber unsere Nationalbank hat eine Bilanz von über 500 Milliarden Das ist im Vergleich zu USA zum Beispiel 3- mal höher. Und die USA sind nicht bekannt dafür, dass sie kein Geld drucken können. Die sind Weltmeister im Gelddrucken. @1 Also 3-mal mehr Geld gehortet. Hat die Nationalbank $im Vergleich zu den USA. Also viel zu viel, sagen Sie. @5 Unsere Wirtschaft ist 3-mal höher als die der USA oder Grossbritanniens oder anderer Länder. Da gibt es Grenzen. Wir kommen mit der Bilanz der Nationalbank an unser Bruttosozialprodukt heran, 600 Milliarden Und da ist Feierabend. Ich habe das schon vor 2 Jahren in einer Kolumne geschrieben. @1 Aber auf Sie hat man nicht gehört. @6 Ökonomisch gibt es keine Obergrenze, Wie die Bilanz einer Nationalbank sein darf. @5 Doch. @6 Ich will etwas anderes ansprechen. @1 Bleiben Sie noch kurz dabei! @6 Es gibt keinen Grund, warum das beschränkt sein soll. Wenn man das Monopol hat, Franken in den Markt zu werfen, und man das in Geld anlegt, das liquide ist, also nicht in einer unverkäuflichen Anlage, kann man das auch wieder verkaufen und loswerden. @1 Warum kann die Nationalbank unbeschränkt kaufen? @6 Weil sie auch wieder unbeschränkt verkaufen kann. Solange sie das kann, kann sie auch unbeschränkt kaufen. @1 Und weil sie Geld druckt. @6 Natürlich. Wenn Sie die Franken produzieren, sind Sie der Chef im Markt. Darum ist die Verteidigung der Untergrenze auch etwas, das immer möglich ist. Gelddruckmaschinen besitzt nur die Nationalbank. @1 Wo ist denn das Problem, Herr Grübel? @5 Die Nationalbank ist eine Bank wie jede andere, sie hat eine Bilanz. Da gibt es Beschränkungen von der Grössenordnung her. @6 Sie produzieren ja den Franken. @5 Das ist sehr einfach dargestellt. @4 Wir müssen darüber gar nicht streiten Unabhängig davon, wer recht hat, die Nationalbank hat diese Bilanz seit 2 Jahren. Das ist nicht kurzfristig passiert. Sie hat sie mit diesem Entscheid immer noch. Daran hat sich nichts geändert. Sie hat aber 2 Jahre lang nicht interveniert, erst im Dezember hat sie angefangen, wieder zu intervenieren. Während dieser 2 Jahre konnte sie handeln können, relativ unabhängig, als niemand gegen den Franken spekulierte. So hätte sie handeln können. Der Kurs wäre bestimmt auch gesunken, wir hätten das eine oder andere Problem gehabt, aber es wäre nicht ganz so schockartig gekommen. Jetzt hat sie die grosse Bilanz immer noch. Wird immer noch 600 Milliarden Gut, sie hat 100 Milliarden davon in einem Tag vernichtet. Den grössten Verlust machte ja die Nationalbank an diesem Tag, nicht die Börse. Aber sie hat es immer noch. @5 Aber sie interveniert nicht weiter. @4  Aber das müsste man bei schönem Wetter beschliessen. @6  Ich wollte nicht erklären, was die Bilanzobergrenze ist. @1 Ich bin Ihnen dankbar, dass sie es gemacht haben. Vielen Dank. @6 Ich wollte einen anderen Punkt bringen. Herr Grübel, zu Ihren Zeiten, ich weiss das noch genau, sie waren von 2009 bis 2011 Geschäftsführer der UBS. Da gab es immer Empfehlungen, gehen Sie in den Franken! Obwohl auch Ihre Bank wusste, dass der Franken schon überbewertet war. Dann Ihre Devisenhändler in Opfikon, die die Leute übers Ohr hauten mit den betrügerischen Dingen ... @1 Jetzt gehen wir in einen Bereich, wo ich dann ziemlich schnell eine Stellungnahme von Herrn Grübel will. @6 Natürlich. Ich sage einfach, er ist nicht Teil der Lösung, er ist Teil des Problems mit seiner Bank, weil das von den Banken gejagt wurde. @1 Wir schliessen die Klammer gleich wieder. Aber noch eine Reaktion von Herrn Grübel. @6 Das ist aber ein wichtiger Punkt. Das sind die Spekulanten! @1 Ich möchte es von Herrn Grübel hören. @5  Die UBS ist leider nicht meine Bank, aber ich habe dort gearbeitet, das ist richtig. @6 Sie waren verantwortlich. @5 Ich glaube nicht, dass in der letzten Phase Spekulanten der Grund waren. Bei Ihnen ist immer alles Spekulation und Verschwörung. Wir haben heute einen sehr transparenten Markt, viel transparenter als er je war. Vor 20 oder 30 Jahren konnte die Nationalbank noch total intransparent arbeiten, da hat es funktioniert mit Interventionen im Markt, das geht heute gar nicht mehr. Denn jeder in der ganzen Welt weiss ganz genau, was die Nationalbank macht. Darum hat sie sich auch entschlossen, von heute auf morgen damit aufzuhören. @6 Wenn ich vom Staat gerettet worden wäre, würde ich den Leuten nicht noch sagen, sie sollen auf den Franken spekulieren. @1 Herr Lampart, ich muss das abklemmen. Weder sagst dass Herr Grübel heute, noch steht er hier für die UBS in der Sendung. Das wäre eine andere Sendung, Herr Lampart. @7 Es wäre schön, wenn es die Spekulanten wären, Herr Lampart. Dann hätten wir ein viel kleineres Problem. Diesmal sind es leider nicht die Spekulation, sondern es sind die grossen Zentralbanken dieser Welt, die sich entschieden haben, eine aus meiner Sicht verhängnisvolle Politik zu betreiben. Das sind nicht die Spekulanten, das sind die grossen Zentralbanken dieser Welt. Etwas, das für mich vor 10 Jahren nicht denkbar gewesen wäre. @1 Was ist die Problematik? Führen Sie das kurz aus. Das hängt ein bisschen über dieser ganzen Frage. Was ist die Politik aller Zentralbanken, die Sie problematisch finden? @7 Meine Mutter sagte mir zu Hause immer, wenn du einen Franken ausgeben willst, musst du ihn zuerst verdienen. Ich habe immer geglaubt, dass das so ist. Das ist auch eine gutschweizerische Haltung. Ich dachte immer, bevor ich etwas ausgeben kann, muss ich es verdienen und selber haben. Erstaunlicherweise gingen Länder vor etwa 20 Jahren dazu über, zu sagen, dass sie die Ausgaben, die sie haben, nicht mehr finanzieren mit Einnahmen, sondern sie machen Schulden, die nächste Generation soll das dann bezahlen. Zu meinem noch grösseren Erstaunen haben vor ein paar wenigen Jahren die grossen Zentralbanken angefangen, nicht etwa diesen Ländern zu sagen, macht Ordnung in euren Haushalten, wie es meine Mutter gesagt hätte, sondern sie sagten, wir bezahlen euch das. Das wäre bei mir zu Hause undenkbar gewesen. @6  Das haben sie nicht gesagt. @7 Was nächsten Dienstag oder Mittwoch kommt, ist genau das: im grössten Stil Schatztitel aufkaufen. @4 Das ist sehr gut beschrieben. @1 Hier sind Sie einverstanden? @4 Wir sind nicht unbedingt eine kontroverse Runde. Was Herr Bischof sagte, ist sehr gut geschrieben. Die Schweiz hat immer gespart, und in Europa gab es grosse Defizite, was jetzt zu einer Euro-Schwemme führt. Und das führt eigentlich dazu, dass man in der Schweiz jetzt den grossen Preis bezahlt. Das ist die Problematik hier drin. @1 Sie haben also alle gesagt, sie sind nicht einverstanden mit der Politik der Europäischen Zentralbank, ausser vielleicht Herr Lampart. Die Politik ist jedenfalls eine Realität. Und eine Realität ist auch, dass Griechenland ... @4 Herr Bischof sagte eben, die Länder, die Defizite machten, waren im Ursprung. Das ist der wichtige Punkt. Die Zentralbanken sind jetzt nur die Feuerwehr, die vielleicht das Falsche machen. Aber dass die Länder so hohe Schulden machten, ist schlecht. @1 Herr Schelbert von den Grünen regt sich auf. Warum? @10 Ich bin einfach der Meinung, man soll, wenn man über Ursachen spricht, sie auch nennen. Die Zentralbanken haben mit dieser Politik erst angefangen, oder mussten sie entwickeln, nachdem dieser Länder x Banken retten mussten. In diesem Sinn hat Herr Lampart völlig recht. Die Schweiz musste die UBS retten, hatte Glück, dass sie dabei keine Verluste einfuhr, England hatte dieses Glück nicht, die USA auch nicht, viele Länder hatten dieses Glück nicht. Da hat diese Geldmaschine zu laufen begonnen, und die Schulden, die diese Länder haben, haben sie zum grössten Teil, weil Banken gerettet wurden. @4 Na ja ... Nein. @1 Herr Schelbert, Herr Noser, Sie wissen, Das ist eine Diskussion, die mich sehr interessiert. Ich war früher Korrespondent in Brüssel. Aber ich möchte zurück zur Schweizer Nationalbank. Ich habe noch eine Frage an Sie, Herr Grübel. Ein solcher Wechsel. Vor kurzem noch hat die Nationalbank gesagt, sie halte diesen Kurs. Jetzt ist es plötzlich ganz anders. Ich zeige Ihnen einen kurzen Ausschnitt aus dem Interview mit Thomas Jordan, das genau vor 11 Tagen gemacht wurde bei SRF. @2 Der Mindestkurs ist absolut zentral, um adäquate, richtige monetäre Bedingungen für die Schweiz aufrechtzuerhalten. @1 Mir ist klar, dass man überraschen muss. Aber wie soll man der Nationalbank so je wieder glauben? @7 Das ist ein Problem, das Sie aufwerfen, aber dieses Problem hat wahrscheinlich jede Nationalbank, wenn Sie so einen Entscheid fällen muss. Ich habe die Kommunikation auch nicht geschickt gefunden. Natürlich kann man einen solchen Entscheid nicht vorankündigen. Die Spekulanten würden das sofort ausnutzen. Aber bei früheren Entscheiden hatte ich immerhin den Eindruck, die Nationalbank habe die Politik verfolgt, dass man bei schwerwiegenden Entscheidungen immerhin vorher die Landesregierung kontaktiert. Ich kann mich erinnern an die Einführung des Mindestkurs. Man hat auch mit den entscheidenden Verbänden in der Wirtschaft und in den Gewerkschaften Kontakt aufgenommen, um ein bisschen die Stimmung zu spüren, und hat dann zu entschieden. Das ist diesmal schon nicht passiert. Auch wenn der Entscheid richtig ist, ist das wahrscheinlich nicht gut gelaufen von der Nationalbank aus. @4 In diesen 11 Tagen muss entweder etwas passiert sein, das wir hier alle nicht wissen, das wäre eine Erklärung, oder es ist wirklich schlecht kommuniziert. @5 Die Nationalbank darf vorher keine Anzeichen geben. Speziell beim Thema fixer Wechselkurs. Darum fand ich den fixen Kurs von Anfang an eine schlechte Idee. Heute dauert es mit den Computern nur Millisekunden, in ein paar Sekunden wäre der Wechselkurs gefallen, wenn es auch nur einen Zweifel gegeben hätte, dass man irgendwann einmal aussteigt. Dann hätte man am selben Tag aussteigen müssen, weil auf einmal Hunderte Milliarden da gewesen wären. Das ist das Problem. Sie kennen sich aus in der Technologie, Sie wissen, wie schnell die ist. Und wir sind heute nicht nur in der Schweiz, sondern die ganze Welt schaut darauf. Da sind natürlich auch Spekulanten und Hedgefunds dabei. Aber deshalb muss er sich so verhalten. Er kann keinen Zweifel aufkommen lassen, bis zu dem Tag, wo er aussteigt aus dem Kurs. @1 Also nicht schlecht kommuniziert, sondern es waren Notlügen. @5  Ich weiss nicht, ob man das Lügen nennen kann. @1 Notlügen. @5  Es ist ein Verhalten, das vom Markt aufgezwungen wird. @6 Ich finde, das ist ein Scheinproblem. Das Problem ist, der Mindestkurs wurde aufgehoben, und der Euro ist zurzeit nicht gerade im freien Fall, aber bei einem Niveau, das niemand für möglich gehalten hätte. Es gab noch eine Pressekonferenz, wo sie sagten, sie würden den Mindestkurs halten. Es gibt ein Problem, die Nationalbank muss sich jetzt rechtfertigen, warum sie Negativteuerung zulässt, obwohl ihr Auftrag ein anderer ist. Da gibt es ehrlich gesagt keine Begründung. Die Leute werden es merken, die Fragen werden zunehmend aufkommen. Auch Pirmin Bischof wird sich irgendwann mal fragen müssen, wie er es beantwortet im Kanton Solothurn, wenn die Firmen ihre Rationalisierungen zur Schublade herausnehmen. Alle werden wieder etwas unternehmen wollen. Es darf so nicht weitergehen. @1 Genau zu diesen Folgen kommen wir jetzt. Die Folgen, die Sie angesprochen haben. Was heisst das zum Beispiel für die Firmen, im Kanton Solothurn bei Ihnen? Ich habe hier einen Firmenchef, Sie haben ihn schon angesprochen. Rolf Sonderegger von der Kistler Gruppe. Guten Abend. @12 Guten Abend miteinander. @1 Sie arbeiten in der Exportindustrie, Sie machen Sensoren für die Autoindustrie. Es ist klar, jeder, der etwas ins Ausland verkauft, sei das Käse oder Sensoren, ist jetzt gerade viel teurer geworden für seine Kunden. Was heisst das für Ihre Firma? @12 Am Montagabend war die Welt noch in Ordnung, da haben wir unsere Kader vorsichtig optimistisch auf ein verheissungsvolles Jahr eingestimmt. @1 Haben Sie Boni versprochen? @12  Versprechen müssen wir diese nicht, wir haben ein System dahinter. Das resultiert natürlich aus der Rentabilität. @1 Jetzt sieht die Welt anders aus. @12 Ja, jetzt haben wir neu gerechnet. Einfach, um die wirtschaftspolitischen Diskussionen auf das reale Leben herunterzubrechen: in unserem Unternehmen, nach dieser neuen Währungssituation, sinkt der Gewinn um knapp 40 %, der Umsatz um 12 %. Das ist nicht wegzuwischen. Wir haben ein riesiges Problem. @1 Und wenn man das auf Arbeitsplätze herunterbricht? @12 Es ist zu früh, um über Arbeitsplätze zu reden. Als Sofortmassnahme gibt es keine Neueinstellungen. Sämtliche Investitionen werden gestoppt. Die Prozesse müssen auf den Prüfstand. Wir können nicht davon ausgehen, dass das Leben wie vorher weitergeht. Es ist ein kompletter Bruch mit dem zuvor. @1 Herr Grübel, ein kompletter Bruch. 40 % weniger Gewinn. Wie soll das so eine Firma schaffen? @5 Das muss das Management der Firma entscheiden. @1 Es steht hier. @5 Natürlich kann man ... Er sagte ja, man muss sich neu überlegen, wie man mit der Situation umgeht. Man kann nicht verlangen, dass die Nationalbank oder der Staat Firmen hilft. Es wäre billiger gewesen, anstatt den fixen Wechselkurs einzuführen, ein paar Milliarden an die Unternehmen weiterzugeben. Das wäre billiger gewesen, als das, was jetzt passiert. @12 Herr Grübel, um es zu klären: Ich habe nie nach staatlicher Unterstützung gefragt. @1 Keine Direktzahlungen. @12 Absolut nicht. Das haben wir noch nie bekommen. Aber ich erwarte von einer staatlichen Institution, dass sie zu ihrem Wort steht und uns Planungssicherheit gibt. Diese haben wir nicht. Vor 2 Tagen hat man einfach dem Exporteur den Boden unter den Füssen weggezogen. Es ist für uns nicht nachvollziehbar, warum man das nicht mit einer neuen Untergrenze versah. @7 Ich habe volles Verständnis für Sie. Ich habe heute Kontakt mit Solothurner Unternehmen gehabt, eine davon kämpft um die Existenz. Die Nationalbank ist nicht aus der Verantwortung draussen mit diesem Entscheid. Sie muss ich jetzt noch mehr als zuvor überlegen, wie sie an der Währungsfront interveniert. Sie hat jetzt die Negativzinsen gewählt und scheint das als intelligent anzuschauen, aber sie schuldet den Unternehmen und Arbeitnehmern in diesem Land eine vernünftige Erklärung und eine Währungspolitik, mit der man leben kann. @1 Sie sind einverstanden, Herr Grübel nicht so sehr. @5  Ich glaube nicht, dass die Nationalbank zu einem fixen Wechselkurs wieder zurückgehen wird. Das war eine schlechte die Idee. Das haben alle gewusst. Natürlich hat es Ihnen in den letzten 3 1/2 Jahren geholfen, das muss man sagen. Sonst wäre der Kurs auch da, wo er jetzt ist, oder er wäre langsam heruntergegangen und Sie hätten sich hedgen können. Was wir jetzt aber machen können und was wir machen sollten ... die Nebeneffekte der Negativzinsen sind, dass langfristige Staatsanleihen bei 0 % liegen. Jetzt sollte der Staat im Markt Geld borgen und es Ihnen zu 0 % zur Verfügung stellen. @1 Also doch eine Art Staatssubventionen über Gratiskredite. @12 Wir brauchen keine Kredite, wir brauchen Planungssicherheit. Das ist etwas völlig anderes. Wir sind in der Automobilindustrie. Unsere Kunden interessiert es doch nicht, was wir mit dem Franken machen. Die haben einen Marktpreis, das hat jeder Exporteur. Indem wir die Produktionskosten massiv verteuern von einem Schlag auf den andern ... und wir kommen von 2010 aus einem Kurs von über 1.50. Also die Effizienz wurde bereits massiv gesteigert. @1 Aber Herr Grübel sagte, sie hätten ja 3 1/2 Jahre Zeit gehabt, sich anzupassen, statt sich einfach auszuruhen. Ich sage es jetzt etwas spitz. Sie hätten sich fit machen können. @12 Stellen Sie sich vor, es hat sich doch niemand ausgeruht, der heute noch im Business ist. Ich weiss nicht, wie Sie den Automobilbereich sehen, aber er ist höchst kompetitiv. Wenn Sie nicht permanent an ihrer Effizienz arbeiten, sind Sie relativ schnell weg. Ich wiederhole, wir gingen in den letzten paar Jahren von 1.55 auf 1.20. Wir haben die Effizienz mit unterschiedlichsten Mitteln gesteigert. Und jetzt geht es mit einem Schlag noch weiter runter. Das könnte schrittweise verkraftbar sein, aber so komplett überraschend, nachdem die ganze Jahresplanung steht, ist ein komplettes No-Go. @1 Ein komplettes No-Go. Herr Noser. @4 Was jetzt gesagt wurde ... jetzt kommen wir zum 2. Punkt der negativen Kommunikation. Wenn so ein Unternehmen noch gleichzeitig gesagt bekommt, man habe sich ausgeruht und es müsse halt flexibel reagieren, ist die Message also grundfalsch. Natürlich weiss man in der Wirtschaft, dass man reagieren muss, man will auch keine Subventionen, aber auf der anderen Seite hat man, wenn irgendwo der Schlendrian herrschte, die Bedingungen im Staat verändert. Ich habe in den letzten 3 Jahren keinen einzigen Rahmenbedingungsvorteil bekommen oder Marktvorteil, das würden Sie sicher auch bestätigen. Es wurde nichts besser in diesem Land, es wurde nur schlechter. Wenn schon müsste die Kommunikation sein, dass man wohl flexibel sein muss, aber dann brauchen wir verdammt noch mal auch bessere Rahmenbedingungen. Da kann nicht einfach einer, der in einer geschützten Stelle arbeitet, sagen, die Wirtschaft müsse jetzt flexibler reagieren. Wir müssen in diesem Staatswesen Rahmenbedingungen schaffen, dass man auch reagieren kann. Das muss die Agenda sein. Da möchte ich von der Nationalbank auch eine Aussage hören. @6 Das Hauptproblem ist ja, dass der faire Kurs gegenüber dem Euro wahrscheinlich etwas über 1.30 liegt. Der Fluch ist ja, dass der Wechselkurs im Moment von Leuten bestimmt wird, die nicht real produzieren, sondern offenbar um 90 Rappen herum Euro-Frankengeschäfte spekulieren können. @1 Was Sie schon gesagt haben. @6 Alle die, die real Güter über die Grenze schieben, wirtschaften nicht mit 90 Rappen, sondern etwa mit 1.30. Der Fluch ist, dass Firmen, die etwas herstellen, sich auf einen völlig verrückten Kurs einrichten müssen wegen ein paar Leuten, die einfach nicht mehr mit den Füssen auf dem Boden stehen. Die Nationalbank muss dafür schauen, dass man einen halbwegs fairen Kurs hat. Wenn die Märkte spinnen, ein paar Typen spinnen, muss halt jemand für Ordnung sorgen. @1 Sie sagen also, der Vorwurf, der in den Medien aufgeworfen wurde, dass sich die Firmen eben darauf hätten einstellen müssen, sei falsch. Her Bischof. @7 Da bin ich gleicher Meinung. Das ist eine Frechheit diesen Unternehmen gegenüber. Sie haben eine schwierige Zeit hinter sich. Die Schweizer Industrie hat sich im Gegensatz zu vielen europäischen Industrien sehr gut gemacht. Sie hat ihre Arbeit schon gemacht. Ich bin nicht sicher, ob der faire Kurs bei 1.30 liegt. Aber er ist sicher höher als im Moment. Ich erwarte von der Nationalbank, dass sie die Mittel, die sie hat, nutzt. Sie ist der Meinung, dass sie mit den Negativzinsen Spekulationsgelder, um die geht es ja, von der Schweiz abwenden kann. Wir hoffen, dass sie das macht, und dass sie es auch aggressiv macht. So könnte der Kurs in eine Region kommen, mit der Herr Sonderegger leben könnte. @5 Erstens glaube ich nicht, dass die Kurse nur von Spekulanten gemacht werden. Sie haben bei Ausschlägen unter Umständen einen Einfluss, aber es ist nicht so, wie Sie glauben, dass der ganze Markt verschwört ist und es dann nur böse Leute gibt, die alle Schweizer Franken kaufen wollen. Ich stimme mit Ihnen überein, dass der faire Wert ungefähr bei 1.30 liegt. Aber solange Sie im Parlament gute Arbeit leisten, wird der Franken immer 30 % Premium haben. Das hat er früher schon gehabt, das wird er auch in Zukunft haben. Der beste Weg, um einen schwachen Franken zu haben, wäre, den Politikern zu sagen, sie sollen alles falsch machen, dann werden Sie sehen, wie schnell der Franken schwach wird. @6 Ich kenne niemanden, der irgendwo 30 % Geschenke machen kann, der irgendwo Dinge verkaufen muss. Die in der Realwirtschaft brauchen einen realen Kurs, der etwa den Löhnen und der Produktivität entspricht. Es gibt einfach andere ... @5 Was ist bei Ihnen Realwirtschaft? Gehören die Banken auch dazu? @6 Natürlich. @5 Denn die verlieren am meisten. @6 Nicht unbedingt. Sie machen ja keine Eigengeschäfte. @5 Sie werden am meisten verlieren, das werden Sie in den nächsten Quartalen sehen. @1  Ich möchte Daniel Lampart noch eine Frage stellen. Es war interessant, dass Sie, Herr Lampart, als Gewerkschaftsökonom plötzlich einig sind mit Ruedi Noser, Unternehmer, Vorstandsmitglied der economiesuisse. Was ist Ihr Anliegen, was die Arbeitsplätze angeht, an die Leute der Wirtschaft? Ich kann mir vorstellen, dass die Meinungen dort etwas auseinandergehen, jetzt, wo wir die fehlende Wechselkursgrenze haben. @6 Das Hauptproblem liegt bei der Nationalbank, die jetzt den Auftrag nicht erfüllt. @1  Das ist jetzt einfach passiert, das ist Realität. @6 Es ist eine Realität im Moment, aber keine dauerhafte Realität. Man wird bei der Nationalbank wieder etwas tun müssen, damit die Wechselkurse wieder einigermassen in Ordnung kommen. Es ist unzulässig, was wir hier haben, es widerspricht dem Auftrag. Sie werden es nicht heute oder morgen tun, aber vielleicht übermorgen - nein, dann ist der Sonntag. @1 Dann haben sie hoffentlich frei. @6 Aber gut, überübermorgen. Die Realität ist: Bis dahin müssen wir die Löhne stabilisieren, die Arbeitsplätze stabilisieren. Kurzfristige Panikreaktionen liegen überhaupt nicht drin. Aber ich höre auch, dass die Firmen die Schubladen öffnen und überprüfen, wo die Kosten eingespart werden können. Diese Diskussion existiert in den Firmen. @4 Es ist klar: Man sagte 2011, dass der Wechselkursschock zur Desindustrialisierung führt. Wieso sollte dieser Schock andere Auswirkungen haben als dieser? Wenn Sie Unternehmen fragen, was Planungsüberprüfung bedeutet, dann hören Sie: Wertschöpfungskette überprüfen - was zu teuer ist, wird verlagert. Outsourcing ist viel interessanter geworden. Viele administrative Arbeitsplätze sind im europäischen Raum sehr konkurrenzfähig geworden. Viele Firmen haben heute in Polen, in der tschechischen Republik oder in anderen Ländern Niederlassungen. Konzernintern hat man auch eine schlechtere Wettbewerbsposition. In unseren kleinen Firmen machen wir das, aber konzernintern ... Wenn man in Euro rechnet, dann gibt es einfach nur Euro für den Schweizer Teil, da musst du 20 % abziehen, relativ schnell. @1 Wie ist es bei Ihnen? Herr Lampart sagt, man müsse abwarten - bloss nicht überreagieren, keine Stellen gefährden. Können Sie das garantieren? @12 Natürlich wartet man, bis der Pulverdampf sich verzogen hat. Natürlich wollen wir jetzt nicht überreagieren. Aber es wäre absolut fahrlässig, wenn wir das Gefühl hätten, dass es irgendwann so weitergeht, wie wir das geplant hatten. Diese Contingency-Pläne sind in der Schublade. Sie werden jetzt natürlich mit Sofortmassnahmen ergänzt. Dann wird man sich langfristig überlegen, wo man produzieren soll. Das ist ja das Problem, wenn wir keine Planungssicherheit haben. Hätten wir 1.10, dann könnte man gewisse Bereiche ganz klar bejahen, das würde dableiben, funktioniert. Aber das haben wir nicht. @1 Sie sagten, Contingency-Pläne, also Notfallpläne. Können Sie konkret sagen, was das bedeutet? Wenn diese Situation anhalten würde? @12 Wenn die Situation anhält, dann sind wir gefordert, an allen Ecken und Enden die Effizienz zu steigern, um Kosten zu sparen - und das am Produktionsstandort Schweiz. Das impliziert natürlich auch die Zulieferer. Das vergisst man oft. Es wird versucht, die Zulieferer aus der Schweiz mit Zulieferern aus dem Euro-Raum zu ersetzen. @1 Das bedeutet, dass man in Zukunft die Teile, die man für die Arbeit braucht, nicht mehr aus der Schweiz beziehen würde, sondern aus dem Ausland. @12 Absolut. @1 Ein negativer Ketteneffekt. Herr Bischof, Sie nicken. @7 Absolut, ich komme aus einem Kanton, indem die Uhrenindustrie zu Hause ist. Die Uhrenindustrie lebt eben genau von dieser Swissness. Die Schweizer Uhr muss - zurecht - in der Schweiz produziert werden. Sie können gar nicht im grossen Stil Arbeitsplätze verlagern nach Ungarn oder China. @1 Wie das andere Industrien vielleicht können. @7 Manche können das, das wurde auch schon gemacht, muss man sagen. Der beste Weg ist aber tatsächlich der über die Währung. Alle staatlichen Subventionspakete sind kurzfristig einfach weniger wirkungsvoll. Wir wissen im Moment noch nicht, wo dieser Kurs landet. Ich kann mir vorstellen, dass er im Moment tiefer ist, als er es in ein paar Wochen oder Monaten sein wird. Da ist die langfristige Kursentwicklung wichtig. Ich glaube auch nicht, dass der richtige Kurs, der Paritätskurs für den Franken, derart hoch ist, wie er jetzt ist. Wenn es aber so ist, dann müssen sich die Nationalbank und die Politik überlegen, welche Massnahmen sie ergreifen wollen - und zwar jetzt schon. Die Nationalbank hat die besten Mittel. @1 Dann müsste diese also noch mal über die Bücher. Ich möchte gerne die andere Branche ansprechen, die sicher auch ganz massiv betroffen ist - der Tourismus. Am besten kann man das mit 2 Fotos illustrieren, die ich hier zeigen möchte. Hintertux, ein Skigebiet in Österreich - sieht doch schön aus. Und das hier, das Sie jetzt sehen, ist ein Skigebiet in der Schweiz, die Riederalp im Wallis. Beides sind schöne Skigebiete - eigentlich könnte man sagen, die beiden sind vergleichbar. Aber das 2. ist jetzt gerade 20 % teurer geworden für ausländische Touristen. Herr Grübel, wie um alles in der Welt soll der Schweizer Tourismus das schaffen? @5 Das haben wir vorhin gerade diskutiert. Es geht nicht nur um die 20 % Teuerung, sondern sie verlieren auch noch die einheimischen Gäste. Diese fahren dann unter Umständen nach Österreich usw. @1 Also zusätzlich gehen die Schweizer auch noch ins Ausland. @5 Der Tourismus hat ein wirklich grosses Problem. Da braucht es ein Genie, um etwas Neues zu erfinden, wie man Gäste anlocken kann. Es ist nicht einfach. Der Sektor wird hart getroffen, keine Frage. Das Problem, dass der Tourismus mit den teils sehr Kosten hat, wird nur teilweise durch tiefere Importpreise etwas geschwächt, aber ich habe trotzdem keine Antwort darauf. Vielleicht weiss jemand aus dem Tourismussektor eine Antwort darauf. @1 Vielen Dank für den Steilpass, Herr Grübel. Sie sagten, es brauche ein Genie, um eine Lösung zu finden. Ich hoffe, wir haben so ein Genie in der Sendung, und zwar Barbara Gisi vom Tourismusverband Schweiz - eine andere Barbara Gisi als Barbara Gysi von der SP St. Gallen. Ein Genie ist gefragt. Aber erst stelle ich noch eine andere Frage: Wie geht es Ihnen eigentlich heute nach dem gestrigen Tag? @13 Jetzt stehe ich wieder auf 2 Beinen da und schaue gerade in die Welt. @1 Das ist ein erster Erfolg? @13 Das ist so. Ein Genie braucht es tatsächlich, ich habe es noch nicht gefunden. Ich bin noch auf der Suche. Es ist nicht einfach. Es ist schön, dass Herr Grübel auch anerkennt, dass es schwierig ist, das löst das Problem aber nicht. Wir sind doppelt gestraft, es gibt Schweizer, die ins günstige Ausland gehen. Und die Ausländer kommen nicht mehr in die teure Schweiz. Und noch zu dieser 1.20-Situation: Das war auch nicht das Paradies. Wir mussten auch schon den Schritt von 1.55 runter auf 1.20 machen. Insofern, wenn man sich anhören muss, dass man sich auf der faulen Haut ausgeruht habe, dann ist das einfach fehlende Wertschätzung. Denn diejenigen, die heute noch im Geschäft sind, haben gute Arbeit geleistet, anders kann man das nicht sagen. Wir sind extrem standortgebunden. Wir können nicht auslagern. @1 Wie die Uhrenindustrie kann man auch die Schweizer Alpen nicht wirklich aus der Schweiz auslagern. @13  Höchstens teilweise. Nein, es geht nicht. Wir können auch nicht automatisieren, es ist ein People Business. Da ist man face to face. Arbeitskräfte. Wir können die Wertschöpfungskette überprüfen, aber hier sind Menschen am Werk. Mit Parallelimporten, falls sie dann zulässig wären, ist auch nicht viel zu holen. Wir bekennen uns zur Schweiz, zur Standardgebundenheit, zu den Produkten aus der Schweiz, die wir den Gästen weitergeben wollen. Insofern sind uns die Hände doppelt gebunden. Das Genie muss ein grosses Messer haben, um diese Fesseln durchzuschneiden. @1 Ich habe gemerkt, dass die kritische Frage vorhin nicht besonders gut ankam - was nämlich die Wirtschaft selbst tun könnte. Ich stelle Ihnen aber eine sehr ähnliche Frage: Sie sagen, Ihnen seien die Hände gebunden, aber was könnte denn die Tourismusbranche selbst tun? Anstatt einfach nur zu hoffen, zu beten und sich zu beschweren, dass die Nationalbank nicht das macht, was man will? @13 Man muss mit den Fakten leben, das ist klar. Man hat schon noch Möglichkeiten. Man kann schauen, wo es Sparpotenzial gibt. Innovation ist auch das Programm des Tourismus, da wird viel gemacht. Kooperation ist auch ein Thema. @1 Was bedeutet Innovation ganz konkret? @13 Nicht auf alten Konzepten rumreiten, sondern etwas Neues probieren. Aber um etwas Neues auszuprobieren, neue Dienstleistungen anzubieten, muss man gewisse Sicherheiten haben. Das hatte man mit 1.20. Das ist jetzt weg. Es gibt viele Unternehmen im Tourismus, die gerade so über die Runden kommen. Das ist so, eine Tatsache. Und jetzt noch ein Experiment zu starten mit einem neuen Angebot, um zu sehen, ob das bei den Touristen ankommt - ob von nah oder fern -, diese Sicherheit ist jetzt weg. @1 Die Sicherheit ist weg, gebundene Hände - ein richtig dunkles Bild. Zappenduster, das Bild von der Exportindustrie und dem Tourismus. Herr Schelbert, wie einschneidend ist der Entscheid für den Tourismus, für die Exportindustrie? @10 Man wird jetzt sicher zuerst sehen müssen, wie sich das real entwickelt. Im ersten Moment sprechen alle von einem Schock, mir erging es nicht anders. Die sogenannte Märkte spielen jetzt eine Zeit lang verrückt und wir müssen jetzt schauen, ob der Kurs in der Realität auf einem so tiefen Niveau bleibt, das derart grosse Gefahren birgt. @1 Also weiss man noch gar nicht, ob es wirklich so schlimm ist? @10 Das kann man nicht wirklich wissen. Ich befürchte zwar, dass es schlimm wird, deshalb bin ich auch der Meinung, dass sowohl die Nationalbank eine Politik zur Frankenschwächung verfolgen sollte, als auch die Politik Schulter an Schulter mit der Nationalbank versucht, diese Situation anzugehen. Da habe ich nicht in erster Linie Subventionen im Kopf. Es gibt auch auf dem politischen Parkett Massnahmen, die nicht sofort Geld kosten, aber trotzdem wirksam sind. Was ich besonders wichtig finde, ist die Botschaft, dass Politik und Nationalbank zusammen am gleichen Strick ziehen. @1 Genau das diskutieren wir vielleicht dann am Schluss noch. Was kann die Politik tun, was könnten Sie, Herr Ständerat und Herr Nationalrat, auch im Parlament machen? Der Pulverdampf hat sich noch nicht verzogen - dieser Begriff wurde aufgeworfen. Frau Gysi, können Sie schon abschätzen, wie schlimm die Situation wirklich ist? @11 Ich denke, das kann man heute nicht. Aber ich möchte gleich hier ansetzen, was ist zu machen? Man muss auch sehen, dass gestern ein paar wenige auch unheimlich viel Geld verdient haben. Wir haben jetzt vor allem von den grossen Verlusten gesprochen, von den Schwierigkeiten für den Werkplatz. @1 Wer hat dieses Geld verdient? @11 Diejenigen, die diese Währung auch haben, und die plötzlich auf einen Schlag Geld haben, das mehr Wert hat. Wir müssen vor allen Dingen jetzt auch Massnahmen ergreifen, damit man jetzt nicht sein Geld in der Schweiz parkt, im sicheren Hafen. Wir müssen auch die Finanztransaktionen, also das Herumschieben von Geld, endlich besteuern, damit es nicht attraktiv ist. Da müssen wir auch zusehen, dass es nicht attraktiv ist, das Geld bei uns zu parken. @1 Jetzt zielen Sie wieder auf die Spekulanten, die Herr Lampart schon mehrmals angesprochen hat. Ich möchte gerne diese Stimmen noch dazu nehmen. Herr Fischer, wie gravierend ist die Situation? @8 Ich denke, heute können wir das noch nicht beurteilen, einen Tag nach dem Entscheid. Jetzt haben die Wechselkurse ausgeschlagen, und in den nächsten Wochen oder sogar Monaten müssen wir schauen, wie die Situation tatsächlich aussieht und wo sich der Wechselkurs einpendelt. Aber wichtig ist auch Folgendes - das darf man nicht vergessen: Wir müssen hoffen, dass die europäischen Volkswirtschaften wieder auf die Beine kommen. Das ist der Schlüssel zum Erfolg, auch für die Export und Tourismusbranche. Denn die Ursache der Situation, die wir hier in der Schweiz haben, ist, dass wir in der Schweiz von der volkswirtschaftlichen Situation her seit Jahren in einer viel besseren Situation sind. Das führt eben zu dieser Frankenstärke. @1 Weil es uns besser geht als dem Euro-Raum. Herr Aeschi, Herr Fischer sagt, man müsse hoffen auf Brüssel, darauf, dass es der Eurozone endlich besser geht. Sehen Sie das auch so? @9 Es sind 3 kurze Punkte. @1 Bitte reagieren Sie zuerst auf die Frage, vielleicht kommen wir dann nachher noch zu Ihren Punkten. @9 Nein, ich möchte zuerst auf die Punkte reagieren. Herr Lampart, Sie sagen, man solle den Arbeitsmarkt schützen. Sie wollen eine Erbschaftssteuer einführen, Sie wollen eine Lohnpolizei, Sie wollen eine Frauenquote. Frau Gysi von der SP spricht von einer Finanztransaktionssteuer. Damit schadet man der Wirtschaft aber genau. Das ist das Problem. @1 Herr Aeschi, nein, bitte reagieren Sie jetzt auf meine Frage! Wissen Sie noch, wie die Frage lautete? @9 Wie ich auf Herrn Sonderegger reagiere. Er möchte ein Hedging machen. Der Staat soll hedgen, er soll sein Währungsrisiko hedgen. Das geht doch nicht! Wir können doch unsere Nationalbank nicht immer weiter aufblasen. Wir haben am Ende dann ein riesiges Problem. Es wäre noch viel teurer geworden, wenn wir mal Hunderttausende von Milliarden gehabt hätten. Jetzt waren wir bei 500 Milliarden - stellen Sie sich vor, wenn das noch weitergegangen wäre! @1 Ich glaube, ich hätte früher zu Ihnen kommen müssen, dann wäre Ihnen nicht so viel auf dem Herzen gelegen. Das wäre die Problematik. Wissen Sie noch, was die Frage war? @9 Und wenn man den Tourismus anschaut, wie vorhin gesagt wurde ... Wenn Sie meine Frage nicht beantworten, gehe ich sonst einfach weiter. Ein letzter Punkt zum Tourismus. @1 Ein allerletzter. @9 Ich war zwischen Weihnachten und Neujahr in Zermatt in den Ferien. Viele Menschen aus Deutschland, Österreich und Osteuropa arbeiten im Tourismus. Wenn bei uns die Arbeitslosigkeit steigt, dann muss man eben unsere Zuwanderungsinitiative umsetzen und sagen, dass man die Zuwanderung beschränken will. Damit diejenigen, die heute schon in der Schweiz sind, neu beschäftigt werden. @1  Gut, jetzt rumort es im ganzen Saal. Herr Aeschi, ich denke, man kann anerkennen, ohne Neid, Sie sind ein geübter "Arena"-Gast, der es versteht, seine Kernaussagen unterzubringen. @9 Das sind meine Kernaussagen. Wissen Sie noch, wie meine Frage lautete? Ich weiss es noch, Sie fragten, wie sich der Euroraum entwickeln wird, wie abhängig man davon sein wird. Es gibt verschiedene Währungsräume. Die Aufgabe der Schweizer Wirtschaft ist es, sich jetzt eben vermehrt auf die USA und Asien auszurichten. Denn man sieht, dass der Euroraum längerfristig Probleme haben wird. Deshalb sind Sie als Unternehmer gefordert, sich neu auszurichten auf andere Wirtschaftsräume und nicht nur auf den Euroraum. @1  Herr Bischof, neu ausrichten. @7 Das ist jetzt also reine Fantasie, Herr Aeschi. Die Realität ist auf diesem Kontinenten und in diesem Land nun mal, dass wir wirtschaftlich grösstenteils von der Europäischen Union abhängig sind. Mehr als die Hälfte unserer Exporte gehen dorthin, und fast 3/4 der Importe kommen von dort. Wir haben grössere Geschäfte mit Baden-Württemberg als mit den USA. Es ist schon gut, mit den USA Handel zu treiben, ich habe selbst auch dort studiert - da haben wir beide das gleiche Schicksal. Und es ist gut, dass wir ein Freihandelsabkommen mit China haben. Aber übertrieben gesagt sind das Peanuts im Vergleich zum Handel und den Wirtschaftsbeziehungen mit der Europäischen Union. Herr Fischer hat vorhin korrekterweise gesagt, dass wir jedes Interesse daran haben, dass es den europäischen Ländern wieder besser geht. Wir haben fast das grössere Interesse daran als die Länder selbst. @9 Selbstverständlich haben wir ein Interesse daran. Vor 10 Jahren war es viel höher. Die Abhängigkeit vom Euroraum hat abgenommen. Heute sind wir bei etwa 55 %. Das Beispiel Baden-Württemberg: Da haben wir viel Import-Export, wo das Gut mehrmals über die Grenze geht, es wird immer mehr zu diesem Gut hinzugefügt. Diese Statistik möchte ich also gerne anzweifeln, dass das grösser sei als das mit den USA. @4 Diskutieren Sie doch nicht derart theoretische Dinge! Tatsache ist: Bei jeder Rechnung, die ich im Dezember verschickte, kriege ich jetzt 20 % weniger. Und zwar jetzt. Nicht irgendwann in einem Jahr, wenn es sich eingependelt hat. Sondern jetzt. Das ist eine Tatsache. Die Debitoren, die im Euroraum noch offen sind, kriegen einfach 20 % weniger. Ich kenne wenig Firmen, die einfach auf 20 % Marge verzichten können - und dann noch Gewinn haben. Das ist eine Tatsache. Die Wirtschaft wird sehr schnell reagieren müssen. Das nächste, das mich auch ärgert: Wenn man dann noch mit neuen BürokratieÜbungen kommen - Mitarbeiter anstellen - und es als Lösung verkaufen will. In der Politik brauchen wir endlich eine Einigkeit darüber, dass wir beginnen, die Wirtschaft zu entlasten: Von bürokratischen Angelegenheiten entlasten, die Rahmenbedingungen verbessern, damit wir flexibler reagieren können. Wir brauchen dringend ein Freihandelsabkommen mit den USA. Wir brauchen die Unternehmenssteuerreform III - ohne die blöde Gegenfinanzierung, die in der Vernehmlassung vom Bundesrat geschrieben wurde. Wir müssen endlich vorwärtsmachen und nicht gleich alles wieder auseinandernehmen. Ich komme aus einer WAK-Sitzung, in der wir endlich einen Mehrwertsteuer-Einheitssatz durchkriegen wollten. Der wurde aber abgeschossen, obwohl das SECO klar und deutlich sagt, dass es 1 % Wirtschaftswachstum auslösen wird. Wir sind uns in der "Arena" meistens einig, und dann, wenn wir wieder in Bern sind, gehen unsere Meinungen wieder auseinander. Es braucht jetzt ein glaubwürdiges Paket, das die Unternehmer - wie ihn hier hinten - motiviert, sich zu 150 % für den Standort Schweiz einzusetzen. Denn für 100 % macht er es schon. Ich möchte noch einen Satz zu meiner Branche sagen. In den letzten 5 Jahren haben wir ungefähr 3'000 neue Lehrstellen geschaffen in diesem Land. Das nützt uns nichts, wenn wir nachher wieder mit diesem Outsourcing anfangen, nach Polen oder Indien, usw. Dann sind die Stellen schnell weg. @1 Herr Noser, Ihr Satz ist langsam zu Ende. @4 Die Jugendarbeitslosigkeit haben wir praktisch auf null runtergebracht, alle finden eine Lehrstelle. Man hat in diesem Land elend viel gemacht in der Wirtschaft, ohne grosse Unterstützung der Politik. @1 Ruedi Noser, FDP-Nationalrat/ZH, Sie sind ein mindestens ebenso kompetenter "Arena"-Gast wie Herr Aeschi. Auch Sie konnten Ihre Grundsatzrede unterbringen. Ich möchte aber gerne auf die Nationalbank zurückkommen. Wir haben viel über negative Folgen für die Wirtschaft gesprochen, konkret Tourismus und Exportwirtschaft. Aber die Konsumenten haben wir noch nicht angesprochen - sie könnten schlussendlich profitieren, sie kriegen jetzt vieles günstiger. Sie können zum Beispiel auch nach Deutschland fahren, um günstiger einzukaufen. @5 Gut, dass Sie dieses Thema aufgreifen. Übrigens, die Profiteure der Schweizer Frankenstärke waren alle Schweizer, die ein Schweizer Frankenkonto haben, falls sie denn Geld drauf haben. @1 Die Konsumenten, Herr Grübel. @5 Ich stelle in der Schweiz immer wieder fest: Wir sollten jetzt in der Lage sein, 20 % billiger einzukaufen. Unserer Importe sollten um 20 % billiger sein. @1 Machen Sie ein Beispiel! Zahnpasta, die in die Schweiz importiert wird. @5 Das wird aber nie passieren. Es kommt nie beim Verbraucher an. @4 Jeder unserer Vorstösse wurde sowohl von dieser wie auch von der anderen Seite bekämpft. Technische Handelshemmnisse abbauen, Direktimporte erlauben - wir hatten zahllose Sitzungen in den letzten 2 Jahren, und es wurde immer alles abgelehnt. @5 Das kann man nicht aufrechterhalten. Sie können doch nicht auf der einen Seite eine starke Währung machen, und dann weiss der Teufel, wo die Vorteile der starken Währung verteilt werden. Aber nicht ans Volk. @1 Machen wir es doch ganz konkret! Ich zeige Ihnen ein Bild. Das sind Menschen, die an einem Bankschalter Schlange stehen, um Euros zu beziehen, weil sie alle vermutlich vorhaben, mit den Euros Dinge zu kaufen, die man dann eben vielleicht nicht in der Schweiz kauft. Herr Lampart, eigentlich ein Vorteil für die Konsumenten? @6 Das ist aber vielleicht etwas kurzsichtig, wenn die Leute meinen, dass es ihnen besser gehe, nur weil der Franken jetzt so stark ist. Die Leute, die ich kenne, und fast alle Leute in der Schweiz, Leben entweder von einem Lohn oder von einer Rente, einer AHV-Rente oder einer Rente der Zweite Säule. Wenn man von einem Lohn lebt, weiss man: Wenn der Franken so stark ist, kann das am Schluss eine Auswirkung auf den Arbeitsplatz haben. Ganz schlimm ist es, wenn man im Tourismus tätig ist. Wenn man dann von einer Rente lebt ... Man muss auch sehen, wie es jetzt den Pensionskassen mit dieser Aufwertung und dieser Aktienkursentwicklung geht. Wir müssen unglaublich vorsichtig sein. Dazu kommt noch: Der Schweizer Detailhandel leidet auch, wenn die Leute eher ins Ausland einkaufen gehen - und das sogar in Zürich, das nicht so grenznahe liegt. @1 Wir haben ja über die Nachteile gesprochen. Aber Vorteil ist doch auch, dass durchaus viele Produkte in die Schweiz importiert werden - all das wird doch günstiger, oder müsste es werden? @6 Das wird auch günstiger. Weil der Franken überbewertet war, auch bei 1.20, gingen die Preise immer noch runter. Zum Beispiel bei neuen Autos. Das Problem ist aber: Wenn ein Autoimporteur einen Occasionenpark hat, kann der schon sagen, er verkauft die neuen Autos 20 % billiger. Dann macht er aber dann gleich eine Abschreibung auf dem Occasionenpark, wenn er sich das leisten kann. Viele können es sich nicht leisten. Und deshalb ist es zum Teil nicht absichtlich, dass man es nicht gleich weitergibt, denn es steckt reale Not dahinter. @7 Es ist schon so, wir haben Unternehmen, die vor allem mit Importgütern handeln können, oder die damit etwas produzieren. Diese profitieren im Moment wenigstens in diesem Bereich davon. Aber alles, was Arbeitskosten sind, was Arbeitsplätze sind in der Schweiz, die sind sofort betroffen von den höheren Kosten. Es ist ja schön für eine Konsumentin, wenn sie die Zahnpasta von Herrn Grübel jetzt einfach 20 Rappen günstiger erhält. Aber wenn sie dafür ihren Arbeitsplatz riskiert ... Es ist schon so: Die Konsumenten profitieren ein Stück weit. Und wir hoffen natürlich, dass sie profitieren, wenn sie in der Schweiz einkaufen - indem eben die Importeure und Detailhändler die Preissenkungen auch wirklich weitergeben. Wenn Sie es nicht tun, werden Sie direkt bestraft - dann gehen die Schweizer erst recht ins Ausland. @5 Sie sollen nicht nur ein Stück weit profitieren, sie sollen die vollen 20 %, die es im Moment sind, profitieren. Und das funktioniert nicht. Und da ist die Politik gefragt. Aber scheinbar funktioniert das in der Politik auch nicht. @4 Genau, deshalb hoffe ich, dass wir jetzt eine Mehrheit finden, um das hinzukriegen. @1 Das werden Sie herausfinden. Wir kommen zum 3. Teil der Sendung. Ich möchte genau hier weitermachen: Was kann die Politik tun? Was kann die Nationalbank noch tun? Herr Noser, fassen Sie es vielleicht etwas kürzer als vorhin zusammen: Was muss die Politik jetzt tun, um in dieser schwierigen Situation die Rahmenbedingungen zu verbessern? @4 Ganz einfach. Zuerst müssen wir sofort die Unternehmenssteuerreform III machen. Das wäre ganz wichtig für die Wirtschaft. Dann müssen wir auch die Erbschaftssteuer sofort liquidieren, denn das hat nämlich dazu geführt, dass weder Firmen noch Privatpersonen, die Geschäfte machen möchten, in den letzten 5 Jahren überhaupt eingewandert sind in vielen Bereichen. Und dann müssen wir auch aufhören, uns dauernd mit neuen Regeln zu beschäftigen. Weiter müssen wir auch das Freihandelsabkommen mit den USA unbedingt hinkriegen. Und die Situation der Unsicherheit bezüglich Marktzutritt mit der EU wegkriegen. Können wir das ausdeutschen? @1 Marktzutritt mit der EU - das heisst Bilaterale? @4  Die Bilateralen sichern, und nicht gefährden mit irgendwelchen Initiativen, die übrigens gar nicht diese Leute betrifft, sondern die ja nicht über die Arbeit in die Schweiz kommen ... Das muss man auch hinkriegen. Das 6. und Wichtigste ist: Der Bund hat eine Planung. Heute hat er 62 Milliarden Franken Budget - in 4 Jahren hat er über 72. Dieses Wachstum ... Da kann man von uns also nicht erwarten, dass wir 20 % einsparen und der Bund gibt 20 % mehr aus. Das wird nicht gehen. @1  Sie sagen also: zu viel Wachstum beim Staat. @4 Der Staat wird auch einiges an Massnahmen ergreifen müssen. Sie sprechen durcheinander. @1 Ich möchte noch kurz zeigen, was der Bundesrat zu genau dieser Frage sagte - was die Politik nämlich genau tun solle. Frau Gysi, das ist genau das, was Herr Noser eigentlich will. Ihre Seite wurde vorhin angesprochen - Sie verhinderten eben genau das. @11 Wenn man das liest, steht dahinter eben auch, dass es letztendlich um die Verschlechterung der Arbeitsbedingungen von den Leuten, die in diesem Land arbeiten, geht. Dass sie mehr arbeiten müssen oder weniger verdienen. Denn tiefere Steuern bedeutet, Sparpakete zu schnüren. Wir haben schon ein Sparpaket beim Bund. Wenn man tiefere Steuern machen will ... Wir haben auf staatlicher Ebene im Moment gar nicht das Geld dazu. Wir müssen zusehen, dass die Massnahmen, die wir treffen wollen, vielleicht ein Fonds für die Firmen, die besonders betroffen sind von der Euroschwäche oder eben der Frankenstärke - diese müssen aber gefüttert werden, eben vielleicht mit einer Finanztransaktionssteuer. Ruedi Noser sagt, jetzt muss man die Unternehmenssteuerreform III machen ohne Gegenfinanzierung - das geht einfach nicht. Man kann jetzt nicht diese schwierige Situation herbeiziehen, um einfach zu deregulieren, um den Firmen noch mehr zu geben. Wir müssen jetzt schauen, dass die Arbeitsplätze gut gesichert werden. Aber auch die Arbeitsbedingungen. @1 Herr Bischof, Sie sind nicht einverstanden? Entschuldigen Sie kurz! @7 Nein, gar nicht, das ist ein verkehrter Ansatz. Wir haben vorhin gehört, dass die Unternehmungen eben seit gestern keine Sicherheit mehr haben, Planungssicherheit. Planungssicherheit, Planungssicherheit. Ein Teil kann die Nationalbank tun, und einen Teil können wir tun. Und was sicher keine Planungssicherheit ist, und da hat der Bundesrat mit dem vorhin gezeigten Zitat völlig recht: Wenn man jetzt noch die bilateralen Verträge angreift. so gefährdet man den grössten Import und Exportmarkt, den wir haben. Das ist die grösste Dummheit, die man sich in dieser Situation vorstellen kann. Das ist konkrete Arbeitsmarktpolitik: Dass die Politik jetzt den Unternehmen dieses Stück Sicherheit gibt, das sie auch geben kann. Auch im Steuerbereich. @1 Zuerst Herr Schelbert ganz kurz, dann Herr Aeschi wegen des Angriffs auf die Bilateralen - Sie meinen aber wohl eher Herrn Aeschi als Herrn Schelbert. @7 Genau. @10  Ich bin der gleichen Meinung wie Herr Bischof. @1 Dann können Sie sich ja kurz fassen. @10 Ich finde auch, dass die bilateralen Verträge wichtig für die Schweizer Wirtschaft sind. Das Experiment, das man jetzt vorhat, ist eines, das die Schweiz jetzt weiter auf einen schlechten Weg bringt. Aber ich möchte auch sagen: Herr Noser sagte vorhin etwas bezüglich Kartellrecht. Es hiess, unsere Seite habe nicht dabei geholfen, dass die Importprofite weitergegeben werden - wie von Herrn Grübel vorgeschlagen. Es ist aber so, dass das, was am meisten dazu beitragen würde, Parallelimporte wären. Unsere Seite hat das aber sehr befürwortet. @1 Ich möchte noch zurückkommen auf die Bilateralen, die von Herrn Bischof angesprochen wurden. Herr Aeschi hat etwas dazu zu sagen, vermute ich. @9 Was will der Bundesrat tun, wenn er von der Rennovation des bilateralen Wegs spricht? Er sagt: "Wir wollen eine automatische Rechtsübernahme und wir wollen den europäischen Gerichtshof als oberste Instanz." Und dann geben wir die ganze Gerichtsbarkeit in der Schweiz auf, wir müssen automatisch europäisches Recht übernehmen. Dem kann ich schlicht nicht zustimmen. Das ist die Absicht des Bundesrates. Da wird sich die SVP vehement dagegen einsetzen. Und noch etwas zu Ruedi Noser, der sagte, "1 Milliarden sparen": Die SVP hat einen Sparantrag von 1 Milliarden gestellt in der Wintersession. Das wurde unter anderem von der FDP abgelehnt. Also halten Sie uns bitte nicht vor, dass der Staat immer mehr wachse und keiner etwas dagegen tue! @1 Vielen Dank, Herr Aeschi. Herr Fischer, Sie sind nicht einverstanden? @8 Zuerst einmal etwas zu diesem Sparantrag. Da muss man sagen, er kam am Abend vor der Debatte, man konnte ihn nicht mal mehr in der Kommission diskutieren. So geht das natürlich nicht. Wenn man schon Anträge bringt, dann möchte man die in der Kommission besprechen. Und dann kann man vielleicht über das eine oder andere reden. Aber einfach in einer Nacht-und Nebel-Aktion mit Anträgen zu kommen und sich dann damit aufzuplustern - das ist sicher nicht der richtige Weg. @1 Herr Fischer, die Frage war: Was kann der Bund tun, was kann die Politik tun, um die Rahmenbedingungen in dieser schwierigen Situation wieder zu verbessern? Die Bilateralen wurden angesprochen. @8 Die Bilateralen sind auf jeden Fall wichtig. Marktintegration und die Angleichung der Marktregeln mit der EU müssen wir unbedingt verbessern. Parallelimporte sind sehr wichtig, da bin ich ebenfalls einverstanden. Denn das ist nicht nur für den Konsumenten - auch die Industrie und das Gewerbe sind darauf angewiesen, dass man Güter, die für die Produktion notwendig sind, zu günstigen Preisen in Europa beziehen kann. Das ist zentral. Und noch zu den Staatsfinanzen: Da bin ich der Meinung, sollte es wirklich zu einer Rezession kommen, dann haben wir mit unserer Schuldenbremse, die konjunkturabhängig ist, also dass man auch für eine begrenzte Zeit ein Defizit machen kann, wenn es zu einer Rezession kommt. Das ist ein gutes Instrument, das wirken würde. @1 Da wären wir also gut aufgestellt, sagen Sie. Jetzt haben wir von Ihnen allen hier vorne und auch im äusseren Ring viele Vorschläge gehört, was der Wirtschaft helfen könnte - der Exportwirtschaft und dem Tourismus. Frau Gisi, von den Ideen, die Sie gehört haben, welche überzeugen Sie? Was könnte helfen, die Fesseln durchzuschneiden? @13 Wir haben den Währungskorb nicht, aber der Massnahmenkorb ist ausgebreitet. @1 Ein ziemlich grosser Korb. @13 Genau. Das muss man aufeinander abstimmen - nicht, dass die eine Massnahme die andere ausgehebelt. Ein wenig von allem. Herrn Aeschi würde ich mich jetzt nicht vorbehaltlos anschliessen. @1 Wegen der Bilateralen? @13 Ja. @1 Lassen wir das jetzt mal ruhen! @13 Ja. Aber eben, ein Genie, dass eine Massnahme hat, gibt es nicht, man muss alles an die Hand nehmen. Was den Tourismus anbelangt, so gibt es bewährte Mittel, die eigentlich nicht bestritten sind. Diese kommen jetzt im Impulsprogramm im Rahmen der Standortförderung wieder ins Parlament. Dass man auf bewährte Instrumente setzt: Die Innovation - es gibt ein Gesetz, dass Innovationen mit finanziellen Mitteln unterstützt. Und auch das Standortmarketing. Man muss die Schweiz fördern, die abgesehen vom Mindestkurs, den es nicht mehr gibt, immer noch ein sehr gutes Image hat. Das bedeutet, ins Ausland zu gehen und zu zeigen, was wir haben. Es ist ein gutes Tourismusland. Auf kleinem Raum kann man viel erleben. Das Image ist gut, das müssen wir hochhalten. @1 Innovationen - geben Sie mir ein konkretes Beispiel! Was kann so ein Skigebiet tun, das plötzlich 20 % teurer ist für das Ausland? Welche Innovationen können das aushebeln? @13 Wenn es zusammen arbeitet mit anderen Skigebieten, sodass der Skipass für alle Skigebiete gültig ist. @1 Ein Generalabonnement für die Region? @13 Zum Beispiel. Kombiniert mit Events, mit Übernachtung, und der Transport ist auch noch gewährleistet. Dass der Koffer vom Bahnhof direkt ins autofreie Dorf transportiert wird. @1 Vielen Dank, sehr spannend. Herr Sonderegger, von den Vorschlägen für die Exportindustrie, vielleicht auch für Ihre Firma - was leuchtet Ihnen ein? @12 Ganz persönlich bringt mir das parteipolitische Geplänkel überhaupt nichts. Herr Bischof sagte richtig, dass wir Planungssicherheit brauchen. Das ist das erste. Wir brauchen auch keine staatliche Unterstützung, keine Subventionen, aber Sicherheit. @1 Also den Fonds, den die andere Barbara Gysi ansprach, möchten Sie nicht? @12 Wie gesagt, wir brauchen keine Unterstützung, sondern Sicherheit. Und dann müssen wir den Standort Schweiz stärken. Da bin ich bei Ihnen, Thema Innovation, Thema Ausbildung. Wir werden nie die Günstigsten sein. Wir können hier nicht günstige Produkte herstellen. Also müssen wir auf innovative, bessere Produkte setzen. Und dafür brauchen wir gute Leute. Wir brauchen die besten Hochschulen. Wir müssen attraktiv sein, damit die besten Talente zu uns kommen wollen. So können wir den Nachteil an der Preisfront, den wir immer haben werden, ausgleichen. Vielen Dank. Jetzt sind wir von den Nationalbank-Fragen in die allgemeinen politischen Fragen gekommen. In die Wirtschaftspolitik. Das ist ja klar, da ja die Politik die Nationalbank nicht wirklich beeinflussen kann und darf. Ich möchte trotzdem zum Schluss noch mal kurz über die Nationalbank sprechen. Herr Grübel, was hat die Nationalbank jetzt noch im Arsenal? Was kann man jetzt überhaupt noch tun? @5 Sie kann weiterhin den Negativzins benutzen, indem sie in erhöht oder senkt, um so den Wechselkurs zu beeinflussen. Und sie kann intervenieren im Markt, wenn immer es grössere Ausschläge gibt - aber ohne einen festen Wechselkurs vorzugeben. So ist sie viel freier in ihren Bewegungen. Natürlich hauptsächlich über die Zinsfestsetzung. Und auch das Reglement, was die Banken machen dürfen und was nicht. @1 Da gibt es im Moment ja nicht mehr so viel Spielraum. @5  Doch doch, sie können ja -5 % Zinsen verlangen - dann sehen wir dann, wer noch Schweizer Franken kauft. @1 -5 %, das würde heissen: Wenn ich Geld auf der Bank habe, ist es jedes Jahr 5 % weniger wert. @5 Auf jeden Fall würden dann Ihre genannten Spekulanten keinen Schweizer Franken mehr haben wollen. @1 Vielleicht eher im Reich der Fantasie, -5 % Zinsen. @5 Nein, wieso? Nicht? @7 Nein, Negativzinsen sind für die Nationalbank rechtlich nach oben unbeschränkt. Wenn die Nationalbank will, kann sie 50 % Negativzinsen einführen. Sie kann auch sagen für wen. Ich schlage damit jetzt nicht vor, sie solle 50 % einführen. Die Nationalbank hat diesbezüglich sehr intelligent gehandelt. Sie hat gesagt: Wir führen in einer Bandbreite von 0,5 bis knapp über 1 % Negativzinsen ein, aber nur für Ausländer, die ganz grosse Anlagen neu in die Schweiz bringen aus rein finanziellen Gründen. @1 Also die Zuschauerinnen und Zuschauer wären von diesen -5 % nicht betroffen? Ist das eine gute Idee, Herr Noser, oder was kann die Nationalbank sonst noch tun? @4 Ich bin überzeugt, dass Währungsmittelmassnahmen dann etwas bewirken, wenn es einigermassen geordnet vor sich geht. Aber wenn eine Rubel-Krise da ist und der Mann in Russland das Gefühl hat, er verliere innerhalb von 1-2 Tagen 50 %, dann schrecken ihn 1 % Minuszins nicht ab. Das heisst, diese Massnahmen führen auch dazu, dass es evtl. volatiler wird. Noch einmal: Wir brauchen in der Wirtschaft Berechenbarkeit. Das ist der springende Punkt. Ich habe den Eindruck, dass viele der Massnahmen, die die Nationalbank jetzt hat, zu einer viel höheren Volatilität führen - insbesondere in Krisensituationen. @1 Das sind also grössere Ausschläge nach oben oder nach unten. @4 Das ist einfach Gift für einen Wirtschaftsstandort. Wir können doch keine Investitionsplanung für die nächsten 2-3 Jahre haben, und dann ändert sich jede Woche der wichtigste Faktor des Gegenwerts fundamental. @5 Sie können die Nationalbank nicht für die Planungssicherheit eines ganzen Unternehmens verantwortlich machen. Das wird es nie geben. Das ist ein Faktor. Da gibt es viele andere Faktoren. @6 Aber darum geht es nicht. Es geht darum, dass man einigermassen faire Ausgangsbedingungen hat. Die Grundfrage ist: Wir haben eine eigene Währung, der Schweizer Franken. Und das völlig Absurde ist, dass wir einen Franken haben, der so bewertet ist, dass er unserem Land schadet. Und welches Land hat schon eine Währung, mit der es sich selber schadet? Der Franken muss uns nützen. Wir müssen alles in Bewegung setzen, um wieder einen Franken zu haben, der uns hilft, zu florieren und stabile Arbeitsplätze zu schaffen. @1 Alles in Bewegung setzen, sagen Sie. Was konkret? Was soll die Nationalbank tun? @6 Die Nationalbank wird nicht darum herumkommen, im Devisenhandel eine Grenze vorzugeben, wo es heisst: Bis hier darf spekuliert werden, dürfen Spielchen gemacht werden, aber weiter nicht. Das hilft allen. @5 Finden Sie sich damit ab, das Leben ist nicht fair! Nicht erst seit gestern, sondern schon seit ein paar 1'000 Jahren. @6 Darum geht es nicht. @5 Doch, Sie haben gesagt "fair". Es gibt kein fair in der Wirtschaft @6 Wir müssen jetzt nicht über Ethik diskutieren. @1 Wir belassen es dabei. Ein Satz noch. @6  Wir brauchen eine Währung, die uns nützt und nicht schadet - das ist der Auftrag der Nationalbank. @1 Sie wollen eine Währung, die uns nützt und nicht schadet, und Sie sagen, dass das Leben nicht fair ist. Ich danke Ihnen allen hier im inneren und äusseren Ring und auch dem Publikum, und vor allem meinem Team, das innerhalb von 24 Stunden diese Sendung auf die Beine gestellt hat. Die verantwortliche Produzentin ist Franziska Egli. Sie zu Hause können gleich auf Twitter und in unserem Forum weiterdiskutieren. Aber zuallerletzt habe ich noch eine kleine Frage: Ich denke, Sie sind sich wohl alle hier im Studio einig, dass die Nationalbank mit dieser Aktion Mut bewiesen hat - ob man die Aktion jetzt gut findet oder nicht. Herr Noser, wann haben Sie schon einmal einen Entscheid gefällt, der Mut bedurfte - im Unternehmen oder ausserhalb? @4 Die Nationalbank hat Mut gezeigt. Deshalb darf man sie jetzt auch nicht angreifen. Das möchte ich betonen. @1 Wo haben Sie schon mal Mut gezeigt? Im Unternehmen? Oder Sie waren auch mal ein Jahr in der Westschweiz ... @4 Ja, das war fürs Französisch lernen, aber das war nicht so mutig. Es ist viel mutiger, wenn man sich zum Beispiel dazu entscheidet, in den amerikanischen Markt einzusteigen - als Firma mit 500 Leuten. Das sind Risiken, die Mut brauchen. Wir machen heute mit 10 Leuten ein bisschen Umsatz in Amerika und entschieden vor 2 Jahren, dort einzusteigen. @1 Herr Bischof, eine Entscheidung, die Mut erforderte? @7 Bis vor 20 Jahren trug ich einen Bart und habe mich von einem Tag auf den anderen entschieden, ihn abzuschneiden. Das hat Mut gebraucht. @1 Haben Sie Ihre Frau vorgewarnt - so wie es die Nationalbank jetzt eben nicht getan hat? @7 Sie war damals nicht ganz unbeteiligt an der Aktion. @1 Herr Lampart, eine Entscheidung, die Mut erforderte? @6 Ich denke nicht, dass es ein mutiger Entscheid war von der Nationalbank, leider. Es ist wohl aus Angst entstanden. @1 Gut, aber meine Frage bleibt die gleiche. @6 Im Alltag muss man sich immer wieder entscheiden. Man muss sich festlegen. Leider geht es nicht immer auf. Gewisse Entscheide, eher in den Euro zu gehen, waren rückblickend vielleicht nicht die besten. @1 Ihr Investitionsentscheid? @6 Nicht für mich selbst. @1 Herr Grübel? Bei mir ist es leicht. @5  Ich war 2-mal CEO einer grossen Bank, weil niemand sonst den Job haben wollte. @3 Lachen im Publikum @5  Zumindest nicht zu diesem Zeitpunkt. @1 Vielen Dank, Herr Grübel, und auch danke Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer fürs Dabeisein. Ich wünsche Ihnen einen schönen Freitagabend @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Lilian Zbinden, Selma Holenstein, Ottavia Masserini, Dana Widmer