@1 Brauchen wir in der Schweiz neue Kampfjets? Die Befürworter sagen, sie seien nötig für die Sicherheit. Die Gegner sagen, Kampfjets seien ein Spielzeug, das wir uns schlicht nicht mehr leisten können. @2 Heute in der "Arena": Thomas Hurter, SVP-Nationalrat, sagt: "Wir brauchen dringend neue Kampfjets, sonst sind wir in der Luft bald schutzlos." "Und ohne starke Luftwaffe haben wir keine starke Armee." Balthasar Glättli, Nationalrat der Grünen, kontert: "Es wäre völliger Unsinn, neue Kampfflugzeuge zu kaufen." "Die Schweiz braucht nur eine Luftpolizei." "Dafür reichen unsere bisherigen F/A-18 noch lange aus." Willi Vollenweider, Präsident der Gruppe Giardino, findet: "Wollen wir souverän bleiben, wollen wir neutral bleiben?" "Wenn ja, dann müssen wir die Schweiz verteidigen können und dazu brauchen wir neue Jets." Chantal Galladé, Nationalrätin der SP, sagt: "Wir brauchen eine Luftpolizei und eine minimale Luftverteidigung, aber mehr Geld braucht es dafür nicht." "Die Armee muss lernen, Prioritäten zu setzen." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend. Vielen Dank, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum und Sie zu Hause an diesem Freitagabend in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Applaus. Thomas Hurter, wenn man Militärpilot ist, mag man natürlich neue, schöne Jets. Sie sind Militärpilot, Sie wollen neue Jets. Aber wieso sollen wir alle Ihnen diese kaufen? @4 Es ist nicht so, dass Sie diese für mich kaufen, sondern für die Schweiz. Denn es geht darum, dass unsere Schweiz sicher und stabil ist. Dazu leistet die Armee einen wesentlichen Beitrag. Und zu einer Armee gehören Heer und Luftwaffe. Und nun geht es um die Erneuerung der Luftwaffe. @1 Es geht natürlich nicht um Ihre privaten Wünsche, sondern um eine hochbrisante politische Frage. Soll die Schweiz neue Kampfjets kaufen? Die Frage hat viel damit zu tun, mit welchen Geräten wir heute in der Luft sind. @2 Zwei Typen von Kampfjets überwachen den Schweizer Luftraum. Der F-5, genannt Tiger, seit 1976 im Einsatz. Heute besitzt die Luftwaffe noch 53 Tiger. Laut VBS gilt er heute als veraltet und kaum einsetzbar. Der zweite Typ, der F/A-18. Seit 1997 ist er im Einsatz. Heute sind es noch 30 Stück. Auch der F/A-18 kommt in die Jahre. Fliegen könne er noch max. bis 2030. Ab dann wird es leer im Schweizer Luftraum. Kampfjet-Befürworter sagen, wenn wir jetzt keinen neuen Flieger suchen und kaufen, schaffen wir die Luftwaffe faktisch ab. @1 Genau das ist es, was Sie wollen, Balthasar Glättli. Sie wollen, dass das heimlich, still und leise ausläuft und dann haben wir einfach gar keine Luftwaffe mehr. @5 Nein. Was wir wollen, hat man schon einleitend gehört. Wir wollen das, was wir brauchen. Das, was unsere Luftwaffe auch heute jede Woche im Einsatz ist: eine funktionierende Luftpolizei. Jedes Land braucht das, auch in Friedenszeiten. Aber dafür sind zwölf Flugzeuge mehr als genug. Und das können wir bis 2030 problemlos mit den F/A-18 tun, die wir heute haben. @4 Das ist eben nur die halbe Wahrheit. Herr Glättli hat eben von den Friedenszeiten gesprochen. Unser Auftrag ist es, auch in einem eingeschränkten Luftraum etwas tun zu können. Wir müssen sogar soweit gehen können, dass wir eine Luftverteidigung sicherstellen könnten. Das steht übrigens in unserer Verfassung, Art. 2 und 58 - das sollten Sie eigentlich auch wissen, Herr Glättli. @1 Wissen Sie das nicht, Herr Glättli? @4 Von daher ist völlig klar, dass es nicht nur um den Friedensdienst geht, sondern um den Gesamtauftrag der Luftwaffe. @1 Wissen Sie das nicht, Herr Glättli? @5 Wenn man die Armee genau betrachtet, gibt es viele solcher sogenannte Fähigkeitslücken. Die verschiedenen Zweige: das Heer, die Luftwaffe ... @4 Solche brauchen wir aber nicht auch in der Luftwaffe. ... @5 BODLUV - alle kämpfen dafür und sagen: "Wenn wir dieses Element nicht sofort und möglichst teuer kaufen, sind wir in Zukunft schutzlos." Das stimmt nicht. Wir sind im Moment in einer Situation, von der der Bundesrat selber sagt - und ich zitiere da aus dem sicherheitspolitischen Bericht des Bundesrates: "Es sind keine Staaten oder Gruppierungen erkennbar, die sowohl über die notwendigen Fähigkeit verfügen, die Schweiz mit militärischen Mitteln anzugreifen, als auch entsprechende Absichten hegen." Auf Deutsch: Wir sind von Freunden umzingelt. @4 Aber das ist doch genau das: Herr Glättli erzählt jetzt von etwas, was heute ist. Aber wir wissen nicht, wie es morgen ist. Blicken Sie doch einmal zurück, was in der vergangenen Zeit in Europa abging! Was geht auf dieser Welt ab? Was machen wir bei den Konferenzen, den Konferenzschutz? Sie sagen einfach, heute sei es okay, und wenn wir es dann bräuchten, kümmern wir uns darum. Aber das ist der falsche Ansatz. Unsere Schweiz hat es weit gebracht: vorausschauend, mit Sicherheitsdenken, in Zukunft planend. Das ist unser Erfolg und Sie sägen jetzt an diesem Ast. @7 Ich glaube, der Erfolg ist wie meistens nicht im Extremen, sondern irgendwo dazwischen. Es geht nicht, dass wir eine Weihnachtswunschliste der Armee einfach erfüllen mit den 55-70 Fliegern. Man muss sich einmal das Szenario vorstellen! Das bedeutet eigentlich, dass alle Länder um uns herum schon kollabiert wären und mit ganz gut ausgestatteten Staffeln, voll ausgerüstet auf uns zukämen. Das ist kein Szenario, auf das man sich vorbereiten muss. @4 Das finde ich eigentlich noch interessant, Chantal Galladé. @7 Ich möchte noch zum zweiten Teil kommen: Im Gegensatz zu Balthasar Glättli meine ich, dass es nicht nur eine Luftpolizei braucht, sondern auch eine gewisse Luftverteidigung. Wenn jetzt ein feindliches Flugzeug, ein Helikopter oder eine Drohne kommt, ein terroristischer Angriff, dann braucht es auch eine gewisse Luftraumverteidigung. @1 Also wenn wir ein bisschen Krieg hätten. @7 Ja, das wäre mir ein Anliegen. Wir dürften da nicht völlig schutzlos sein. Das gehört dazu. @4 Ich finde es interessant: Frau Galladé verlangte vom Bundesrat letztes Jahr einen Bericht über die Luftwaffe. In diesem Bericht hat der Bundesrat zusammen mit einem Experten auf einen Vorstoss Ihrerseits gezeigt, was die Luftwaffe heute können muss und wie viele Mittel nötig sind. In genau diesem Bericht ist die Rede von 55-70 Kampfflugzeugen. Und nun hinterfragen Sie das. Das ist eigentlich noch interessant. Sie verlangten diesen Bericht und haben ihn bekommen. Und dieser ist nun die Diskussionsbasis. @1 Vielleicht ist sie nicht ganz einverstanden mit dem Bericht. @4 Möglich, aber ich habe seither nichts mehr gehört. @7 Ich forderte den Bundesrat auf, ein Luftkonzept zu erstellen. Denn es war klar, wie konzeptlos sie unterwegs waren, das hatte man beim Gripen-Debakel gesehen. Es gab kein Konzept für die Luftbeschaffungen. @4 Aber jetzt haben wir ja ein Konzept, mit diesem Bericht, den wir diese Woche erhalten haben. @7 Aber das heisst natürlich nicht, dass ich mit dieser Vollversion einverstanden bin. Denn das ist die Rüstung für den totalen Krieg, für den totalen Angriff, die ganze Welt gegen die Schweiz. Das ist keine seriöse Sicherheitspolitik, sondern Asterix und Obelix. @1 Ich weiss nicht, ob Asterix und Obelix eine Luftwaffe hatten. Aber ich möchte Willi Vollenweider fragen. Wir haben von Ihnen noch nichts gehört, trotzdem weiss ich, wo Sie stehen. Denn Sie tragen immer noch den Gripen-Ja-Pin. Glauben Sie wirklich, Sie können diese Abstimmung noch gewinnen? @6 Es geht einfach nicht mit Halbpatzigkeiten. Wir haben es hier mit dem höchsten Gut der schweizerischen Eidgenossenschaft zu tun, nämlich mit der nationalen Sicherheit. Sicherheit ist auch im Zweckartikel der Bundesverfassung der Eidgenossenschaft ganz zuoberst. Und ich als Bürger habe ein Anrecht darauf, dass dieser Zweckartikel der Eidgenossenschaft erfüllt wird. Und zwar ohne Wenn und Aber. Und auch in einem grösseren Konfliktfall. Denn die Armee hat sich grundsätzlich auf den gefährlichsten Fall auszurichten und nicht auf den wahrscheinlichsten. @7 Aber dann haben Sie für andere, reale Gefahren, wie zum Beispiel den Cyberkrieg viel zu wenig Mittel. @4 Aber das ist eine Bundesaufgabe. Cyber gibt es in jedem Departement. Das Volkswirtschaftsdepartements ist auch sehr wichtig. @7 Die Armee muss lernen, Prioritäten zu setzen. Die Armee macht immer einen Wunschzettel. Jetzt geht es schon über 5 Milliarden hinaus, viele wissen das noch gar nicht. Geplant sind jetzt schon 5,6 Milliarden für die nächsten Jahre. Ihr Departements steigert sich ständig, während wir bei den anderen sparen müssen. Bildung, Entwicklungszusammenarbeit ... @4 Das stimmt nicht. In welchen Departementen hat man in den letzten Jahren gespart? Man sparte in allen Departementen, die keine gebundenen Ausgaben haben. Das ist v.a die Armee. Wir haben Sozialleistungen, Bildung, Entwicklungsausgaben massiv erhöht. Und bei der Armee haben wir immer gespart. @7 Ich kann die Staatsrechnung zeigen, falls man diese einblenden kann. @1 Einblenden kann man sie nicht, vielleicht kann man sie abfilmen. Aber dann müssten Sie noch Ihren Finger wegnehmen. @7 2015 waren wir noch bei 4,46 Milliarden und für 2020 sind schon 5,6 Milliarden geplant. @1 Ich übersetze: Es ist angestiegen. @7 Im Gegensatz zu anderen Bereichen, wo man Kürzungen macht. @1 Und darum wollen Sie nicht noch mehr Geld ausgeben für Kampfjets. @7 Ich finde, die Kampfjets müssen im normalen Budget laufen und das Volk muss darüber abstimmen können. Das hat in der Schweiz Tradition, wir haben schon immer über Kampfjets abgestimmt. Denn es ist eine Grossbeschaffung. Auch über die Gotthardröhre, die NEAT und andere Grossprojekte hat man abgestimmt. @1 Betrachten wir noch einmal die Grundsatzfrage! Es ist eine emotionale Frage, Sie merken es schon jetzt. Wir haben auch von Ihnen zu Hause ganz viele Rückmeldungen erhalten - Mails, Telefonanrufe von Leuten, die mitdiskutieren wollen. Zum Beispiel von Markus Schindler, guten Abend. -@8  Guten Abend. @1 Ich glaube, man kann sagen, Sie sind ein Befürworter der Luftwaffe. Oder darf ich Sie sogar einen Fan nennen? @8 Das ist ganz sicher richtig, ja. @1 Weshalb braucht die Schweiz neue Kampfjets? @8 Das wurde von Herrn Hurter bereits ganz klar gesagt. Die bestehenden Flugzeuge, die wir haben, kommen jetzt extrem in die Jahre. Die Alten werden langsam mehr oder weniger ausgemustert. Es kann einfach nicht sein, dass die Flugzeugflotte ausläuft und danach nichts da ist. - @1 Warum kann das nicht sein? @8 Weil man dann keinen Schutz mehr hat, ganz einfach. @1 Aber weshalb brauchen wir in der Schweiz unbedingt eine Luftwaffe, wo wir doch von Freunden umgeben sind, wie Herr Glättli sagt? @8 Wir sind jetzt vielleicht von Freunden umgeben, aber was passiert, wenn diese Freunde ein Problem haben? @1 Was passiert dann, Herr Glättli? @5 Wir haben rund um uns herum NATO-Staaten und Österreich, das sehr nahe an die NATO angelehnt ist. Sie sagen nun im Ernst, wir bräuchten eine Flotte, die es uns erlaubt zu bestehen, falls Deutschland, Frankreich und Italien uns den Krieg erklären? Die müssten das ja dann gemeinsam tun, gemäss dem Beistandspakt. Da reichen aber auch 70 Flugzeuge nicht. Da bräuchten wir in jedem Tal einen Flugplatz. @8 Ja, aber es geht nicht darum ... Das Szenario, zu sagen, wir bräuchten rund um uns herum einen Feind, der uns angreift, ist auch einfach. @5 Das ist die Rechtfertigung für eine Armee. Dass man sagt, es gebe einen Feind. - @8 Ich bin noch nicht fertig. Die globale Situation kann sich extrem verändern. Und wie das Ganze dann aufgestellt ist, international, das wissen wir heute nicht. Denn ich wusste vor drei Jahren nicht, wie es heute aussehen würde, und ich weiss auch nicht, wie es in drei Jahren aussieht. Das können massive ... @1  Es ist eigentlich eine Frage der Versicherung. @8 Genau, es ist eine Versicherung, nichts anderes. @5 Wenn wir als Sicherheitspolitiker unsere Aufgabe erledigen, müssen wir eine Gesamtübersicht über die Bedrohungslage haben. Dort, wo die dringendsten Probleme bestehen, die uns bereits heute im Alltag treffen oder treffen könnten, dort muss man agieren. Thomas Hurter hat recht: Es ist nicht alles nur die Aufgabe der Armee. Sicherheitspolitik ist mehr als nur die Armee. Aber den WannaCry-Virus zum Beispiel konnte man per Zufall nach einigen Tagen stoppen. Wenn das weitergegangen wäre ... Man hat ja gesehen, es gab auch in der Schweiz offene Computer. In England mussten Spitäler schliessen. @1 Sie wollen darauf hinaus, dass man das nicht mit Kampfjets hätte lösen können. @5 Renault und Nissan mussten ihre Fabriken schliessen. Das ist eine ganz reale Bedrohung, für die man nicht erst ein wildes Szenario aufstellen muss. Da hilft nicht nur die Armee, aber um noch darauf zu sprechen zu kommen: Wenn der zuständige Bundesrat, Herr Parmelin, selber sagt, die Armee könne sich nicht einmal selber gegen Cyberangriffe schützen - und so wurde er zitiert -, dann nützen Ihnen alle Flugzeuge nichts. @1 Sie sehen irgendwie nicht überzeugt aus, Herr Schindler. @8  Nein, das überzeugt mich nicht. - @4 Zum Glück nicht. @8 Der Aspekt Versicherung ist etwas, was ich in Diskussionen mit Freunden und Familie auch immer wieder aufgreife. Eine Versicherung schliesse ich nicht für etwas ab, was alltäglich ist. Sondern ich versuche, mich für einen extremen Fall zu schützen. @1 Und für diesen bereitet man sich vor. Neben ihnen sitzt Marc Schneuwly - und er hat doch sicher auch eine Versicherung. Guten Abend, wollen Sie auch diese Kampfjets als Versicherung? @9 Ich bin überrascht, dass wir heute Abend hier über so etwas diskutieren in der heutigen Zeit. Vor Jahrzehnten sagte man uns, wir müssten Leoparden kaufen, müssten uns gegen die Russen schützen. Ich habe hier viele Russen gesehen, man konnte mit ihnen etwas trinken gehen, hatte es gut mit ihnen. Man gab extrem viel Geld aus. Man kaufte den Tiger - dieser fliegt mehrheitlich für die Patrouille Suisse umher, habe ich das Gefühl. Ich meine, heute haben wir ganz andere Probleme und wir sollten das Geld ganz anders ausgeben. Wenn ich die Klimaerwärmung, die AHV-Probleme anschaue - all diese Probleme, die man so nebenher behandelt, dann muss ich sagen: "Sorry, vergesst diesen Jet! Weg damit!" @3 * Applaus * @4 Ich glaube, man kann nicht sagen, dass man die anderen Probleme nebenher behandelt. Wir hatten im Parlament gerade die AHV-Reform usw. Wir hatten sehr grosse Reformen. Aber Sie wissen ganz genau, dass unser Land für Stabilität und Sicherheit bekannt ist. Und die Armee leistet dort ihren Beitrag, das ist einfach so. Sie ist wie eine Feuerwehr. Wenn es nicht brennt, ist das trotzdem in Ordnung. Die Vergangenheit hat es gezeigt: Es gab Krisen auf dieser Welt. Wir hatten bisher glücklicherweise keine. Und eine Luftwaffe heute ... Ich weiss nicht, ob Sie das nicht wissen, aber anscheinend kennen Sie nur die Patrouille Suisse, was mich zwar ehrt. Aber was macht die Luftwaffe heute? Sie hat heute polizeiliche Aufgaben in Friedenszeiten. Sie unterstützt, hilft, begleitet, kontrolliert. Man will ja auch einen 24-Std.-Betrieb. Es kann eben soweit gehen, dass man zum Beispiel ein WEF in Davos schützen muss. Das würde sonst nicht mehr in der Schweiz stattfinden. All diese Konferenzen kämen nicht mehr hierher. Internationale Firmen ... @1 Aber, sagt Marc Schneuwly - hören Sie zu! @4 Er sagt ... @9 Wenn ich all die Probleme sehe, die heute auf uns warten, die wir dringendst lösen sollten, dann sind der Krieg und der Schutz mit der Luftwaffe das kleinste Problem. @4 Das sagen Sie, das ist Ihre Beurteilung. @9 Für den Leopard hat man sich vor 30-35 Jahren entschieden, der ist schön umherkurvt, für den hat man viel Geld ausgegeben. Und wenn ich die Klimaprobleme betrachte, die vor der Türe stehen, die mittlerweile da sind ... Auch viele Russen sind gekommen, aber mit denen konnte man, wie gesagt, etwas trinken. @5 Herr Schneuwly hat absolut recht. Wenn man jetzt sieht, was in den USA passiert ist, wo die Regierung sagte, man trete aus dem Pariser Klimaabkommen aus. Die SVP hat gejubelt und meinte, die Schweiz müsste das eben so tun. Dann muss ich sagen ... @4 Nein, das stimmt nicht, wir haben nicht gejubelt. @5 Sie gaben heute eine Medienmitteilung heraus ... @4 Ja, um zu sagen, wie viel die Schweiz dazu beiträgt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Ich sage, wenn die USA sich aus dieser Verantwortung heraus zieht, müssen wir einen höheren Anteil ... @1 Balthasar Glättli, Sie machen gerade einen wunderbaren Trailer für die mögliche Sendung von nächster Woche. Denn ich glaube im Ständerat spricht man über die Ratifizierung von Paris. Aber gehen wir doch jetzt zurück zum Kampfjet. @5 Es braucht aber nicht nur die Ratifizierung, sondern noch mehr. Es braucht nicht einmal eine Versicherungsprämie für etwas, das vielleicht irgendwann eintritt. Sondern es braucht Handeln, jetzt, gegen eine Katastrophe, die uns alle weltweit betrifft. @4 Bisher hatten wir in der Schweiz doch einen hervorragenden Mix der Prioritäten, die wir gesetzt haben. Und wir haben wirklich Prioritäten gesetzt. Sonst wäre dieses Land nämlich nicht so erfolgreich, Herr Schneuwly. Schauen Sie einmal, wie viele internationale Firmen hier sind! Die sind nicht hier, weil es hier so schön ist, weil es Käse, Berge und Wasser gibt. Sie sind hier wegen der Stabilität. @5 Aber auch nicht, weil wir den F/A-18 haben. @4 Sie sind wegen der Sicherheit hier. Politische Sicherheit in einem Land ist eines der höchsten Güter. Schauen Sie einmal alle Länder an, die politisch und militärisch instabil sind! Das sind alles katastrophale Länder, in denen Sie wahrscheinlich nicht leben wollen würden. @3 * Applaus * @9 Gut, das ist Ihre Sicht. Ich finde es geil, Schweizer zu sein, bin stolz, Schweizer zu sein. Uns Schweizer macht aus, dass wir zurückhaltend sind, dass wir eine Qualität haben, dass wir wissen, was wir machen müssen und dass wir auch sehr viel können. Und das wird durch eine solche Art der Sicherheit nicht geschützt. @4 Das sagen Sie. Das wissen Sie doch gar nicht. @9 Wir müssen viel mehr in Forschung, als in solchen Schutz investieren. @4 Haben Sie eine Garantie für mich, jetzt, dass in Zukunft Friede, Freude, Eierkuchen herrschen wird? @1 Ich glaube, das ist eine rhetorische Frage, Achtung, Herr Schneuwly! @4 Das haben Sie nicht. -@9 Nein, das gibt es gar nicht. Sehen Sie! @4 Darum gehört es dazu, dass wir als Land das Möglichste tun, diese Stabilität und Sicherheit ... @9 Geben Sie mir eine Garantie, dass wir hier in zehn Jahren bei so schönen Temperaturen immer noch so friedlich miteinander sprechen können? @4 Nein, die gebe ich nicht. Aber auch dort tun wir etwas. - @9 Viel zu wenig. @1 Vielen Dank, Herr Schneuwly und Herr Hurter. Frau Galladé, bitte. @7 Ich finde auch, dass die Klimaerwärmung auch eine Bedrohung für vieles darstellt. Aber das wäre ein anderes Thema, das ich ebenfalls gerne diskutieren würde. Ich bin auch für Bildungsinvestitionen. Aber ich komme zurück zum eigentlichen Thema "oben ohne", wie es anscheinend heisst. - @1 Genau. @7 Ich stehe in dem Sinne zur Luftwaffe, wenn sie die Aufgaben erfüllt, die sie erfüllen muss. Das sind Luftpolizei und eine gewisse Luftverteidigung. Ich finde es schade, dass wir nur über Extreme gesprochen haben. Ich finde, das Extremszenario ist eben absurd. Dort sollten wir besser mit umliegenden Ländern kooperieren. Wir sind zum Beispiel heute oder zumindest bald schon blind, wenn ein Flugkörper aus dem Ausland kommt. Denn die Nachbarländer kooperieren nicht mehr mit uns. Sie haben sich dem NATO-Radarsystem angeschlossen. Das heisst, wir müssten uns jetzt dort auch anschliessen, damit wir die Gefahr, wenn sie kommt ... @4 Aber diesen Austausch diskutieren wir bereits, Frau Galladé. Das wissen Sie, das hatten wir in der Kommission. Wir diskutieren über diesen Austausch, der findet statt. @7 Das habe ich ja in die Kommission eingebracht, anfangs waren Sie ja noch dagegen. @4 Wir müssen doch kontrollieren, was von Ihnen kommt. @1 Gut, ich bündle es wieder, Frau Galladé. @7 Auch Drohnen sehe ich als Luftgefahr der Zukunft. Sei das für einen terroristischen Anschlag oder seien es all die sonstigen unkontrollierten Flugkörper, die privat oder sonst wie umherschwirren. Dafür haben wir noch kein Sicherheitskonzept, keine Antworten. @1 Gut, Sie möchten noch ganz viele andere Dinge. Auch das Klima, darüber sprechen wir vielleicht in der nächsten Sendung. Aber es geht jetzt um diese Kampfjets. Ich zeige Ihnen, wie diese genau aussehen. @7 Gegen Drohnen könnten Kampfjets oder Helikopter nötig sein. - @1 Das stimmt. Der F-35 von Lockheed Martin ist so einer. Ich glaube, hier spricht man vom Ferrari, dem Luxusmodell. Der Eurofighter ist eine Alternative, dann der Rafale und schliesslich, der gute alte Gripen, möchte man sagen, wenn man ihn gekauft hätte. Diesen hätte die Schweiz vor drei Wochen fast angeschafft. Nein, vor drei Jahren. Herr Vollenweider. @5 Es ist schon relativ knapp, dass man jetzt schon wieder damit kommt. Das mit den drei Wochen ist zwar übertrieben. @1 Jetzt schlachten sie meinen Versprecher politisch aus, Balthasar Glättli. - @5 Aber es ist so. @1  Heimtückisch. @5 Wir hatten eine Abstimmung über den Tiger-Teilersatz, TTE. Das heisst, man sagte, man würde die Tiger ausser Kraft setzen und bräuchte stattdessen eine Ergänzung. Das würde heissen, das Volk hat dazu Nein gesagt. @4 Nein, das stimmt nicht. @1 Willi Vollenweider. - @4 Nein, das muss ich klären. @1 Klären Sie es uns, dann spricht Peter Vollenweider. @4 Herr Glättli, Sie wissen genau, worüber wir abgestimmt haben. Es ging um die Fondsfinanzierung für ein Kampfflugzeug. Es hiess: "Wollen Sie die Fondsfinanzierung annehmen?" "Ja oder Nein?" Das war die Abstimmung. Und Sie wissen auch, dass wir jetzt ... @5 Die Bevölkerung wusste, was sie bekommt, nämlich ein Flugzeug, das noch nicht fliegt. @4  Ab 2025 müssen wir die Luftwaffe erneuern. Darum eilt es jetzt eben. Auch Sie wissen aus der Vergangenheit, dass eine solche Beschaffung sieben bis zehn Jahre dauert. Darum müssen wir jetzt anfangen, wenn wir 2025 .. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @1 Entschuldigung, Herr Glättli, ich möchte Herrn Vollenweider hören. Drei Jahre - nicht drei Wochen -, nachdem man es versenkt hat, will man doch schon wieder mit dem Kopf durch den Kampfjet. Ist das nicht etwas unanständig? @6 Die Gripen-Abstimmung war hauptsächlich eine Kommunikationsspanne. @1 Sie sagen also, das Volk habe es einfach nicht verstanden. @6 Dass es diese Flieger braucht, ist ziemlich unbestritten. Das Volk wollte zum Teil einen besseren Flieger. Ueli Maurer hatte den Gripen als VW bezeichnet. Das störte viele Leute, die in meinem Umkreis Kommentare abgeben, massiv. Sie wären bereit gewesen, wesentlich mehr Geld auszugeben, damit wir etwas Rechtes haben. Eben nichts Halbpatziges. @1 Das Nein zum Gripen war also ein Ja zu Kampfflugzeugen, sagen Sie? @6 Zum Teil, ja. @7 Ich bin erschüttert, wie Sie das Volk hier nicht ernst nehmen. Der Volkswille ist das Höchste, was wir in diesem Land haben. Und wenn das Volk Ja oder Nein stimmt, dann ist es an uns, das so umzusetzen. Darum fordere ich auch - und ich bringe den Antrag nächste Woche in die Armeebotschaft -, dass man einen Planungsbeschluss für die Kampfjets macht. Mir ist wichtig, dass die Menschen in diesem Land abstimmen können. Bei grossen Dingen wie Kampfjets oder Grossprojekten stimmten wir immer ab. Und das ist auch gut so. Denn wenn ein Ja kommt, ist es breit abgestürzt. Und ich möchte wissen, weshalb Sie sich vor dieser Abstimmung fürchten. @1 Jetzt haben Sie bereits den wunden Punkt angesprochen. Es war nämlich die heisseste Diskussion dieser auch wettertechnisch heissen Woche: Soll es denn noch einmal eine Volksabstimmung geben, wenn man neue Kampfjets kaufen würde? Oder ginge es vielleicht auch ohne? Das wäre ja noch praktisch, aus Sicht der Befürworter. So würde es gehen: @2 Die Schweiz wollte Gripen-Kampfjets kaufen. Kosten: 3,1 Milliarden Franken Finanziert werden sollten sie durch einen speziellen Fonds, den Gripen-Fonds. Dafür braucht es ein Gesetz. Zu diesem Gesetz sagte das Stimmvolk vor drei Jahren deutlich Nein. Der Gripen stürzte ab, bevor er in der Schweiz abheben konnte. Ein neuer Anlauf. Ob Gripen oder nicht, diesmal sollen die neuen Kampfjets fliegen. Womöglich ohne Volksabstimmung. Ein möglicher Trick: Es könnte keinen speziellen Fonds und kein neues Gesetz geben. Der neue Kampfjet könnte aus dem normalen Armeebudget bezahlt werden. Somit bräuchte es für die Jets keine Volksabstimmung. Würde das Volk so hintergangen? @1 Thomas Hurter, das ist schon dicke Post. Weil das Volk vor drei Jahren Nein gesagt hat, macht man es jetzt einfach ohne Volksbeschluss. @4 Nein, das ist nicht richtig. Sie haben es hier ja erklärt. Man hat über das Fondsgesetz abgestimmt. Und ich möchte eigentlich gar nicht in die Vergangenheit, sondern in die Zukunft blicken. Grundsätzlich soll sich das Volk zur Armee äussern. Ob es eine Armee will und mit welchem Auftrag. Aber mit welchen Mitteln man das erfüllt, ist eigentlich nicht die Frage. Darum müssen wir das normalerweise über Rüstungsprogramme tun. Das Finanzreferendum, dazu komme ich nachher noch, kennen wir im Bundeshaushalt nicht. Wir stimmen auch nicht über Entwicklungskosten ... Wir stimmen nicht über die Milliardeninvestitionen in der EU ab, das tun wir alles nicht. Und drittens: Die Volksrechte sind mit der Initiative gewahrt. @1 Aber es ist doch ein etwas spezieller Fall. Vor drei Jahren sagten wir Nein. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich spreche nicht vom Finanzreferendum, das es nicht gibt, sondern vom Art. 28 im Parlamentsgesetz, vom Planungsbeschluss. Der Bundesrat muss einen Planungsbeschluss vorlegen. Der Gesamtbundesrat wurde nämlich bei all diesen Versionen bisher auch umgangen. Dieser Bericht enthält aussenpolitische Komponenten, aber der Aussenminister konnte nie mitreden. Damit muss der Bundesrat einen Planungsbeschluss vorlegen, den wir dem Referendum unterstellen können. Damit kann das Volk ... @1  Das habe ich jetzt nicht mehr ganz verstanden. Einen Planungsbeschluss, den man ... @3 * Sie sprechen durcheinander. *@7 Ich muss das kurz erklären, denn du stimmst nächste Woche darüber ab, Thomas. @4 Ja, du stimmst nächste Woche auch über etwas ab. @7 Ich fordere in der Armeebotschaft, dass man zum Kauf dieser Kampfjets einen Planungsbeschluss macht, damit das dann im ordentlichen Budget drin ist. @1 Auf gut Deutsch bedeutet das, dass das Volk darüber entscheiden kann. Gut, Sie wollen eine Volksabstimmung. @7  Wenn die Bürgerlichen nächste Woche ebenfalls Ja sagen, dann kann das Volk darüber abstimmen. - @1 Bitte zuerst Willi Vollenweider. @7 Wovor habt ihr denn Angst? @4 Wir haben keine Angst. Wisst ihr was, Balthasar Glättli und Chantal Galladé, ich bringe hier jetzt einen Primeur: Die SVP wird anfangs nächste Woche einen Vorstoss einreichen, dass die Schweizer Bevölkerung über die finanzpolitischen Anliegen, die dieses Land betreffen, abstimmen kann. @7 Das brachten Sie ja schon einmal. Das fakultative Finanzreferendum, jawohl. Und Sie und die Grünen haben es 2013 oder 2012 abgelehnt. Und auch 2002. Und jetzt führen wir das ein, beantragen es. Und dann könnt ihr beweisen, ob ihr die Bevölkerung darüber abstimmen lassen wollt. Es ist ja fakultativ. Dann stimmen wir aber auch über Milliarden-EU-Investitionen ab, so, wie über die Flieger. @1 Nationalrat Hurter, wissen Sie, wie man einen Journalisten von einer kritischen Frage ablenkt? Man gibt ihm einen Primeur zu einem anderen Thema. Es ging eigentlich um die Abstimmung über Kampfjets. Wollen Sie eine oder nicht? @4 Diese Frage habe ich Ihnen am Anfang beantwortet. @6 Ich finde eine Grundsatz- Volksabstimmung zur Armee alle drei bis fünf Jahre sehr, sehr sinnvoll. Denn dann sehen wir, was die Überzeugung des Volkes ist. Nämlich in Übereinstimmung mit dem Zweckartikel der Bundesverfassung, Art. 2: "Die Schweizerische Eidgenossenschaft schützt die Freiheit und die Rechte des Volkes und wahrt die Unabhängigkeit und Sicherheit des Landes." @1 Also zur Armee und nicht zum Kampfjet. Sie sagen, solange das Volk zur Armee Ja sagt, braucht man danach nicht über jedes Detail wie ein paar Milliarden abstimmen. @6 Nein, die Luftverteidigung ist das Herz der Armee. Das ist heute die wichtigste Komponente. Wenn wir die Luftüberlegenheit nicht über mehrere Wochen gewährleisten können, dann passiert am Boden überhaupt nichts. @5 Ich konstatiere einfach, dass es im Moment eine Verwirrung gibt. Herr Hurter schneidet ein ganz anderes Thema an, Frau Galladé möchte eigentlich nicht über eine tatsächliche Ausgabe abstimmen, bei der man weiss, um welchen Flieger es geht, sondern über irgendein Grundsatzmodell. @7 Nein, genau das. @4 Und Sie sprechen auch über etwas anderes. Sie wollen über Flieger abstimmen, wollen aber eigentlich den Auftrag reduzieren. @1  Es ist die Hitze. @5  Es ist undemokratisch, über einige VW-Golf abstimmen zu lassen, aber nicht über eine Flotte Ferraris. Das ist einfach nicht demokratisch. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich muss korrigieren, es ist falsch. Wir stimmen dann natürlich genau über den Beschluss ab, die Anzahl Kampfjets und das BODLUV. Du musst das nachlesen, Art. 28 im ... @1 Frau Galladé, man kann es wirklich ganz einfach aufräumen. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@1 Ein Moment! Ich will das für die Zuschauer ganz kurz klären. Dann dürfen Sie weitermachen und weiter Verwirrung stiften, wenn Sie wollen. Im Prinzip ist es einfach. Sie beide finden, man müsse nicht abstimmen, es gebe einen Grundsatzentscheid. Man will eine Armee, also haben wir eine Luftwaffe. Sie sagen, man solle abstimmen. Oder? @7 Genau, man muss abstimmen, so, wie man das bei Grossprojekten tut. Die Schweiz hat in der Vergangenheit nicht über jeden Tunnel in diesem Land ... @4 Weshalb haben wir nicht über die Milliardeninvestitionen für die EU abgestimmt? Oder die Entwicklungskosten? @7 Das kommt gleich. @4  Aber wenn Sie mir beim Abstimmen helfen, dann mache ich auch mit. - @1 Chantal Galladé. @7 Die Schweiz stimmte nicht über jeden Tunnel in jedem kleinen Dorf ab, aber über Grossprojekte wie die zweite Röhre im Gotthard oder die NEAT. In der Schweiz stimmt man nicht über die laufenden Ausgaben ab, was Sinn ergibt. Wir stimmen zum Beispiel nicht über die jährlich wiederkehrenden Armeeausgaben oder Bildungsausgaben ab. Denn damit würden die Aufgaben des Bundes torpediert, möglicherweise würde das Volk sogar widersprüchlich entscheiden, indem man sich für die Armee aber gegen das Budget ausspricht. @1 Aber Frau Galladé, genau das sagen Sie hier auch. Sie sagen, wenn das Volk Ja zur Armee sage, sei das implizit auch ein Ja zum Flugzeug. @7 Nein, aber das Volk sagt auch Ja zum UVEK, aber nicht zur zweiten Gotthardröhre. Darum hat man das getestet und sie haben Ja gesagt. @4 Machen Sie doch eine Abstimmung über die Armee. Da bin ich absolut dabei. Herr Glättli macht hier einen Scheinkampf. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Nicht alle auf einmal. Thomas Hurter zuerst. @4 Sie erzählen jetzt, man solle ein paar Flieger und einen Luftpolizeidienst. Aber eigentlich geht es Ihnen darum, den Auftrag der Armee zu reduzieren. Dann seien Sie doch so ehrlich und machen eine Initiative, mit der der Auftrag der Armee reduziert werden soll. Aber das sind Sie nicht, weil Sie den Mut nicht haben. @3 * Applaus * @5 Ich lege es offen auf den Tisch. Wir finden, es braucht zwölf Flugzeuge, die fähig sind, die luftpolizeilichen Aufgaben zu erledigen, mehr nicht. @1 Sie meinen die alten Mühlen, Herr Glättli. @5 Das wären jene, die auch in Betrieb geblieben wären, genau für diese Aufgabe, selbst wenn wir den Gripen gekauft hätten. Und die andere Seite muss sich dann schon noch entscheiden. Wenn Sie jetzt sagen, eine Armee ohne Flugzeug sei keine Armee, dann hat die Stimmbevölkerung 2014 gesagt: "Nein, wir brauchen keine Armee." - @4 Nein, das stimmt nicht. @5 Ich glaube, die Stimmbevölkerung hat nicht das gesagt, aber die Stimmbevölkerung hat das Recht darauf, dass man bei einem Projekt, das zweibis fünfmal so gross ist, wie jenes worüber abgestimmt wurde, noch einmal an die Urne gehen zu dürfen. @4 Herr Glättli, das haben Sie interpretiert. Was war der Abstimmungstext? "Fondsgesetz Ja oder Nein?" Es war nicht: "Armee Ja oder Nein?" @1 Herr Hurter, ich habe jemanden im Studio, der Ihnen etwas wehtun wird. Es ist ein Herr, der für den Kampfjet ist, aber auch für eine Volksabstimmung. Guten Abend, Remo Wettach. @10 Guten Abend. @1 Sie unterstützen eigentlich diese Seite, sie wollen diese Flugzeuge. Aber sie wollen auch, dass das Volk darüber sprechen darf. @10 Ja, das kann man so sagen. - @1 Weshalb? @10 Das hat mit der Abstimmung zum Gripen zu tun. Auch ich habe damals Nein gestimmt, tut mir leid. @1 Sie brauchen sich nicht zu entschuldigen, es ist okay. @10 Da bin ich froh. @1 Nicht für mich, aber die Mehrheit hat ihm recht gegeben. @10  Folgender Grund: Was die Beschaffung bei solch grossen Projekten im Militär oder in der Politik betrifft, wird aus meiner Sicht sehr viel verschleiert und etwas falsch dargestellt. Es läuft viel hintenrum, die Bürger und Stimmbürger erhalten zu wenig Informationen. Das ruft diese Unsicherheit in der Bevölkerung gegenüber solchen Grossprojekten in der Armee hervor. @1 Es braucht also mehr Transparenz? - @10 Genau, @1 mehr Ehrlichkeit. Herr Vollenweider. - @4 Wenn man jetzt schaut ... @10 Darf ich ein Beispiel nennen? Sonst vergesse ich es dann wieder. @1 Das wollen wir nicht. Aber dann hat Willi Vollenweider das Wort. @10 Es ist ein kleines Beispiel mit dem Duro. Ich durfte diesen fahren. Und jetzt rüstet man ihn um, für viel mehr Geld, als man ihn angeschafft hat. Das sind Dinge, die ich aus der Privatwirtschaft kommend, nicht nachvollziehen kann. Ich bin pro Sicherheit in der Schweiz, es geht uns sehr gut. Ich bin auch dafür, dass wir eine funktionierende Luftwaffe haben. Aber dann beginnt es schon wieder. Brauchen wir 70, 50, 30 oder 20 Flugzeuge? Dann muss ich überlegen ... - @1 Das ist intransparent. @10  Genau. @1 Willi Vollenweider, Gruppe Giardino, bitte. @6 Die Kommunikation ist ganz, ganz wichtig. Dort wurden die grossen Fehler beim Gripen-Projekt begangen. Das darf in Zukunft nicht mehr passieren. Wir dürfen uns keinen Fehler, keine Pannen mehr leisten. Es geht jetzt tatsächlich um Sein oder Nichtsein unserer Luftverteidigung. @7 Ich bin jedes Mal erschüttert, wenn ich Sie sprechen höre, Herr Vollenweider. @1  Jetzt brauchen Sie nicht so zu tun. Er muss sich auch nicht schämen für seine Meinung. @7 Nein, nicht, dass Sie ... Sie dürfen auch ... Sie sagen jedes Mal, die Abstimmung sei nur eine Kommunikationspanne gewesen. Ist denn das Volk blöd? Nein, das Volk ist nicht blöd. Der ganze Kauf war eine grosse Riesenpanne, eine totale Pleite. Das Volk ist nicht blöd, das Volk hat uns vor einer Panne, einer Pleite bewahrt @6 Es beginnt jetzt schon wieder. @7 Wenn wir jetzt noch einmal darüber abstimmen könnten, würde das auch verhindern, dass diese Weihnachtswunschzettel-Gelüste ins Unendliche ausufern. Wenn die bürgerliche Mehrheit im Parlament ihre 70 Flieger kaufen kann, dann tut sie das. Wenn man aber weiss, dass man durch eine Volksabstimmung muss ... Und ich bin ja auch für einen gewissen Grad an Luftverteidigung. Ich möchte auch nicht ohne etwas sein. Aber dann wird es eben vernünftig. Dann wird es nicht das extremste Minimum, das gar nichts mehr taugt, aber auch nicht einfach die maximalen Kaufgelüste. Es ist etwas dazwischen. Es muss etwas Vernünftiges, Bescheidenes sein, das funktioniert. Und wenn wir das hin bekommen, sagt das Volk auch Ja. Ihr fürchtet euch vor der Volksabstimmung, glaube ich. @4 Im Gegenteil. @7 Das Volk kann das eben sehr gut beurteilen. Ich finde es wirkt auch mässigend auf das Parlament, auf die Parlamentsbeschlüsse. So kaufen wir etwas Vernünftiges. @1 Eine kritische Frage an Sie, Frau Galladé. Sie sagen, man brauche etwas Vernünftiges, aber auch eine Luftwaffe. Aber wenn der Bundesrat eben sagt, es seien mehr Flugzeuge nötig, als jene, die Sie wollen, was bringt es denn für die Luftverteidigung? @7 Im Moment hat sich der Bundesrat zu diesen Modellen ja noch nicht geäussert. Der Gesamtbundesrat wurde bisher ja umgangen. Das war bisher einzig im Verteidigungsdepartement mit vielen, die irgendwo auch ein Interesse daran haben. Und jetzt sehen wir, was wir daraus machen. Man muss seriös daran weiterarbeiten. @4 Seriös ist genau das Stichwort. Und genau das hat Herr Wettach hinten gesagt. Ich glaube, die momentane Vorlage zeigt, wie seriös wir unterwegs sind. Wir haben Experten, die sich über Wochen und Monate damit beschäftigten. Wir haben den Bericht von 200 Seiten, haben Optionen. Sie wissen genau so gut wie ich: Eine Anzahl Flugzeuge ist abhängig vom Auftrag, vom Leistungsprofil, von der Durchhaltefähigkeit - diese Zahlen bedeuten dann ein Plus oder ein Minus. Einer Armee, die alle Optionen betrachtet, kann man das nicht vorwerfen, wenn man die ganze Palette einmal aufzeigt. Das haben wir nun und jetzt gehen wir in die Diskussion. Von daher können Sie nicht sagen, dass es nicht seriös aufgegleist ist. Es ist sehr seriös aufgegleist. @5 Dann brauchen Sie auch keine Angst vor einer Volksabstimmung zu haben. @4 Wenn Sie unser fakultatives Finanzreferendum unterstützen, dann ist das kein Problem. Dann wird auch über Kampfflugzeuge abgestimmt, wenn man das will. Wir können über die Milliardeninvestitionen in der Eisenbahn abstimmen - über ganz viele Bereiche. Sie brauchen mir nur dabei zu helfen. @1  Nationalrat Hurter, Remo Wettach ist nicht einverstanden. @10 Ich bin nicht ganz einverstanden, stimmt. Sie sagen - aus meiner Sicht ist das eine Art Trotzreaktion -: "Alles oder nichts." Wir stimmen über jedes Budget ab, oder gar nicht. Das können wir selber bestimmen. Ich weiss nicht, ob es ein Zufall ist, ich glaube, es ist eher ein Versehen, aber ich bin einverstanden mit Frau Galladé. Entschuldigung. @4 Ja, ich manchmal auch, aber nicht immer. @10 Es geht darum: Bei wichtigen, grossen Projekten muss auch die Bevölkerung mitreden dürfen. Denn dann steht die Bevölkerung auch dahinter. Und die Akzeptanz - auf das Militär mit dieser Beschaffung heruntergebrochen - kann wieder gesteigert werden. Denn wenn man jetzt eine Trotzreaktion hat uns sagt, man wolle keine Volksabstimmung, man beschaffe es einfach, denn das letzte Mal sei es abgelehnt worden ... @4 Das sagte ich gar nicht, Herr Wettach. Sie sprachen von wichtigen Projekten. Herr Schneuwly hat es gesagt: Die AHV ist ein Thema. Warum haben wir übrigens bei den Bahnen, bei diesen Krediten nicht abgestimmt? Wir hatten die FABI-Vorlage, aber über alles andere haben wir nicht abgestimmt. Wir haben im Parlament übrigens wieder Millionen ausgegeben. @5 Aber genau da taten wir, was Herr Wettach sagte. Wenn es um etwas Grosses ging - nicht nur Tunnels, auch wenn das das Typische ist - wenn man sagte, man macht ein Investitionsprogramm über mehrere Jahre, dann macht man das. Sowohl beim Schienenverkehr wie auch beim Strassenverkehr. Manchmal freute ich mich, wenn das Volk zugestimmt hat, manchmal weniger. Aber es kann nicht sein, dass Sie jetzt sagen: "Das ist jetzt einfach irgendeine Vorlage, wie irgendetwas anderes." Das ist doch auch aus Ihrer Sicht etwas Zentrales. Sie sagen ja, es sei die Frage: "Sein oder Nichtsein der Armee?" Dann lassen Sie die Leute doch darüber abstimmen! @3 * Applaus * @4 Warum sollen die Leute abstimmen, ob sie eine Armee wollen - und welchen Auftrag sie hat? Ich stimme am Schluss auch nicht darüber ab, welchen Zug wir letztendlich kaufen. @1 Oder welchen Rucksack in der Armee, oder welchen Stiefel in der Armee. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @4 Rechtsstaatlich gesehen verlassen Sie etwas die Ebene. @7 Im Gegenteil. @4 Natürlich. Wir in der Schweiz haben ein Gesetz, haben eine Verfassung. Wir halten uns daran. Das ist einfach so. Wir haben kein Finanzreferendum, deshalb können wir nicht darüber abstimmen, wenn wir das über das ordentliche Budget tun. Wenn wir einen anderen Weg einschlagen, gibt es eine Gesetzesänderung - dann können wir ein Referendum machen. Deshalb müssen Sie uns dabei helfen, dass auch in anderen Bereichen tun zu können. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Es gibt einen Weg ... @4 Genau das, was Herr Schnewly ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Nicht alle durcheinander. Chantal Galladé. @1 Es gibt einen Weg für eine Abstimmung, wenn es im ordentlichen Budget läuft - Art. 28 im Parlamentsgesetz. Das kann jeder googeln. Das ist der Planungsbeschluss. Dann kann darüber abgestimmt werden. @1  Aber das wollen sie nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Da waren wir schon. Wenn die Partei von Herrn Hurter mit meiner Partei und seiner Partei abstimmt, dann können wir dann darüber abstimmen. Niemand muss Angst vor dem Volk haben. Das Volk bezahlt es ja auch. @1 Ich mache hier bei diesem Punkt einen Punkt. Denn das haben wir wirklich bereits gehört. Sie sagen, man könnte auch abstimmen, wenn es aus dem ordentlichen Budget kommt. Und Sie sagen: "Dann seien Sie doch ehrlich machen Sie das bei allem!" "Und nicht nur bei dem, was euch passt." Aber es gibt noch einen Punkt bei diesen Kampffliegern, über den wir noch gar nicht gesprochen haben. Solche Kampfjets müssen nicht nur fliegen, sie müssen auch starten und landen können. Dazu braucht es Flugplätze. Wir haben jemanden im Studio, Simon Zumbrunn hat sich gemeldet. Er ist Landwirt und wohnt direkt neben dem Militärflugplatz Meiringen. Wie klingt das so, wenn ein solcher Kampfjet startet? @11 Es klingt nicht nur, alles vibriert, auch im Inneren des Körpers. Vor dem Haus messe ich 120 dB, wenn eine F/A-18 startet. Und es ist einfach so, seit die F/A-18 in Betrieb sind bei uns in Meiringen, hat ein anderes Kapitel begonnen. Vorher mit den Venom, Hunter, Tiger war auch Lärm, aber noch erträglicher Lärm. @1 Was bedeutet das für das tägliche Leben? Was bedeutet das für Ihre Tiere? @11 Ich kann zu wenig gut kommunizieren mit den Tieren, konnte sie nicht fragen. Ich habe aber natürlich festgestellt, dass Pensionspferde mit den Ohren spielen, wenn eine F/A-18 startet. Diese Diskussion hier ist für mich etliche Kapitel zu weit fortgeschritten. Wenn Sie Ihr Auto kaufen, wollen Sie auch wissen, wo Sie es parken können. @1 Sie sagen also, eigentlich bräuchte man wieder mehr Militärflugplätze? @11 Ganz klar. 2007 gab es die Motion Amstutz - etliche Parlamentarier haben sie unterschrieben. Darunter sind jetzt zwei Bundesräte, Guy Parmelin und Johann Schneider-Ammann. Im Nationalrat wurde die Motion angenommen, im Ständerat aber wurde sie aber verworfen. Es wurde gefordert, dass wieder mehr Militärflugplätze eröffnet werden. @1 Dann diskutieren wir doch genau darüber. Herr Vollenweider, was denken Sie? Bevor wir mehr Flugzeuge kaufen, müssten wir eigentlich mehr Flugplätze haben. @6 Vor einem Jahr wurde im Rahmen dieser Weiterentwicklung der Armee vom Parlament beschlossen ... Stationierungskonzept als Stichwort. Es wurde beschlossen, dass alle Militärflugplätze bis auf zwei Kriegsflugplätze, Meiringen und Payerne, aufgehoben werden. Das ist jetzt eine Hypothek. Wir können nicht ehrlich über 70 neue Kampfflugzeuge sprechen, wenn wir nicht gleichzeitig auch zu den Flugplätzen Überlegungen anstellen. Zwei Flugplätze. Das wurde auch gesagt von Herrn Zumbrunn - die Lärmbelastung in Meiringen habe ich selbst auch schon miterlebt. Es ist natürlich auch der grösste Arbeitgeber im Haslital, das spielt natürlich auch eine sehr grosse Rolle. Aber wir müssen die Flieger verteilen. Schon nur aus militärisch-taktischen Gründen. Zwei Flugplätze sind extrem verletzlich, sie können in no time mit geringen Mitteln stillgelegt werden. @1  Das leuchtet jetzt ein, oder? Wenn ich die Schweiz flugunfähig bomben will, muss ich zwei Flugplätze zerstören. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @7 Aber das ist das Pferd von hinten aufgezäumt. @6 Wir brauchen mehr Flugplätze, es gehört eben beides zusammen. Diese 70 Flieger von Szenario 1 gehören unzertrennlich zu mind. vier Flugplätzen. @1 Die wollen sie eben nicht, Herr Vollenweider @7 Ich bin froh, wenn wir dann eine Volksabstimmung haben, wenn Sie dann den Leuten sagen, wo Sie noch überall für diese 70 zusätzlichen Kampfjets Flugplätze eröffnen wollen @6 Ich weiss wo: in Buochs und in Turtmann.  @7 Dann wissen die Leute dort ja gleich, was ihnen blüht. Mir geht es eigentlich darum, dass ich will, dass die Jets weniger und nicht mehr fliegen. Ich will, dass wir in Zukunft weniger Jets haben als heute. Das heisst nicht gar keine, aber weniger. Und dass man die, die man hat, schonend einsetzt. So kann man den F/A-18 auch noch etwas verlängern ... @1  Dann wird es leiser in Meiringen. @7 Wenn man ihn nicht zu viel nutzt, wird es leiser. @4 Entschuldigung, aber Frau Galladé ist gerade gar nicht konsequent. Sie haben ja auch den 24-Std.-Betrieb gefordert. @7 Ja. @4 Und jetzt wollen Sie die Flieger plötzlich weniger einsetzen? @7 Bereitschaft! @4 Das geht doch irgendwie nicht auf. @7 Ich forderte Bereitschaft. @4 Was ich in dieser Flugplatzdiskussion sagen möchte: Das mit der Anzahl, das ist nur beschränkt zusammenhängend, das ist klar. Aber Herr Zumbrunn, ich muss Ihnen in einem Recht geben: Mit der Konzentration der Flugplätze gibt es natürlich auch eine Lärmkonzentration. Das ist völlig klar. Aus diesen und aus strategischen Gründen müssen wir uns überlegen, ob wir nicht andere Optionen haben. Aber Sie können das nicht zwingend an die Anzahl koppeln. Denn es geht ja auch um die Flieger, die wir im Einsatz haben. Sie sprechen jetzt immer von 70 - das ist die Obergrenze. Wir haben vier Optionen, das wissen Sie auch. @7 Haben Sie 70 gesagt oder nicht? @6 70 ist die einzig vernünftige, richtige Option, Punkt. @7 Gut, danke. 70 Flieger braucht man also. @5 Das ist doch jetzt wenigstens mal erfreulich. Herr Vollenweider sagt, er wolle 70 - und noch mind. zwei Flugplätze - ich nehme an, Sie würden auch mehr als 70 nehmen, wenn Sie sie bekommen würden. @1 Würden Sie, Herr Vollenweider? @6 Wir müssen jetzt einfach überlegen - und ich möchte Sie bitten, ernsthaft bei dieser Frage zu bleiben. Wir müssen uns jetzt überlegen, was in den nächsten 40 Jahren passiert. Ich habe mir die Mühe gemacht, zu überlegen, was in den letzten 40 Jahren passiert ist. Alles, was wir über die nächsten 40 Jahre sagen, ist Spekulation. Aber wenn wir schauen, was in den letzten 40 Jahren alles passiert ist an Ereignissen, die wir überhaupt nicht voraussehen konnten ... 1977 - das war vor 40 Jahren - gab es keine PCs. 1977 war der Kalte Krieg, 1977 gab es die EWG, 1989: Fall des eisernen Vorhangs. Alles Vorgänge, die man nicht voraussehen konnte. @1 Herr Vollenweider, man kann ja sogar noch eins draufsetzen und sagen, dass sogar Dinge, die in den letzten paar Jahren passiert sind, darauf hindeuten, dass es wieder instabiler werden könnte. Balthasar Glättli, schauen Sie mal, was sich in der Sicherheitslage in den letzten Jahren so getan hat: @2 Weltweit verschlechtert sich die Sicherheitslage. Seit der Annexion der Krim durch Russland vor vier Jahren hat sich das Verhältnis zwischen Ost und West verschlechtert. Die Türkei befindet sich nach dem Putschversuch im Sommer 2016 in einer schweren Krise. Zwar ist ein bewaffneter Angriff auf die Schweiz wenig wahrscheinlich, aber die stärkere Militarisierung auf dem europäischen Kontinent ist unverkennbar, sagt der Nachrichtendienst. @1 Da wird einem vielleicht doch ein bisschen mulmig, Balthasar Glättli, wenn Sie immer sagen, dass es unwahrscheinlich ist, dass es zu einem Krieg kommt. Der Nachrichtendienst sagt etwas anderes. @5 Zum Thema Nachrichtendienst: Das würde auch eine eigene "Arena" füllen - ich habe gerade nicht das Vertrauenshoch in den Nachrichtendienst, aber das ist ein anderes Thema. Was ich sage: Herr Vollenweider hat recht, die Prognosen sind schwierig. Vor allem, wenn sie die Zukunft betreffen. Das ist aber auch etwas, das man genauso dagegen verwenden kann, jetzt irgendwie 40 Milliarden zu binden, denn das würde es nämlich kosten, wenn man die Kosten des Betriebs und des Unterhalts noch dazu rechnet. Vielleicht haben wir ja dann in zehn Jahren eine Bedrohungssituation, haben neue Technologien, die bei unseren Gegnern eingesetzt werden. Und dann sagen wir uns vielleicht: "Scheisse, dass wir das Geld für einen Flieger ausgegeben haben, der heute gar nicht mehr die richtige Antwort ist auf die zukünftigen Bedrohungen." @6 Die Sicherheitslage verschlechtert sich im Moment, sie kann sich irgendwann wieder verbessern - aber das Risiko ist sicher nicht null. Sie propagieren aber einfach, dass es kein Risiko gibt und dass der ewige Friede in der Welt eingekehrt ist. @1 Danach sieht es nicht so aus. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Realitätsverweigerer sind Sie. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Frau Galladé zuerst. @7 Ihr Szenario ist der totale Krieg. Die NATO ist kollabiert etc. Das ist aber nicht das Szenario. Dann muss die Schweiz einfach mit umliegenden Ländern kooperieren. Das ist doch kein Szenario, worauf wir uns vorbereiten müssen. Das Szenario, worauf wir uns vorbereiten, ist ... Neben der Luftpolizei bin ich übrigens auch noch für etwas anderes, das im Militärauftrag steht in der Verfassung: nämlich für Friedensmissionen. Das tun wir leider seit zehn Jahren nicht mehr, wir haben das zuletzt in Bosnien gemacht. @4 Jetzt müssen wir mal einen Punkt machen, wir schweifen wieder ab, Frau Galladé. Sie haben von der Zusammenarbeit gesprochen. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@1  Lassen wir Frau Galladé einen Punkt finden, und wenn möglich nicht abschweifen! @4 Ich weiss noch nicht, wann der kommt. @1 Chantal Galladé, suchen Sie den Punkt, und nehmen Sie sich alle Zeit, die Sie brauchen. @1 Wir müssen uns doch auf die wahrscheinlichen Szenarien vorbereiten. @6 Nein! Auf das gefährlichste! @1 Chantal Galladé hat das Wort. @6 Das ist leichtsinnig! Grob fahrlässig! @7  Ich bin froh, wenn ich kurz meinen Satz beenden dürfte. @1 Meine Herren, Herr Vollenweider, Chantal Galladé hat das Wort. @7 Wir sagen auch nicht, wir stellen überall Löwenkäfige auf, weil dann vielleicht irgendwann Löwen in die Schweiz kommen. @1 Das war Ihr Punkt? - @1 Ja. @4 Danke. In diesem Bericht, den Sie ja gefordert haben, sind genau diese Szenarien enthalten. Diese Leute haben sich auch etwas überlegt. Deshalb kann man nicht sagen, es gehe hier um Löwenkäfige. Es geht um mehr, das wissen Sie auch. Das sind auch die Szenarien, die man jetzt diskutiert. Nun müssen wir schauen, was wir als Schweiz zu leisten bereit sind, welches Szenario wir abdecken können wollen. Wir müssen gewisse Annahmen treffen, das wissen Sie genauso gut - das müssen auch die Feuerwehr, die Polizei, usw. Der zweite Punkt: Wir sind ein neutrales, souveränes Land. Es gibt keinen Staat auf der Welt, der neutral und souverän ist, und seinen Luftraum von anderen kontrollieren lässt. Und Sie wollen das? Das ist völlig falsch. @7 Deshalb bin ich für eine eigene Luftwaffe, ich weiss nicht, ob das einfach nicht ankommt bei Ihnen. @4 Sie sprachen vorhin von Kooperation. Damit andere das tun. @7 Ich will mehr Kooperation, zum Beispiel im Datenaustausch, in der Ausbildungszusammenarbeit ... @4  Das tun wir ja, Frau Galladé - mit unseren Nachbarländern Italien, Frankreich, Deutschland. @1 Herr Hurter, sie müssen Frau Galladé auch mal aussprechen lassen. @7 Ich wäre schon froh, wenn ich einmal einen Satz beenden könnte. @1 Ich habe gerade dafür gekämpft. -@7  Dankeschön. Wir haben ja eben zum Beispiel den Luftaustausch mit den Nachbarländern bald auch nicht mehr, diesen Informationsaustausch, weil sie das mit der NATO machen. Wenn wir noch Informationen wollen, müssen wir das auch über diesen Weg tun. Aber ich verstehe nicht, weshalb Sie immer auf dieses Vollszenario gehen. Es gilt nicht um ein Vollszenario. @4 Nein, es ist ein Szenario, aber Sie bringen es ja immer als Beispiel. @1 Herr Hurter. @7 Sie haben ja jetzt erzwungen, dass es 5 Milliarden - und bald mehr - jährlich für die Armee gibt. Wenn man in diesem Budget drin jährlich etwas für die Luftwaffe beiseite stellt, für die Beschaffung von BODLUV und einer gewissen Anzahl neuer Jets, dann muss man halt woanders sparen. Alle müssen Prioritäten setzen. Das muss man in der Bildung, das muss man bei der AHV. Überall musste man Prioritäten setzen, nur die Armee setzt keine. Dann gibt es halt keine neuen Panzer mehr, zum Beispiel @4 Das stimmt doch nicht, wir haben Prioritäten. Wir haben eine Masterplanung, in der es genau um Prioritäten geht. Das wissen Sie. Da wird jährlich genau aufgelistet, was wo am Lebensende ist, und dann diskutiert, ob man das weiterführt. @5 Im Moment habe ich das Gefühl, dass die einzige reale Bedrohung, die die Armee heute hat, der Beschaffungsdruck ist. Nämlich dass das bürgerliche Parlament gesagt hat: Obwohl man gesagt hat 4,7 Milliarden, und dann 300 für diesen Gripen-Fonds ... Jetzt gibt man trotzdem 300 Millionen mehr aus. Und um zu zeigen, dass das nötig ist, muss man das jetzt offensichtlich Jahr für Jahr umsetzen. Und dann kommt eben das, was Herr Wettach gesagt hat: So irrsinnige Dinge wie das Aufmöbeln von alten Duro-Lastwagen, so teuer, dass man für die Hälfte des Geldes Neue hätte kaufen können. Dass man ein BODLUV-Projekt an die Wand fährt, einfach weil man möglichst schnell möglichst viel Geld ausgeben muss. @1  Jetzt machen Sie einfach einen Rundumschlag gegen die Armee. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @4 Das ist ein Rundumschlag, jetzt müssen wir aber etwas klären. BODLUV haben Sie jetzt angesprochen. @5 Nein, jetzt spreche ich auch noch kurz zu Ende. Das ist die Situation, in die die Armeebefürworter die Armee gebracht haben. Wir bewegen uns jetzt von Skandal zu Skandal fort. Ich denke, es wäre schlau, dass man, bevor man solche riesigen Beschaffungen plant, einmal genauer hinschaut, wie die Beschaffungsprozesse überhaupt funktionieren, und auch schaut, ob unsere armasuisse wirklich in der Lage ist, diese Sache überhaupt zu bewältigen. @4 Das tut der Bundesrat ja. Warum hat Guy Parmelin die BODLUV gestoppt? Weil er die dritte Dimension als Gesamtes anschauen will. Der Bericht hat es jetzt gezeigt. Sie wissen genau, dass die vier Optionen Flieger und BODLUV beinhalten. Das wissen Sie nämlich ganz genau, es sind nicht nur Flieger. Sie kommen immer mit den Zahlen, dass es so viele Flieger seien. Aber es geht um die dritte Dimension. Und der Bericht hat es bewiesen: Es war richtig, dass man das gestoppt hat, dass man es als Ganzes betrachtet, denn es gibt Ergänzungen und Überlagerung, und jetzt muss man schauen, was man sich in Zukunft leisten möchte. Das ist die Frage. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Bundesrat Guy Parmelin hat das Projekt BODLUV aus einem ganz anderen Grund gestoppt. Ich persönlich finde: zu recht. Er hat das Projekt gestoppt, weil es bereits doppelt so viel gekostet hat, wie man eigentlich prognostiziert hatte - und es kann halb so viel, wie im Pflichtenheft steht. Wenn das so ist, ist es auch richtig, die Reissleine zu ziehen. @4 Aber das beweisen Sie ja gerade ... Sie haben vorhin diesen Rundumschlag gemacht. @5 Aber das ist genau der Punkt: Warum hat man dieses Projekt auf diese Art und Weise vorangetrieben und nicht vorsichtiger? Es war so, weil man das Geld nicht mehr für den Gripen ausgeben konnte, also hat man das BODLUV vorgezogen. @1  Interessant ist ja, dass wir ständig hin und her gehen, vom Flugzeug zur Armee - das scheint irgendwie stark zusammenzuhängen. Die spezifische Frage nach dem Kampfflugzeug ... @5 Es ist noch keine Flugzeugbeschaffung ohne mittlere Skandale über die Bühne. ... @1 Und die mit der Armee. Thomas Hurter. @4 Das hängt natürlich zusammen, ganz einfach. Das ist der Druck - es ist nicht der Beschaffungsdruck, sondern der zeitliche Druck. Die F/A-18, die wir jetzt haben, haben ihr Lebensende 2025, jetzt machen wir eine Verlängerung bis 2030. Wenn man heute beschafft, ist es einfach so, dass der Prozess im Parlament, die Evaluation, einfach sieben bis zehn Jahre dauert. @5 Bisher dauerte es immer sieben bis acht Jahre. @4 Balthasar Glättli, hören Sie mal zu! @1 Jetzt wird der Unterbrecher unterbrochen. @4 Darum geht es jetzt, weil man jetzt mit der Planung anfangen muss, damit man 2025 nicht ohne Luftwaffe da steht - darum geht es. Das ist die Frage. @7 Nun werden zwei Dinge vermischt. @4 Wir haben einen zeitlichen Druck, keinen Beschaffungsdruck. @1 Ich möchte auf die Grundsatzfrage ... @7 Wir stimmen nächste Woche über die Verlängerung der F/A-18 ab. @1 Das tun wir auch, aber bitte vermischen Sie das nicht, das ist doch mal was anderes. @7 Er hat die falsche Zahl genannt, deshalb wollte ich ... @4 Nicht die falsche Zahl, bis 2030. @7  Er hat gesagt, bis 2025 muss die Beschaffung über die Bühne gegangen sein. @4 Nein, nicht über die Bühne, dann fängt man an. @7 Gut, dann bin ich einverstanden, denn man verlängert ja bis 2030. Wir verlängern nächste Woche bis 2030, das bedeutet, dass wir bis dahin Zeit haben, also haben wir keinen Stress. @1 Darf ich das erklären: Das heisst, es hat absolut nichts mit der Debatte heute Abend zu tun. @7 Doch! @1 Es fängt schon damit zusammen, aber es ist eine andere Frage. Es geht nicht um neue Kampfjets, sondern um die Verlängerung der F/A-18. Als würde man das Auto vor dem Vorführen in den Service bringen. Etwa so. @5 Generalüberholung. @7 Daher braucht es den Ersatz natürlich erst später, weil man die Lebensdauer verlängert. @1 Weil dann das alte Auto noch ein wenig länger fährt. Gut, das haben wir also geklärt. Ich möchte noch einmal die Grundsatzfrage nach dem Militär stellen. Letztendlich sagen Sie ja, dass es zusammenhängt - die Kampfjet-Frage hängt mit der Militär-Frage zusammen. Milo Schäfer, Sie sind eine der jüngeren Personen, die sich hier gemeldet haben. Sie sind Schüler am Gymnasium? @12 Richtig. @1 Sie sind 15 Jahre alt - was finden Sie? @12 Bei uns im Gymnasium wird immer gespart, Russisch wurde gestrichen. Das Freifach Russisch. @1 Hatten Sie das vorher? - @12 Nein. Ich hätte es gar nicht nehmen können. @1 Aber Freifächer werden gestrichen. @12 Ja, und die Klassen werden immer grösser, es hat für die Fächer einen Anschaffungsstopp gegeben. Wir müssen jetzt so viele Millarden ausgeben für etwas, das zum Töten und für den Krieg da ist. @3 * Applaus * @12 Es wäre viel sinnvoller, wenn man das in die Bildung, in die Zukunft der Arbeitskräfte investieren würde. Es ist viel wahrscheinlicher, dass man das braucht. Wir brauchen es auch. @1 Teure Tötungsmaschinen statt Bildungsausgaben. Gestrichene Freifächer, dafür ein Kampfjet. @4 Herr Schefer, ich glaube, dass es ein Abwägen ist. Aber letztendlich, wenn man Sicherheit und Stabilität hat, dann können Sie auch studieren. Wenn wir keine Sicherheit, keine Stabilität haben, dann können Sie das nicht. Schauen Sie sich die Länder an, die das nicht haben. Genau dort findet Bildung nicht statt. Und genau das darf man nicht vergessen. Deshalb spielen all diese Bereiche zusammen. Deshalb darf man nicht sagen, das eine sei richtig und das andere falsch. Die Schweiz ist ein Beweis für die extrem gute Kombination von Prioritäten. Das dürfen wir jetzt nicht aufs Spiel setzen. @1  Ihm passen die Prioritäten wohl nicht ganz - Milo Schefer? @12 Wir haben heute im Vergleich zu anderen neutralen europäischen Staaten bereits viermal mehr Kampfjets pro Fläche - auch ohne die Beschaffung neuer Kampfjets. @1 Wir sind aber auch ein ziemlich kleines Land. @3 * Lachen * @12 Ja, aber für den Luftpolizeidienst bräuchte es keine neuen Jets. @1 Pro Quadratmeter haben wir schon sehr viele Jets - Frau Galladé? @7 Herr Schefer natürlich recht, ich habe auch Schulkinder und ich sehe, dass Schulreisen und Klassenlager noch selbst mitfinanziert werden müssen. Das Ferienprogramm wurde in Winterthur, wo ich wohne, gestrichen. Das finde ich auch nicht in Ordnung, und auch nicht, dass man die Klassen grösser macht, dass die Bildung darunter leidet. Das sind die Bereiche, in denen ich einfach niemals sparen möchte. Bildung ist alles. Das steht ganz oben in unserem Land. Bildung hat unser Land gross gemacht, wegen der Bildung sind wir stark in diesem Land. @4 Aber das eine hängt mit dem anderen zusammen. @7 Aber selbstverständlich braucht es deswegen trotzdem eine gewisse Stabilität und Sicherheit. Aber daher muss man sich auch dort einschränken. Es geht nicht, dass die Armee jetzt einfach ihre Ausgaben jedes Jahr erhöhen kann. Und in den Schulen machen sie dafür die Klassen grösser und bei den Kindern wird gespart. Das liegt überhaupt nicht drin, die Armee muss bescheidener werden. @1 Milo Schefer ... @4 Aber das stimmt nicht, wir haben die Ausgaben in der Armee nicht erhöht. In den letzten Jahren haben wir abgebaut. Und die Bildungsausgaben wurden massiv ausgebaut. Ich könnte die gleiche Tabelle von den Bildungsausgaben bringen, sie steigen viel mehr. @1 Milo Schefer, noch ein Wort von Ihnen. @12 Ich möchte noch etwas anderes sagen: 2001 hat man in den USA gesehen, dass auch die beste Luftwaffe einen Terroranschlag nicht verhindern kann. @1 Also die Gefahr, die sogar in der Schweiz die brisanteste ist. Schauen Sie mal, was Bundesrat Guy Parmelin, Ihr Bundesrat, Herr Hurter, kürzlich gesagt hat. Es ist ganz kurz, aber es ist ziemlich krass: @13 La question n'est pas de savoir, si un attentat aura lieu en Suisse, mais malheureusement, quand. @1 Er sagt also, die Frage sei nicht, ob es ein Attentat geben wird, sondern wann. Und wenn es ein Attentat geben würde, Herr Hurter ... Wir haben es vom jungen Mann gehört, und ich sage es nochmals: Da nützen Ihnen Ihre ganzen Kampfjets so ziemlich nichts. @3 * Applaus * @4 Da gebe ich Ihnen recht, wenn es passiert ist. Aber das ist eben genau die Problematik. Und zum Glück können wir gewisse Dinge verhindern. Immer wenn etwas passiert, dann sagt man: "Es hat nichts genützt, man konnte es nicht verhindern." Das konnte man zum Teil auch nicht. Aber alles, was man verhindern konnte, das wissen wir gar nicht. Deshalb sage ich nochmals, es ist ein Paket der Sicherheit. Deshalb dürfen wir Sicherheit und Bildung nicht gegeneinander ausspielen, beides gehört zusammen. In der Bildung könnte man auch mal sagen: "Warum haben wir so hohe Baukosten?" Wir stecken ja über die Hälfte der Bildungsgelder in Beton. Daran müsste man vielleicht auch mal arbeiten. @5 Aber wir sprechen ja eigentlich doch von Kampfflugzeugen. @4 Wir haben schon auch von Bildung gesprochen, Herr Glättli. @5 Die Frage ist ja quasi, welche Interessen sich gegenüberstehen, resp. welche Sicherheitsbedrohungen vorhanden sind und was uns die Kampfjets dabei nützen würden. In so einem Renegade-Fall, also einem Fall, in dem ein Flugzeug entführt wird - das hatten wir bisher einmal, aber mehrfach parallel, 9/11 in den USA. In so einem Fall nützen Ihnen die Kampfjets nichts. @1 Aber wieso nicht, Herr Glättli? @4 Das stimmt doch einfach nicht @5 Darum, weil die Reaktionsfrist zu kurz ist. @1 Aber wenn man keine Kampfflieger hat, dann kann man sie sicher nicht abfangen. @5 Es gibt Passagierflieger, die zum Beispiel heute über Städte fliegen, Zürich zum Beispiel, meines Wissens, da gibt es einen Südanflug ... @1  Das war jetzt einer für Zürcher. @5 Richtig. Und dann gibt es zum Beispiel Atomkraftwerke, Mühleberg auch heute noch in Betrieb, und da fliegt ein Linienflug drüber. Wenn ein Flugzeug entführt wird, dann ist es innerhalb 1 Minuten auf diesem Ziel. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Bis dann ist ein F/A-18 noch gar nicht gestartet. @6 Es ist ganz wichtig, dass man die wichtigsten Objekte - man spricht ja von kritischer Infrastruktur - schützt. Dafür haben wir ganz primär BODLUV. Das nannte man früher Fliegerabwehr. @1 Also Boden-Luft-Abwehr. - @6 Das ist ganz primär. Ich bin stark dafür, dass man kritische Objekte wie Atomkraftwerke mit einer oder zwei Fliegerabwehreinheiten dotiert. Es gibt heute sogar Geräte, die automatisch schiessen, wenn man die Feuerfreigabe gemacht hat. @5 Richtig, aber dafür braucht man keine neuen Kampfflieger. @1 Herr Glättli, Sie haben ja das Atomkraftwerk erwähnt. Es geht heute Abend um Sicherheit - um eine Versicherung, sagt diese Seite, "für den Fall, dass ..." Sie kämpfen gerade bei den Kernkraftwerken dafür, dass man alles möglich macht, auch für extreme Szenarien, Erdbeben - genau da wollen Sie ja diese Versicherungen. Warum wollen Sie sich hier nicht? @5  Dort sage ich, dass es ein Risiko ist, das man nicht beherrschen kann, deshalb müssen sie so schnell wie möglich abgestellt werden. @4 ... zusammen mit einer Atomdiskussion, Herr Glättli. @5 Aber Sie fragen mich, was meine Haltung ist. Meine Haltung ist: Eine Atombombe im eigenen Land zu haben ist ein Sicherheitsrisiko, das zu gross ist. Deshalb sollte man sie stilllegen. @1 Aber dort wollen Sie ja mehr Sicherheitsmassnahmen. Für den unwahrscheinlichen Fall eines Erdbebens. Weshalb wollen Sie die genau gleiche Versicherungslogik hier nicht akzeptieren? @5 Ich bin nicht für die Versicherungslogik. Ich sage: Das ist ein Risiko, das man eigentlich gar nicht tragen dürfte. Deshalb sage ich, dass man aus der Atomenergie aussteigen müsste. @7 Ich habe eine Zwischenposition. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Das würde ich gerne einbringen. Ich habe weder die eine noch die andere Meinung. @1 Sie sehen sich also als Mittelposition. @7 In Sachen Atomkraftwerken schon. Das ist genau das Szenario, von dem ich sage: Man hat es leider, leider in den USA nicht verhindern können, es ist aber ein Szenario, bei dem es Abwandlungen des Szenarios gibt, die möglicherweise verhindert werden könnten. Wenn man eine Luftwaffe hat. @4 Und die man schon verhindert hat, Chantal Galladé. Man hat verhindert.  @7 Darf ich bitte ... Das ist dieses Szenario, von dem ich wie Guy Parmelin sage, dass es wahrscheinlich nicht eine Frage von "ob" ist, sondern von "wann". Darum können wir nicht einfach nichts haben. Aber für dieses Szenario braucht es keine 50 und keine 70 Flieger. Ich spreche von diesem Szenario in Sachen Verteidigung. Das gibt es. Und da bin ich bereit, Hand zu bieten. Da finde ich auch, dass man eine gewisse Investition in die Sicherheit braucht, aber eben massvoll, denn dafür braucht es keine 50 Kampfjets. @1 Aber wenn Sie ein bisschen Sicherheit möchten, ein bisschen Luftwaffe, dann hätte ich einen Vorschlag, wie Sie das auch erreichen könnten - ohne neue Kampfjets. Dieser Vorschlag kommt nicht von mir, sondern von Paul Wiesli, der uns geschrieben hat. Guten Abend. Jetzt mussten Sie lange warten. - @14 Das macht nichts. @1 Was ist Ihr Vorschlag? @14 Mein Vorschlag ist eigentlich schon, dass wir eine Boden-Luft-Abwehr haben sollten. Die Schweiz ist zu klein und viel zu kurz, um eine richtige Flugverteidigung zu haben. @1 Weil die Flieger schon lange dort sind, wo sie hin wollen? @14 Die, die in die Schweiz kommen, sind schon über die Schweiz hinweg geflogen, bis einer in Payerne aufgestiegen ist. @1 Also eigentlich braucht es keine Kampfjets. @14  Das zweite ist, mein Punkt: Die Schweiz sollte sich viel stärker mit der NATO zusammentun, damit die NATO die europäischen Aussengrenzen sichern kann. Denn wenn dann etwas von Osten her kommt, kann es schon in Polen oder Ungarn abgeschirmt werden. @1 Es geht in die Richtung, die Frau Galladé angesprochen hat. Absolut. @4 Jetzt muss ich aber sagen, Herr Wiesli: Wenn Sie das machen wollen, dann müssen Sie die Neutralität aufgeben. Die Neutralität dieses Landes. @14 Ja ... Aber Herr Hurter, ich glaube, diese Neutralität haben wir schon ziemlich stark aufgegeben. @4 Aber das ist doch kein Grund, sie noch mehr aufzugeben. @14 Warum sollen wir in der Schweizer Luftverteidigung haben, die nichts nützt? @4 Weil sie eine Luftwaffe haben und keine Luftverteidigung ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Sagen Sie mir, wo es nichts genützt hat! @14 Wo hat sie etwas genützt? @4 Genau, es ist eine Versicherung. @3 * Lachen, Applaus * @14 Beweisen Sie es mir! Sie nützt nichts. @4 Haben Sie ein Feuerwehrauto? @14 Ich habe bei Swissair gearbeitet und ich weiss, dass Piloten wahnsinnig gerne fliegen. Und ich denke, die neuen Flugzeuge wären ein wunderbares Spielzeug für gewisse Herrschaften. @4 Jetzt ist ein Niveau dieser Diskussion erreicht, das relativ schwach ist. @14 Das haben Sie vorher auch gesagt. @7 Ja aber ... @1 Jetzt darf Herr Hurter sprechen. @4 Es geht nicht um meine Flieger. Die Luftwaffe hat einen Auftrag, das ist Überwachung, Unterstützung, Luftpolizeidienst. Sie haben in Ihrem Dorf doch auch eine Polizei, nehme ich an. Die wollen Sie auch nicht auflösen. - @14 Richtig. @4 Das hat also einen ganz grossen Auftrag. Und die Luftverteidigung ist ganz am Schluss. Das ist ein Teil. Und wenn Sie sagen, dass die Luftwaffe zu spät ist - das ist überhaupt nicht so. Deshalb wollen wir den 24-Std.-Betrieb machen. Deshalb müssen wir auch mit diesem Stationierungskonzept schauen. Und ich finde es jetzt sehr interessant, wenn Sie sagen "BODLUV". BODLUV - das wissen Sie ganz genau - wenn es abgeschossen ist, ist es vergessen. Was macht ein Pilot in einem Kampfflugzeug? Er identifiziert, geht schauen. Und Sie wollen BODLUV machen ... @3  * Sie sprechen durcheinander. * @4 Aber wenn Sie die Neutralität aufgeben wollen ... @14 Wenn der Kampfjet über den Bodensee kommt, wie viel Zeit haben Sie dann, um ihn abzufangen? @4 Es kommt drauf an, wo ich stationiert bin. @14 Sie wissen es ja nicht, weil sie nicht mit der NATO zusammenarbeiten. @4 Wer sagt das? - @14 Das haben sie vorher gesagt. @4  Das hat Frau Galladé gesagt. Bis heute funktioniert der Datenaustausch mit den Nachbarländern. @7 Noch! @4 Und wir sind jetzt dabei, neue Verhandlungen zu machen. Meinen Sie also nicht, wir seien eine Insel! Wir arbeiten mit den Daten zusammen. Schauen Sie, was mit dem Linienflugzeug in Genf passiert ist ... @14 Herr Hurter, weshalb fangen wir diese Flieger nicht ab, wenn sie die Grenzen Europas überqueren? @1 Gut, vielen Dank. Sehr engagiert. @7 Noch ein Satz zur NATO und zur Neutralität. Der Datenaustausch funktioniert bald nicht mehr, weil die Nachbarländer sich da der NATO anschliessen. @4 Wir sind am verhandeln, das funktioniert. Das ist ein Nebenschauplatz. @7 Die Früherkennung ist sehr wichtig. @4 Ja, sie funktioniert ja auch. @7 Ich würde gerne einen Satz mal beenden können. @1  Setzen Sie sich durch - er war im Militär. Aber Sie schaffen das auch. @7 Er hat die lautere Stimme! Die Neutralität ist natürlich durch den Datenaustausch und die engere Zusammenarbeit mit der NATO nicht gefährdet, denn das ist genau das, was andere neutrale Länder in Europa auch tun. @1 Vielen Dank. Balthasar Glättli. @5  Ich sehe einen anderen Widerspruch: Jetzt sagt man - und das unterstützt auch Herr Hurter, er sagt, man müsse mit der NATO diesen Austausch machen, sonst sei man blind, sonst könne man nicht rechtzeitig starten. Dann sage ich, okay. Aber das heisst, dass man davon ausgeht, dass der wirkliche Feind nicht jemand ist, der aus der NATO kommt, sondern jemand, der zuerst über Tschechien, Deutschland, über Österreich oder wo auch immer hinfliegt. Und dann sage ich wieder: Wir sind umzingelt von Freunden. Dafür brauchen wir keine eigene Luftwaffe. @1 Da haben wir einen wunderbaren Kreis geflogen, Balthasar Glättli, zu Ihrem Anfangsvotum. Ich möchte Willi Vollenweider noch einmal hören mit einem Schlussvotum. @6 Zur Neutralität: Neutralität gilt bis zum Zeitpunkt des Ausbruchs von Kampfhandlungen. Nachher sind wir frei, mit wem wir zusammenarbeiten wollen. Die Neutralität ist ein hohes Gut in der Schweiz und muss unbedingt beibehalten werden. Wenn man jetzt diese 70 Kampfflugzeuge nicht evaluiert und am Ende kauft, dann stehen wir 2030 leer da und werden uns der NATO anschliessen müssen. @1 Also eigentlich ist das bereits aufgegleist. Vielen Dank Herr Vollenweider, vielen Dank Ihnen allen. Wir werden noch ein, zwei oder 25-mal darüber diskutieren, bevor wir uns der NATO anschliessen würden. Auch vielen Dank an alle hinter der Kamera. Verantwortlich für diese Sendung ist heute Michael Zollinger. Eine Frage habe ich aber noch: Herr Hurter, Sie sind Pilot, aber sicher auch hin und wieder Passagier. Wann sind Sie zum ersten Mal überhaupt als Passagier geflogen? @4 Das kann ich Ihnen nicht mehr sagen, keine Ahnung. @1 Oder welche Ferien sind noch in Erinnerung, vielleicht als Kind? @4 Viele. @1 Etwas Aussergewöhnliches? @4 Ich bin in einer Familie aufgewachsen, in der man nicht so viel geflogen ist. @1 In Ordnung. Chantal Galladé, Ihr allererster Flug? @7 Ich weiss es, weil meine Mutter Flugangst hat, deshalb sind wir auch fast nie geflogen, und auch, weil es teuer war. Aber als ich in der sechsten Klasse war, ist unsere ganze Familie zusammen nach Mallorca geflogen, das ist mir in Erinnerung geblieben. @1 Was hat die Mutter gemacht, ein Glas Rotwein getrunken? @7 Nein, sie trinkt keinen Alkohol. Aber ich glaube, sie nahm ein Beruhigungsmittel. @1 Bei Ihnen? @6  Ich hatte Angst vor dem Fliegen, das hat sicher mit meinem Sicherheitsbedürfnis zu tun. @3 * Lachen *@6 Ich bin aber dann mit der Familie war nach Paris geflogen mit einer Swissair Caravel. Wenn ich gewusst hätte, was nachher mit dieser Caravel passiert, wäre ich sicher nicht eingestiegen. @1 Was ist passiert? - @6 Es ist eine abgestürzt. @1 Aber nicht die, die ... Gut. Balthasar Glättli, Ihr erster Flug? @5 Ich bin nicht ganz sicher, aber ich glaube Anfang 2000er-Jahre, beruflich. Ich war damals in der Informatik tätig. Wir hatten ein Team in Indien. Irgendwann habe ich gemerkt, dass einfach nicht alles nur über das Internet funktioniert und man sich auch mal in die Augen schauen muss. @1 Gut, vielen Dank. Vielen Dank, dass Sie uns heute Abend in die Augen geschaut haben. Im Anschluss folgt eine Comedyshow, keine neue, sondern eine alte: "Best of Giacobbo/Müller" aus neun Jahren, die erste von fünf Folgen. Ich wünsche Ihnen einen unterhaltsamen Abend und ein friedliches Wochenende @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Regina Kolb, Lilian Zbinden, Annina Gantenbein, Dana Widmer
