@1 Sie werden gefahren und geputzt, vernachlässigt und geklaut. Sie stehen an Strassenrändern und Bahnhöfen, sie stehen in Schuppen und Treppenhäusern. Nur an einem einzigen Ort in der ganzen Schweiz steht das Velo bei uns heute nicht: in der Bundesverfassung. Soll man das ändern? Das diskutieren wir in dieser "Abstimmungsarena" mit Bundesrätin Doris Leuthard. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Bundesrätin Doris Leuthard. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt: "Die Bedeutung des Velos nimmt zu." "Deshalb ist es sinnvoll, auch Velowege in der Verfassung zu verankern." Roland Rino Büchel, SVP-Nationalrat. Er sagt Nein zum Velo in der Verfassung. "Dass der Bund Velowege unterstützt und koordiniert, ist schlicht nicht nötig." Matthias Aebischer, SP-Nationalrat. Er sagt: "Was das Velo angeht, ist die Schweiz ein Entwicklungsland - nur 8 % fahren regelmässig Velo. Das muss sich ändern." Jürg Scherrer, alt Nationalrat Autopartei. Er sagt: "Wir brauchen keine Veloförderung." "Die heutige Infrastruktur ist absolut ausreichend." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Vielen Dank, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen, Sie zu Hause, und herzlich willkommen als Vertreterin von Bundesrat und Parlament, Doris Leuthard. @4 Guten Abend. @1- Danke für den netten Empfang. Frau Bundesrätin, wie haben Sie selbst das Velofahren gelernt? @4 Als Kind natürlich. Damals durfte man auch noch nicht Moped fahren. Als Kind, auf dem Land sowieso, brauchte man relativ schnell mal ein Velo. Ich war die Älteste und musste es mir also selbst beibringen. Aber das war der Hit, für in die Schule und in der Freizeit. @1 Seit es Fahrräder in der Schweiz gibt, also ungefähr seit diesem Modell, sage ich mal, haben Generationen von Leuten das Velofahren gelernt. Generationen sind mit dem Fahrrad von A nach B gekommen. Ganz ohne Hilfe des Bundes. Wieso soll der Bund jetzt plötzlich etwas machen? @4 Seit dieser Generation, die man hier sieht, gibt es Fusswege, Wanderwege. Aber seit bald 40 Jahren haben wir in der Verfassung den Grundsatz, dass der Bund für die Fuss- und Wanderwegnetze Grundsätze erlassen kann. Deshalb ist es folgerichtig, dass man das auf die Velowegnetze erweitert. @1 Der Bund soll ja nur dabei unterstützen. Die Gemeinden und Kantone fahren sozusagen selbst Fahrrad, und der Bund ist die Stützräder. Vielleicht braucht es keine Stützräder mehr, wenn sie es selbst können. @4 Noch einmal: Bei den Fuss- und Wanderwegnetzen könnte man genau gleich argumentieren. Seit wir das in der Verfassung haben, hat man gesehen: Es ist eine Unterstützung für die Kantone und Gemeinden, die so auch Expertise vom Bund abholen können. Weil es um Netzfragen geht, geht es um Sicherheitsfragen, um Planungsfragen, um Daten und App-Entwicklung auf nationaler Ebene. Deshalb ist es eine Koordination mit untergeordneter zuständiger Ebene. @1 Die Angst ist, dass es zuerst eine App und etwas Beratung ist, und plötzlich mischt sich der Bund mehr ein. Denn es gibt zwei Gewissheiten im Leben. die erste ist: Wenn man mal Velo fahren kann, verlernt man es nicht mehr. Die zweite: Wenn der Bund mal Kompetenzen an sich genommen hat, gibt er sie nie mehr her. @4 Wenn es bei den Wanderwegen schon ein solches Risiko gewesen wäre und wir den Kantonen dreinreden würden ... Das machen wir dort auch nicht. Sehr oft waren dort die Kantone und Gemeinden froh darum. Es beginnt bei den Signalisierungen und geht bis hin zu den Apps. Wir haben letztlich auch ein Interesse daran, dass alle unsere Verkehrswege sicher sind. Das ist ein wichtiges Element, bei dem der Bund helfen kann. @1 Wir stimmen ja jetzt ab über einen direkten Gegenvorschlag einer Initiative. Sie haben völlig recht: In diesem direkten Gegenvorschlag ist Support drin, wie zum Beispiel die App. Das heisst, der Bund kann all diese Dinge machen. @4 - Ja. @1 Aber für den direkten Gegenvorschlag haben die Initianten ihre Initiative zurückgezogen. Sie erwarten dann also schon, dass etwas geht. @4 Das war der Deal. Der Bundesrat wie auch das Parlament haben die Initiative abgelehnt, denn dort stand drin: "Der Bund fördert." Das wäre natürlich eindeutig verbunden gewesen mit finanziellen Erwartungen etc. Im Gespräch haben wir gesagt, dass wir das nicht machen. Die Zuständigkeit für Planung, Bau und Betrieb bleibt bei den Kantonen und Gemeinden. Unsere Rolle ist subsidiär. Das kann man nicht mehr ändern. Das ist jetzt der Vorschlag, der auf dem Tisch liegt. @1 Dieser Vorschlag ist also eher nach dem Motto "Nützt's nichts, so schadet's nichts". @4 Nein, das ist ein falsches Argument. Denn das Velo hat heute im Verkehr eine andere Bedeutung als vor 30, 40 Jahren. Es ist heute nicht nur ein Verkehrsmittel, das man in der Freizeit braucht, sondern ein echter Verkehrsträger. Von Pendlern, Leuten, die jeden Tag den Arbeitsweg mit dem Fahrrad zurücklegen. @1 Die Frage ist, wie wichtig es ist, dass diese Kann-Formulierung in der Verfassung ist. Der französische Staatsphilosoph Montesquieu hat mal vor langer Zeit Folgendes gesagt: "Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen." Das kann man doch eigentlich wunderbar übertragen in die Schweiz und die heutige Zeit. Wenn er heute leben würde, würde er vielleicht twittern und vielleicht das twittern: "Wenn es nicht notwendig ist, das Velo in die Bundesverfassung zu schreiben, dann ist es notwendig, das Velo nicht in die Bundesverfassung zu schreiben." @4 Wenn Sie die Verfassung anschauen, gibt es grösseren Unsinn, der dort in den letzten Jahren reingekommen ist. @1 Was denn? @4- Ich will niemanden beleidigen. Aber das Fahrrad hat eine Bedeutung. Dann müsste man fragen, wieso denn die Wanderwege in der Verfassung sind. Sie sind wichtig. Viele Leute gehen wandern. So sind die Zuständigkeiten geregelt. Wir haben viele Fussgänger. Jetzt haben wir eben das Velo mit einer Bedeutung. Deshalb ist es etwas anderes in der Verfassung. Dann hat es eine Gleichbehandlung mit den anderen Verkehrsträgern zur Folge. Und die Rolle des Bundes ist auch geklärt. Ich finde es wichtig. Wir haben viele Menschen, die begeisterte Fahrradfahrer sind. Wir wollen sie auch schützen und ihnen gerecht werden. Deshalb finde ich es wichtig, das zu machen. @1 Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin. Roland Büchel, Sie haben es gehört: Es ist wichtig, das zu tun. Es schadet nicht und wäre eine gute Sache. Aber Sie sind dagegen. @5 Ja, ganz klar. Montesquieu hat es wunderbar gesagt: Wenn es eine Regelung, ein Gesetz oder sogar einen Verfassungsartikel nicht braucht, braucht es ihn nicht. Wir müssen das nicht mit reinnehmen. Wozu führt es, wenn wir alles zentralisieren? Von 2007 bis 2015 stieg die Anzahl der Bundesangestellten von 31'000 auf 35'000. Im Departement Leuthard um über 30 % gestiegen, 32,2 % genau. @1 Wie viele Prozent? -@5 32,2 %. @1 Frau Leuthard, so viel mehr Angestellte in Ihrem Departement - ohne die Velowege. @5 - Das ist nicht ihre Schuld. Wir wollen immer mehr dem Bund beauftragen. -@1 Frau Leuthard. @4 Diese Antwort hat mit der Vorlage einfach nichts zu tun. @5 Sehr viel, genau darum geht es. -@4 Nein, geht es nicht. Sie haben schon eine falsche Antwort gegeben, Herr Nationalrat. Wir ändern nicht die Zuständigkeiten ab. Wir haben eine subsidiäre Aufgabe des Bundes, wie bei den Fuss- und Wanderwegen. Sie wissen, in der Botschaft ist ausgewiesen und sie ist so genehmigt: 1,5 Stellen, 1,8 Millionen Franken pro Jahr. Das ist mir das Fahrrad wirklich wert. @5 Wenn ich eine falsche Antwort gebe, hätte ich von Ihnen gerne eine richtige. Welcher Verfassungsartikel, den das Volk in den letzten Jahren beschlossen hat, ist denn dermassen falsch und sollte nicht in der Verfassung sein? @4 Ich sagte nicht falsch, aber es gibt Überflüssiges. @5 Was wäre das? - @4 Da gibt es ein paar. Wir diskutieren jetzt über dieses Thema. Wir können das gerne sonst mal diskutieren, wenn Sie sich trauen. @5 Machen wir.@1 Gut. Matthias Aebischer, wir waren mal beim Velo. @11 Bei der Verfassung, wenn ich mich nicht täusche. Sie haben es vorhin gesagt: Seit 40 Jahren sind die Fuss- und Wanderwegenetze in der Verfassung. Es gab 1999 eine Verfassungsrevision. Da wurde ausgemistet in der Verfassung, damals unter Bundesrat Arnold Koller. Da wurde rigoros ausgemistet. Aber die Fuss- und Wanderwegenetze blieben drin. Also ist es nichts Unsinniges. @1 Die Bundesrätin hat es gesagt, Herr Aebischer auch. Herr Scherrer, es ist eigentlich nur genau das, was man für die Fuss- und Wanderwege auch macht. @6 Da werden Birnen mit Äpfeln verglichen. @1 Oder eher Füsse mit Fahrrädern. @6 Fuss- und Wanderwege finden alle abseits der Strasse statt. Das Fahrrad rollt auf der Strasse. Man könnte genauso gut sagen, wir machen einen Verfassungsartikel, dass man für die Lastwagen separate Lastwagenrouten einrichtet. @1 Die Lastwagenfahrer wären wahrscheinlich nicht dagegen. Schauen wir uns an, was wirklich in die Verfassung käme. Schauen wir, was im direkten Gegenvorschlag drin ist. @2 Eine Aufwertung des Veloverkehrs. Das will der Gegenentwurf zur Velo-Initiative. So soll der Bund die Grundsätze über das Velowegnetz festlegen. Und der Bund kann etwa Kantone und Gemeinden unterstützen und koordinieren, wenn sie Velowege bauen und unterhalten. Bei Fuss- und Wanderwegen macht der Bund seit knapp 40 Jahren das Gleiche: Grundsätze festlegen, unterstützen, koordinieren. Mit dem Gegenentwurf zur Velo-Initiative würden Velowege nun gleichgestellt mit Fuss- und Wanderwegen. @1 Roland Büchel, genauso, wie es die Bundesrätin gesagt hat. Sie sagen, es seien Bürokratie und Verwaltung, die immer grösser werden. Dabei geht es um insgesamt 1,8 Millionen Franken @5 Es gibt zwei Möglichkeiten. Die Initianten haben ja zurückgezogen. Wann macht man das? Wenn man zufriedengestellt ist. Wenn man weiss, dass die Forderung schlussendlich drinstehen wird. Wenn es wirklich nichts bringen würde, nützt es auch nichts. Die Gemeinden, die Kantone machen hervorragende Arbeit. Wir haben ein hervorragendes Velowegnetz. Ich weiss nicht, weshalb immer das Gegenteil behauptet wird. Ich fahre viel Velo, kann das also sagen. Es ist einfach nicht nötig. Es ist richtig, dass man zum Velo schaut. Aber es ist nicht nötig, es in die Verfassung zu schreiben. @1 Wer sagt, der Bund müsse zum Velo schauen, sagt eigentlich, Gemeinden und Kantone machen ihren Job nicht gut. Ist das auch Ihre Unterstellung, Herr Aebischer? @11 Einige Gemeinde sind hervorragend, einige Städte sind hervorragend. Aber leider nicht alle. Das ist entscheidend. Wenn das Fahrrad in der Verfassung ist, passiert das Gleiche wie mit den Fusswegnetzen. Wir haben im Film das Beispiel mit Wanderern gesehen. Aber es geht vor allem um Städte, um Gemeinden. Vor 50 Jahren schaut man immer, wenn man eine neue Ortsplanung machte, wo die Autos durchfahren. Das war die einzige Frage damals. Irgendwann schaute man auch, wo die Menschen durchlaufen. Das Ziel muss sein, dass man sich von Anfang an überlegt: Wo fahren die Autos durch, wo laufen die Leute durch und wo fahren die Fahrräder durch? Das ist entscheidend. @5 Ihr wollt zentralisieren, etwas über alles drüber stülpen. Bei uns im Rheintal ist es nicht gleich wie am Brienzersee. Und in der Stadt ist das nochmals anders. Die Leute vor Ort wissen viel besser, was richtig ist. Es soll nicht ein Einheitsbrei von oben befohlen werden. @4 Genau, aber sie brauchen Beratung dafür. Wir haben heute viele Aufgaben. Das ASTRA ist einen grossen Teil der Zeit damit beschäftigt. Um das nationale Strassennetz mit dem kantonalen und demjenigen der Gemeinden zu koordinieren, zu planen, zu schauen, dass die Schnittstellen stimmen. In den letzten Jahren hat der Fahrradverkehr an vielen Orten eine grosse Bedeutung bekommen. Wir müssen überlegen, wo man entflechten kann, wie man es besser lösen kann. So sind übrigens auch bei der Agglo die Programme: von unten her, nicht vom Bund her. Der Bund schaut, welches die Bedürfnisse der Regionen sind und wie man dem entgegenkommen kann. Dann versuchen wir, das geschickt miteinander zu planen, damit der Steuerfranken gut eingesetzt ist. @5 Das ist ein gutes Beispiel. Dort kommen dann die Gemeinden und sagen, welches Programm aus dem Gesamtkuchen sie wollen. Es sind die Gemeinden, die entscheiden. Sie brauchen die Empfehlung des Bundes nicht. Sie müssen mit dem besten Konzept kommen, dann wird es bewilligt. @1 Genau diese Beratung, die Sie wichtig finden, wollen Sie nicht. Das Velo ist etwas, das jeden Mann, jede Frau, jedes Kind in diesem Land betrifft. Wir haben weitere Stimmen im Publikum. Silvan Amberg von der Unabhängigkeitspartei UP ist bei uns, eine der einzigen Parteien, die mit der Autopartei und der SVP zusammen Nein sagt. Was stört Sie dermassen an diesem kleinen Text in der Verfassung? @8 Die Frau Bundesrätin hat es sehr gut gesagt. Es gibt in der Bundesverfassung sehr viel Überflüssiges. @1 - Was denn? Was ist genau überflüssig in der Bundesverfassung? @8 Die direkte Bundessteuer zum Beispiel, die wir das letzte Mal diskutierten. Nein, aber viele Koordinationskompetenzen. Es kann nicht das Argument sein, noch etwas weiteres Überflüssiges einzuführen. Wir müssten in die andere Richtung gehen und beginnen, Kompetenzen dort wieder an die Kantone zu delegieren. Was ich bei dieser Vorlage besonders heikel finde: Es ist eine Vermischung der Kompetenzordnung. Wir haben eine Kann-Kompetenz auf Bundesebene, aber trotzdem eine Verantwortung bei Kantonen und Gemeinden. Je mehr verschiedene Levels dreinreden, desto eher besteht die Gefahr der Überbordung. und das Vorantreiben des Staatswachstums, das wir in den letzten Jahrzehnten immer mehr gesehen haben. @1 Direkt neben Ihnen sitzt Matthias Jauslin, FDP-Nationalrat. Wahrscheinlich auch nicht jemand, der besonders viele Gesetze und Staatswachstum will - oder schon, Herr Jauslin? @12 Als Liberaler will man natürlich möglichst wenige Gesetze. Aber wenn es darum geht, dass die Initianten eine Initiative zurückgezogen haben für eine Kann-Formulierung, müssten wir jetzt fair sein und diese auch annehmen. Und es in der Bundesverfassung gleich werten wie Wanderwege und Spazierwege. Was ich bei den Gegnern bezüglich Gesetze nicht verstehe: Man will jeden Rappen bei der Milch regulieren und sagt, dort müsse man noch etwas geben. In dem Fall geht es um Infrastrukturen, etwas, was wir alle benutzen können, in der ganzen Schweiz. Dass man da einen gewissen Standard festlegt, kommt uns allen zugute. Deshalb kann ich als Unternehmer und Liberaler zu 100 % unterstützen. @5 Herr Jauslin, wir haben die Autobahnen, auf nationaler, eidgenössischer Ebene, wir haben Kantonsstrassen und Gemeindestrassen. Überall wird dort gearbeitet und gebaut, im Normalfall, was man dann auch bezahlt. In den 80er-Jahren war ich nicht sicher, ob ich der FDP beitreten soll. Da hiess es noch: "Mehr Freiheit, weniger Staat". Nun rufen Sie fast: "Mehr Zentralismus, mehr Staat, weniger Freiheit." Das tut ja wahnsinnig weh. @12- Das stimmt überhaupt nicht. Wenn man sich anschaut, wie die Beratungen im Parlament abgelaufen sind, geht es wirklich darum: Will man die Initiative, die eingereicht wurde, annehmen, oder kann man einen Gegenvorschlag vorschlagen, der mit einer Kann-Formulierung arbeitet? Es ist eine Abschwächung des Ganzen. Aber mit der Verpflichtung, die Fahrräder gleich zu handhaben wie die Wanderwege oder Spazierweg. Ich finde das ziemlich logisch. Wenn man hingeht und sagt, man will mehr Gesetze oder mehr Regulierung, muss man daran denken, dass das Gesetz, von dem du sprichst, rund 16 Artikel beinhaltet zu Wander- und Spazierwegen. Und dort drin wird nur geregelt, dass der Kanton und der Bund die Sache miteinander koordinieren. Das kann gar nicht so falsch sein. @5 Aber genau deshalb müsste man fairerweise, richtigerweise von Müssen sprechen. Dass der Bund zu fördern, die Kostenfolgen auszuweisen hat. Das wäre eine Abstimmung, die passen würde. @1- Das ist es eben nicht. @5 Aber darüber hätte die Abstimmung sein müssen. @1 Ich hole mir noch Unterstützung aus dem Publikum, von Manfred Bühler, auch SVP-Nationalrat. Was wir vorhin gehört haben, ist wirklich ein zentraler Punkt. Der Veloweg wird gleichgesetzt mit dem Fuss- und Wanderweg. Wieso ist das plötzlich so schlimm? Sind Sie etwa auch gegen die Wanderwege? - @7 Überhaupt nicht. Ich finde Velowege und Wanderwege eine wunderbare Sache. Vorhin sagte aber die Bundesrätin etwas, was mich etwas schockte. Den Kantonen und Gemeinden wurde quasi eine gewisse Unfähigkeit unterstellt, diese Aufgaben sauber zu lösen. Dass man Beratung vom Bund brauche. So ist es nicht. Die Gemeinden kennen die Bedürfnisse, die Kantone auch. Sie haben die Ressourcen, das zu machen. Es werden jährlich 500 Millionen in Velowege verbaut, und das ist heute gut gemacht. @4 Es ist überhaupt nicht so, dass wir den Kantonen oder den Gemeinden etwas vorwerfen. Wir sind froh, wenn sie ihren Job gut machen. Aber Koordinieren ist wirklich Alltagsarbeit bei uns. Wir machen das sogar bei den Kantonsstrassen. Es ist nicht so, dass die Kantone ganz alleine dafür zuständig sind. Der Bund finanziert einen erheblichen Teil der Kantonsstrassen. Das sind Lasten, die geschultert werden müssen. Es geht hier die ganze Zeit um Koordination. Wo sind Park-and-Ride-Anlagen am richtigen Ort? Wie können wir von den verschiedenen Strassennetzen den unterliegenden Netzen den Verkehr abnehmen? Die Velowege gehören da dazu. Er hat im Parlament stundenlang über die Fahrradhelm-Pflicht gesprochen. Da könnte man auch sagen, dass es den Bund nichts angeht und Kantonssache sei. Aber Sicherheitsfragen sind auch beim Bund, deshalb muss es diskutiert und koordiniert werden. Wir haben ein hervorragendes Verhältnis mit den Gemeinden, dem Städteverband und selbstverständlich mit der Polizei. @1 Die Velohelm-Pflicht hat nur die Velofahrer betroffen, aber Jürg Scherrer, Sie treten ja ein für die Rechte des Autofahrers, Sie sind Ehrenpräsident der Autopartei. Was die Befürworter sagen, ist, dass diese Vorlage nicht nur den Fahrradfahrern helfen würde, sondern auch den Autofahrern. Weil wir mehr Platz auf den Strassen und im ÖV hätten. @6 Wissen Sie, das ist Wunschdenken, das sind Schalmeienklänge. Das hat man bei der Förderung des öffentlichen Verkehrs dem Volk vorgelogen. Wenn ihr den öffentlichen Verkehr fördert, Milliarden verbuttert, werden die Strassen entlastet. Was ist heute das Resultat? Stundenlange Staus, jeden Tag. Jetzt aber ein anderes Thema. Der Bund koordiniert. Frau Leuthard, Sie wissen so gut wie ich: Dann gibt es neue Stellen. Beim Bund, bei den Kantonen. Und wer zahlt das? Entweder der Steuerzahler oder wieder der Autofahrer, über die Vignette, den Treibstoffzuschlag, die Schwerverkehrsabgabe usw. @4 Da kann ich Sie wirklich beruhigen. Es ist so ausgewiesen: 1,5 Stellen, das braucht es im ASTRA. Und 1,8 Millionen beträgt das Budget, auch für den ganzen Sachaufwand. Das ist ausgewiesen. Wie Sie auch wissen, kann das Parlament jedes Jahr über das Budget befinden. Sie können auch streichen. Wir haben auch beim Personal einen ziemlichen Stopp, überall. Es muss alles ausgewiesen und bewilligt sein. Da müssen Sie keine Angst haben. @6 Hier 1,8 Millionen mehr, da 1,8 Millionen mehr, hier 40 Franken mehr vom Steuerzahler, dort 100 Franken so gibt es eine Lawine. Wann hört das überhaupt jemals auf? Wann lernen der Bund, das Gemeindewesen, die Kantone und die Gemeinden endlich zu sparen, den Steuerzahler zu entlasten? Das wäre besser für alle. @4 Ich komme nächstens mit der Vorlage, gestützt auf den NAF, den Sie wahrscheinlich auch unterstützt haben, den Strassenfonds. Da gibt es erhebliche Milliardeninvestitionen in die Strassen, weil wir weniger Stau wollen. Soll ich jetzt das einstampfen, weil es etwas kostet und mehr Stellen geben würde? @1 Soll sie das einstampfen? -@6 Das bezahlt der Autofahrer. Der Autofahrer, der motorisierte Strassenverkehr deckt seine Kosten zu mehr als 100 %. Und wer etwas anderes behauptet, lügt. Im Gegensatz geht das, was Sie jetzt machen, zulasten des Steuerzahlers. @1 Es kommt darauf an, wie man rechnet. Ich möchte die Frage noch einmal aufnehmen, die ich vorhin gestellt habe, und stelle sie dieses Mal Herrn Büchel: Wenn wir mehr Leute auf dem Velo haben, haben wir doch weniger Leute auf den Strassen, im Stau und im Zug? Wenn Sie mehr Velo fahren, kann ich im Zug sitzen. @5 So viel wie ich fahren wahrscheinlich nicht viele Fahrrad. Ich bin also relativ schmal auf den Strassen. Aber: Heute haben wir es eben gesehen. Im Rheintal regnete es am Morgen ein wenig. Ich war auf dem Fahrrad unterwegs. Es hatte relativ viele Leute. Ich war danach in Bern und in Zürich. Ich sah fast niemanden, nur weil es tröpfelte. Es nützt doch nichts. Die Busse und Trams waren voll. Es gibt eine Wechselwirkung bei schönem Wetter. Die Topographie ist bei uns nicht so einfach. Es ist ein Traum, das Gefühl zu haben, dass jemand wechselt, weil man einen Verfassungsartikel hat. Die Leute müssen das selbst merken. @1 Matthias Aebischer, es regnet auf Ihre Träume. @5 Es hagelt! @11 Ich gebe zu, ich bin eher der Schönwetter-Fahrradfahrer. Aber es geht jetzt nicht um diese Diskussion. Wenn ich Herrn Scherrer zuhöre - das ist 80er-, 90er-Jahre-Rhetorik. Damals war seine Partei, die Autopartei, gross. Er will den Kampf zwischen Fahrrad und Auto wieder aufblühen lassen. @6 Das ist eine Unterstellung. @11 Das ist vorbei, wirklich vorbei. Das muss ich sagen. Die meisten Velofahrer sind nämlich auch Autofahrer, und die meisten Autofahrer sind auch Velofahrer. Es hat genügend Platz für alle. Es geht darum, dass man die neuesten wissenschaftlichen Elemente einbaut. Es hat Platz für alle. Darum geht es bei der Velo- Initiative, nicht um den Kampf gegen die Autos. @1 Schön, dass Sie sagen, es gebe den Kampf nicht mehr. Aber von irgendwo her muss man den Platz nehmen. Wenn wir mehr Velowege bauen wollen, wird der Platz irgendwo weggenommen. Wo wird er weggenommen, Frau Leuthard? @4 Wir haben generell in der Perspektive, dass es in den nächsten Jahren eine massive Mobilitätszunahme gibt. Nicht, weil wir nicht nachkommen mit Bauen, aber die Mobilität der Menschen nimmt nun mal zu. Beim ÖV am meisten, beim Individualverkehr auch. Und beim Veloverkehr eben auch. Und wir müssen doch allen gerecht werden. Jeder Mensch soll frei wählen können, wann er das Fahrrad, wann das Auto, wann den Bus und wann den Zug nimmt. Deshalb investieren wir in alle Verkehrsträger. Wir wissen heute: Die Hälfte aller Autofahrer ist mit dem Auto unter 5 km unterwegs. Da gibt es das Potenzial ... - @6 Moment! @1 Moment, Herr Scherrer, ich habe noch keine Antwort. @4 Es gibt ein Potenzial für Velofahrer. Bei Bus und Tram ist es noch mehr, da sind es über zwei Drittel. Deshalb ist das die Aufgabe. Und der Wille von Kantonen, Gemeinden und Städten ist es, entflechten zu können. Dass es Platz auf der Strasse hat, dass möglichst Velowege vorhanden sind. Das ist ein Verkehrskonzept der Zukunft, modern, das jedem Verkehrsträger gerecht wird. Mit der Entflechtung gibt es auch im Stau oder beim Sitzplatz Potenzial. @1 Ich glaube, ich habe noch keine Antwort gehört. Man will eigene Velowege bauen. Und gleichzeitig will das ASTRA, Ihr Bundesamt für Strassen, auch breitere Strassen bauen für Offroader. Und gleichzeitig will man das Kulturland schützen. Aber für alles hat es doch keinen Platz. @4 Das war eine Falschmeldung. @1 - Korrigieren Sie bitte. @4 Wir wollen nicht generell breitere Strassen. In einigen Situationen kann man keinen Veloweg neu bauen. Dann müssen wir trotzdem für die Sicherheit des Verkehrs verantwortlich sein. Da überlegt man sich etwas, weil es tatsächlich Autos gibt, die breiter sind als noch vor 20 Jahren. Da müssen wir schauen, wie wir die Sicherheit gewährleisten können und ob man auch mal eine Strasse 1 m breiter machen kann. Weil man keinen Platz für einen separaten Radweg hat. @1 Sie sagten es viel präziser. Wenn man die Strassen breiter macht, Radwege sucht und das Kulturland bewahren will, geht es doch irgendwann nicht mehr auf, oder? @5 Es gibt wirklich verschiedenste Situationen. Das Dorf, aus dem ich komme, hat eine relativ lange Strasse, ca. 1,5 km durch das ganze Dorf. Die Breite ist gegeben, es hat ein Trottoir und Häuser. Dort hat man versucht, auf der Seite je einen Velostreifen zu machen, eingefärbt, den der Autofahrer aber benutzt. Wenn ein Velofahrer drauf ist, weicht er aus. Seit Jahren funktioniert das tipptopp. Aber es funktioniert natürlich nur, weil es nicht so viel Verkehr hat. Bei hoher Verkehrsfrequenz müsste man es wahrscheinlich auseinander nehmen. Aber eben, es gibt verschiedene Lösungen, die nur an einigen Orten richtig sind. Deshalb braucht es keine zentralistische Idee, sondern es muss von unten herauf das Richtige kommen. Und das passiert. @4 Genau, keine Differenz. Sollen es die Gemeinden machen. @1 Herr Büchel, ich zeige einen Grund, der für die Vorlage spricht. Darauf müssen Sie dann wieder reagieren. Der TCS, der Verband, der sich für die Rechte des Autofahrers einsetzt, ist heute Abend im Studio. Und er sagt Ja. Guten Abend. - @13 Guten Abend. @1 Wieso sagen Sie Ja? @13 Wir sind für einen effizienten und sicheren Verkehr. Das ist für uns entscheidend. Die Vorlage kann da mithelfen. Weil sie, das wurde mir mal gesagt, für Entflechtung sorgen kann. Entflechtung heisst: Wenn man von A nach B fährt, fährt man nicht unbedingt auf der genau gleichen Strecke. Das heisst auch, Entflechtung kann den Verkehrsfluss verbessern. Und vor allem auch die Verkehrssicherheit. Und ich denke, davon können alle profitieren. @1 Jürg Scherrer, Sie sind von der Autopartei. Hier ist ein Vertreter von TCS, und er sagt Ja zur Vorlage. @6 Das kann sein, der TCS sagt zu ziemlich allen grünen Vorlagen Ja. @1 Ist das so? Ist das so, Herr Zumbühl? - @13 Völliger Quatsch. @6 Für Entflechtung wäre ich an sich auch. Das klingt alles schön und gut, was bis jetzt gesagt wurde. Aber ich überlege immer, welches die Folgen eines Gesetzes sind, eines Verfassungsartikels. Woher kommen Radwege? Wenn Sie einen Radweg bauen wollen, gibt es im Prinzip ausserorts - innerorts können wir sowieso vergessen - nur zwei Möglichkeiten. Entweder nehmen Sie Verkehrsfläche vom motorisierten Strassenverkehr, oder sie müssen zusätzlich Land beanspruchen. Woher nehmen Sie dieses Land? In der Regel gehört es Privatpersonen. In den allermeisten Fällen den Bauern. Das sind die praktischen Probleme. @1- Gut, Herr Scherrer. Ich möchte noch einmal Herrn Zumbühl hören. Wieso sagen Sie als Autorfahrer, Sie vom TCS, Ja zur Vorlage? Trotz der Gegenargumente der Autopartei? @13 Für uns ist nicht nur ... Wir sind für die Autos da, aber auch für die anderen Verkehrsmittel. Für uns ist vor allem wichtig, dass man in Zukunft in der Mobilität immer mehr kombiniert. Da gehört auch das Fahrrad dazu. Gerade in den Städten heisst Entflechtung nicht unbedingt neue Fahrradstreifen oder zusätzliche Infrastruktur, sondern die Diskussion, wo man zum Beispiel den Velofahrer durchführt. @1 Dass man sich das überlegt. @13 Da gibt es ganz interessante Pilotversuche, auch in den Städten. Zum Teil funktioniert es, zum Teil nicht, weil es schlecht angelegt wurde, weil man Fehler gemacht hat. Aber es gibt auch Versuche, die sehr gut funktionieren. Das entlastet den Verkehr auf der Hauptachse, und damit ist natürlich der motorisierte Verkehr auch im Vorteil. @5 Man muss sagen, der zweitgrösste Verband ist dagegen. @1 Und dann Herr Piras von Les Routiers Suisses. @5 Der ACS hat gerade gestern mit Überzeugung dargelegt, weshalb es nicht sinnvoll ist, das zu machen. Wie Sie sagen, das funktioniert ja. Es braucht einfach den Hut von oben, der über alles gestülpt wird, nicht. @1 Danke, Herr Büchel. Ich habe jemanden im Studio, der auch für eine Seite steht. Ich muss der Regie und den Kollegen von der Kamera die Chance geben, sich auszufädeln und umgekehrt wieder einzufädeln. Hier ist David Piras von Les Routiers Suisses, guten Abend. @9 Guten Abend. @1 Als Lastwagenfahrer - Sie fahren auch selbst? @9 Gelegentlich. @1 Wann sassen Sie zuletzt in einem Lastwagen? Achtung, jetzt geht es um die Glaubwürdigkeit! @9 Diesen Frühling. @1- Diesen Frühling. @9 Nein, ich bin am Schreibtisch. @1- Weshalb sagen Sie Nein? @9 Wir sind grundsätzlich auch der Meinung, dass die Entflechtung des Verkehrs gut wäre, vor allem im Bereich der Verkehrssicherheit. Wir haben aber eine gewisse Angst, dass es institutionalisiert wird, wenn es in die Bundesverfassung kommt. Dass gewisse Gruppen, wie vielleicht der VCS, eine Waffe in die Hand bekommen, um wieder gewisse extrem Dinge durchzuziehen. @1 Sie sprechen ihn an - der VCS ist heute Abend auch im Studio. Und könnte eine Waffe in die Hand bekommen. Guten Abend, Frau Penher vom VCS. Ihre Angst ist also gar nicht so sehr der Verfassungsartikel, sondern dass Sie damit etwas in der Hand hätten. @14 Der VCS nimmt keine Waffen in die Hand. Aber wir freuen uns sehr über die Vorlage, weil es den Fahrradfahrern den gleichen Stellenwert gibt wie den anderen Verkehrsteilnehmern. Diese Entwicklung ist für uns sehr wichtig. Waffen nehmen wir - wie gesagt - keine in die Hand, und ich denke, das ist auch nicht nötig. Wir sind alle zu Fuss, mit dem Velo, zum Teil auch gleichzeitig mit dem Auto unterwegs. Den Lastwagenfahrern kann ich nur sagen: "Umso besser!" "Ihr müsst die Entflechtung begrüssen!" "Das bringt mehr Sicherheit, auch für euch, wie auch für Velofahrer." Keine Waffen. @9- Entflechtung wäre gut. Das Problem ist, dass tatsächlich meistens der Platz fehlt. Dann kommt man zu Dingen wie Kernfahrbahn mit Velostreifen, bei dem der PW, der entgegenkommt, nicht auf den Velostreifen ausweicht. Der Lastwagen steht im Weg. Es wird zu einer Bremsung des Verkehrs, ganz klar. Aber man steht einander im Weg. Und für die Verkehrssicherheit hat es nicht viel gebracht. @1 Sie trauen der ganzen Geschichte nicht. Matthias Jauslin. @12 Genau das würde dafür sprechen, dem Verfassungsartikel zuzustimmen. Weil nämlich genau der Bund solche Versuche koordinieren könnte. Sie sprachen die Kernfahrbahnen an. Das wird in der ganzen Schweiz ausprobiert. Wenn man das zusammenführt und der Bund eine Schirmherrschaft darüber hat und sagen kann, dass es funktioniert, oder eben nicht, kann er mithelfen, in den Kantonen und Gemeinden optimale Lösungen zu erarbeiten. Das würde eigentlich für ein Ja sprechen. @9 Die Ideen kamen normalerweise nicht aus den Gemeinden. Sie kamen meistens von anderer Stelle, von irgendwelchen Ingenieuren, die das irgendwo propagierten, Druck machten, dann hat man es probiert. Und jetzt steht es immer noch, und wir müssen damit leben. @1 Roland Büchel, Ihre Seite ist in der Redezeit etwas im Hintertreffen. Sie haben das Wort. @5 Zu dem, was du sagst: Das ist genau das, was man in unserem Dorf gemacht hat. Wenn man es gut findet, kann man es lassen, wenn nicht, müssen wir nicht noch bis zum Bund. Es reicht schon, wenn man bis zum Kanton muss, um es zu regeln. Es braucht es nicht. Und das, was du gesagt hast, spricht eben genau dagegen, nicht dafür. @1 Matthias Aebischer. @11 Ich möchte etwas hier noch einmal ganz klar sagen. Da wird davon gesprochen, dass man dem VCS eine Waffe in die Hand gebe. Das klingt wirklich nach Krieg. Herr Büchel und Herr Scherrer sagen, man nehme Ihnen die Strassen weg. Sie machen einen auf Panik. Es geht überhaupt nicht darum. Es geht nicht darum. Es gibt vieles ... Jemand hat es vorhin angetönt. Ich glaube, der TCS hat gesagt: Es geht auch darum, dass man den Fahrradfahrern etwas erleichtert, was niemandem Platz wegnimmt. Zum Beispiel, dass man bei den Ampeln fahren kann, wo man sonst lange warten muss, wenn es unsinnig ist. Oder ein anderes Beispiel, das explizit aufzeigt, dass es auch Möglichkeiten und Modelle gibt, die niemandem etwas wegnehmen. Sie können bei mehr oder weniger allen Einbahnstrassen - das wurde gerade in Bern gemacht - gegen den Verkehr Velos zulassen. @1 Es stört niemanden und es hilft. Sie machen Obstruktion, Jürg Scherrer, das ist der Vorwurf. Sie verhindern etwas, wogegen eigentlich keine Gründe sprechen. @6 Wissen Sie, wenn dem Gegner die Argumente ausgehen wird er emotional, bzw. er diffamiert. Wir machen nicht Obstruktion um der Obstruktion willen. Ich sage es nochmals. - @1 Ich bin nur der Moderator. @6 Es gehört nicht in die Verfassung. Das Velo ist im Verkehr gleichberechtigt. Ich weiss nicht, wieso man jetzt das Velo, das am Strassenverkehr teilnimmt, beim Strassenverkehr noch besonders in die Verfassung nimmt. Es wird Kosten generieren, es werden neue Stellen geschaffen. Und ich kann Ihnen sagen: Das Resultat wird sehr ernüchternd sein. Und übrigens, Herr Aeschbacher: Unsere Politik, unsere Haltung aus den 80er- und 90er-Jahren ist nach wie vor die Gleiche. Wir sind für den privaten Motorfahrzeugverkehr, wir sind dagegen, dass er behindert, blockiert und bestraft wird. Das wird er heute tatsächlich. Statt dass man mal die Verkehrsprobleme auf der Strasse wirklich löst, diskutieren wir über ein solches Verfassungsartikelchen. @11 Ich spüre schon, dass Ihre Politik immer noch dieselbe ist wie in den 80er-, 90er-Jahren. Aber das ist nicht mehr modern. Man ist heute miteinander. @6 Dann fragen Sie mal das Volk! @11 Dass der TCS ... Das fragen wir ja am 23. September. Aber dass der TCS heute mit uns mitdenkt, wie es für die Velofahrer, die Fussgänger, die Autofahrer aufgeht, sagt viel. @6 Wissen Sie, für mich ist nicht massgebend, was Ingenieure denken, was Bundesräte denken, der TCS denkt. Für mich ist massgebend, was jeden Tag auf den Strassen passiert. Das Volk stimmt auf der Strasse ab. @1 Und am 23. September über die Vorlage. Frau Bundesrätin. @4 Die Realität in den letzten Jahren war: Wir haben auf der Strasse jedes Jahr mehr Stau - da haben Sie recht. Aber wir haben auch zu wenige Sitzplätze in den Zügen. Und deshalb hat das Volk - das Volk - beiden Fonds zugestimmt. Einem Fonds für die Strasse und einem für die Bahn. Durch die wir mehr Geld zur Verfügung haben, das wir investieren können. Denn dass die Mobilität zunimmt, ist eine Tatsache. Und dass viele Leute je nach Situation multimodal unterwegs sind, ist auch eine Tatsache. Jetzt kommt noch der Veloverkehr, den wir schon recht gut geordnet haben, aber der noch an Bedeutung zunimmt. Deshalb ist es doch richtig, wenn wir versuchen, auch dem gerecht zu werden. Der Bund koordiniert nur, macht vielleicht auch eine App für das nationale Velonetz. Das ist doch eine gute Sache, auch für den Tourismus. Ich bin auch noch fürs Klima verantwortlich, und auch dort ist es sehr gut, wenn wir weniger fossile Energie brauchen. Und wenn Leute gerne Velo fahren, unter sicheren, entflochtenen Bedingungen, ist das ein Vorteil für alle. @1 Das Klima spielt sicher auch eine Rolle, und die App auch. Aber ich denke, zuvorderst wäre die Sicherheit, da sind Sie sicher einverstanden. - @4 Ja. @1 Denn häufig passiert nichts bei Velofahrern auf der Strasse, aber wenn etwas passiert, kann es schnell mal heikel werden. @2 Velo fahren auf Schweizer Strassen kann gefährlich sein - lebensgefährlich. Letztes Jahr starben 37 Velo- und E-Bike-Fahrer in der Schweiz. Die Zahl der Getöteten und Verletzten stieg in den letzten fünf Jahren um rund 25 %. Auch, weil mehr Velo gefahren wird. Am gefährlichsten für Velofahrer sind die sogenannte Knotenpunkte. @3 * Knall * @2 Sehr gefährlich sind Kreuzungen. Ein noch grösseres Risiko sind Kreisel. @3 * Knall * @2 Hier gibt es besonders viele Velounfälle. Und: In 90 % aller Fälle trifft die Velofahrer im Kreisel keine Schuld. @1 Immer mehr getötete und verletzte Velofahrer. Roland Büchel, da muss doch etwas gehen. Sagen Sie es uns genauer im Prüfstand, bitteschön. @3 * Spannungsgeladene Musik * @1 Sie haben es bereits gesagt, Sie sind ein begeisterter Velofahrer Sie fahren zum Beispiel regelmässig von Ihrem Wohnort im Kanton St. Gallen, von Oberriet, quer durch die halbe Schweiz bis ins Bundeshaus nach Bern. Wieso machen Sie das? Vielleicht ist es nicht genau diese Route. @5 Diesen Weg bin ich noch nie gefahren. @1- Wir haben einfach einen genommen. @5 Je nach Weg sind es 250-400 km und dauert ein oder zwei Tage. @1 Weshalb machen Sie das? @5 - Weil es mir Spass macht. Es ist gut, um den Kopf zu lüften. Und weil wir ein hervorragendes Velonetz haben, hervorragende Wege. Ich hatte bis jetzt nie das Gefühl, es sei gefährlich, wenn man aufeinander schaut und vernünftig miteinander umgeht. @1 Toll, dass Sie das schaffen. Kurze Frage unter uns: Nach 250- 400 km, schmerzt dann nicht der Po? @5 Es geht. Man muss gut essen, das ist wichtig. 250 sind etwa an einem Tag. Für 400 sind es zwei Tage. Mit einem alten Militärvelo. @1 - Mit einem alten Militärvelo? @5 Über Schaffhausen und den Bodensee. Im Winter sind es nicht ganz 0 °C. Also immer darunter. @1 Es ist eindrücklich, dass Sie so viel Energie haben. Aber es ist auch ein Glück, dass Sie bis jetzt immer heil angekommen sind. Denn auf diesem ganzen Weg könnte irgendwo auch das passieren: Irgendwo an einem Kreisel, irgendwo an einer Kreuzung oder auf der Strasse - ganz normal - kurz vor Bern, könnte Ihnen das passieren, Herr Büchel. @5 Ja, der Kreisel wurde genannt. Aber es wird schwierig, da etwas anderes zu machen. 90 % der Velofahrer im Kreisel sind unschuldig, offenbar. Insgesamt sind sie bei den Unfällen nicht ganz so stark unschuldig, gerade, wenn noch ein Fussgänger dazu kommt. @1 Herr Nationalrat, wir haben die Zahlen gesehen. 25 % mehr Unfälle in den letzten fünf Jahren. Sie hatten bis jetzt Glück bei der Fahrt von St. Gallen nach Bern. Aber nicht alle haben so viel Glück. @5- Nein, aber man kann auch schauen. Aber es ist klar: Je mehr Leute auf der Strasse unterwegs sind, desto mehr Unfälle kann es geben. Wahrscheinlich haben die E-Bikes einen starken Einfluss. Zum Teil ist es verrückt, wenn man sieht, wie jemand auf dem Velo sitzt und das Tempo nicht einschätzen kann. E-Bike können 45 km/h laufen. Sollen sie auf den Fahrstreifen? Sollen sie auf den Autostreifen, wie die Mopeds? Sonst gibt es extreme Geschwindigkeitsunterschiede. @1 Sie sagen, E-Bikes seien schuld. Und manchmal die Velofahrer. @5 Nicht schuld - @5 Unfälle gibt es. Wenn jemand tot ist, muss man schauen, dass etwas verbessert wird. @1 Unfälle gibt es. Aber der Bund sagt fadengerade: Wenn man entflechtete Verkehrswege hätte, wenn man mehr separate Velowege hätte, gäbe es weniger schwere Unfälle. -@5 Das ist möglich. Gut, Knotenpunkte gibt es natürlich immer wieder. @1 Aber wir hätten weniger Unfälle. Man sieht das in Dänemark und Holland. Sobald man separate Velowege hat, gibt es weniger schwere Unfälle. @5 Wenn wir die ganze Schweiz entflechten würden, möchte ich mal sehen, wie weit die 1,8 Millionen reichen. Wir haben jetzt schon 500 Millionen Die wird sinnvoll und gut eingesetzt. Und es ist auch richtig, dass man das macht. Aber ich habe es schon einige Male gesagt: Es braucht nicht den Befehl von oben. Holland und Dänemark sind natürlich ganz andere Länder. Andere Topografie, andersdenkende Leute. Sie springen nicht ins Tram, wenn es mal ein wenig regnet, sondern nehmen immer noch das Fahrrad. Es ist eine Frage der Mentalität. @1- Sie sind etwas härter im Nehmen. @5 Hier ist man etwas verweichlicht. @1 Schweizerinnen und Schweizer sind verweichlicht. @5- Ja. @1 Gut, das lassen wir so stehen. Aber etwas möchte ich Ihnen zeigen. Wir haben das Studio heute Abend ausgewogen zusammengestellt. Gleich viele Leute und gleich viel Redezeit für Pro und Contra. Schauen Sie mal die Parole, wer alles Ja sagt zur Vorlage: abgesehen von der SVP praktisch alle. Die FDP, die BDP, die CVP, die Grünliberalen, die SP, die Grünen und - wir haben es bereits gesehen - der TCS und der VCS. Täuschen sie sich alle? Wollen sie alle den Staat umstülpen und dem Bundesrat alle Macht geben? @5 Nein. Die Direktinteressierten, Pro Velo oder VCS, haben ihre Interessen. Das ist klar. Die anderen sagen, sie wollen ihren Frieden. Solche Diskussionen hatten wir im Rat bereits. Das ist falsch. Man müsste sagen "muss" und nicht "kann" - so ist es keine faire Abstimmung. Wenn es nichts nützt, lässt man es sein. Wenn es eine hohe Kostenfolge hat - und das wird der Fall sein -, ist es nicht richtig. @1 Sie sprechen von hohen Kostenfolgen. Das ist das Stichwort. Wir haben ausgerechnet, wie viel Geld die neue Vorlage kostet pro Bürger und Jahr. Wir haben es aufgestapelt. Schauen Sie sich den Turm an! Wir müssen etwas näher ran. Noch etwas näher ranzoomen. 15 Rappen pro Bürger und Jahr kostet dieser Verfassungsartikel. @5 Da muss ich schmunzeln. Den grössten Shitstorm, erlebte ich, als ich das Fünfrappenstück abschaffen wollte. @1 Den wollten sie abschaffen? @5 Sie hätten nicht einmal auf- oder abrunden können. @1 Was ist das Problem am Fünfrappenstück? @5 Er war in der Produktion teurer ... - ... als er wert war. @1 Das war einer der Fünfrappenstücke, den Sie nicht abschaffen konnten. 5 Rappen und 10 Rappen pro Bürger und Jahr. @5 Wir sind bei den 1,8 Millionen Diese lösen etwas aus. Das haben wir gehört. 485 Millionen ...@1 Ein Teil des Geldes ist bereits finanziert. @5 Es ist nicht finanziert. Man muss es an einem anderen Ort wegnehmen. Sonst kann man es nicht ausgeben. Das ist eine Rechnung, die der Bund macht. Darum haben wir 70 Milliarden Ausgaben. @1 Wir haben mit 1,1 Millionen gerechnet. @5 Noch einmal: Wir sind bei diesen 1,1 Millionen Aber das muss ja etwas auslösen. Wir sprechen von 500 Millionen, eine halbe Milliarden Infrastruktur. Für den Strassenfonds rund 9 Milliarden Das wird auch gut eingesetzt. Wir müssen mit den fairen und richtigen Zahlen operieren. Dann sind wir in einem grossen Teil des Bundesbudgets. @1 Es besteht der Eindruck, dass es den Befürwortern um die Sicherheit geht ... @5 Sie nennen das Rappenspalten. ... @1 und Ihnen geht es ums Prinzip. Und nicht um die Sicherheit. @5 Und was es auslösen kann. Dessen müssen wir uns bewusst sein. Wir können nicht so tun, als ob wir nichts auslösen würden. Wenn es nichts nützt, lässt man es sein. Selbstverständlich glauben es die Leute. Schleichend werden NGOs reingebracht, die sich hier breitmachen. Jobs, die man nicht beim Bund macht, sondern verteilt. Darum haben wir solche Kosten. @1 Vielen Dank, Roland Rino Büchel. Frau Bundesrätin, man muss es stoppen, denn sonst werden aus diesen 15 Rappen viel Geld. @4 Bei den Wanderwegen wurde der Tatbeweis schon lange erbracht. Dort habe ich auch nicht plötzlich 100 Millionen für Wanderwege. Der Kredit ist seit Jahren derselbe. Ich möchte auf die Sicherheit zurückkommen. Das ist ein Bereich und ein Thema, worüber wir sprechen müssen. Vor fünf Jahren gab es Exponenten aus der SVP. Im Herbst gab es eine Zeit lang viele Unfälle auf Fussgängerstreifen. Und zwar von den Fussgängern. Ich hätte sagen können: "Das geht mich nichts an." "Die Gemeinden sollen das lösen." Bei dieser Auffälligkeit von Unfällen mussten wir koordinieren. Man hat es zusammen mit den Kantonen, den Gemeinden und der Polizei gemacht. Man sass zusammen. @11 Das war mein Vorstoss. @4 Das weiss ... - @1 Wer hat es erfunden? @4 Das weiss ich nicht. Man sagte, man müsse miteinander sprechen. Darüber, was schuld ist. Bei den Unfällen sind wir uns einig. Wir haben seit 15 Jahren Via Sicura. Trotzdem haben wir bei den Velos eine massive Zunahme, vor allem bei den E-Bikes. Man kann sagen, dass uns das egal ist. Die Gemeinden sollen das lösen. Aber wir haben auch eine Verantwortung im Sicherheitsbereich. @1 Jürg Scherrer ... @4 Auch hier müssen wir zusammen reden und koordinieren. Nächstens werden wir die neuen Unfallzahlen veröffentlichen. Es ist noch nicht gelöst. @1 Jürg Scherrer, es geht nicht mehr um Grundsatzdiskussionen. Es geht nicht mehr um Föderalismus. Es geht um die Sicherheit des Velofahrers. @6- Jawohl. Es gibt zwei Punkte. Erstens: Es gibt Velofahrer, die gar nichts kennen. Sie kennen kein Rotlicht, keine Stoppstrasse, keine Einbahnstrasse. Sie fahren auf dem Trottoir, quer über die Strasse. Das ist dann Unfälle gibt, verwundert niemanden. Aber, und jetzt werde ich konstruktiv: Man sprach von Unfällen im Kreisel. Für mich sind das sogenannte A-Pfosten- Unfälle. Was heisst das? Die Autos haben eine Frontscheibe und eine Seitenscheibe. Der Pfosten dazwischen ist der sogenannte A-Pfosten. Der ist heutzutage relativ breit. Wenn man auf einen Kreisel fährt und von links ein Velofahrer in den Kreisel kommt, kann es sein, dass der Velofahrer genau durch diesen Pfosten verdeckt wird. @1 Mit allem Respekt, wir können die Autos nicht neu bauen. Wir sprechen über einen Verfassungsartikel. @6 Jetzt kommt das, was ich mache. Ich appelliere an den TCS, eine Kampagne zu machen. Wenn ich auf einen Kreisel fahre, schaue ich nach links und rechts. Dann sehe ich jeden Velofahrer, der vor mir in den Kreisel fährt. Dann kann ich bremsen. @1 Sie vom TCS wurden angesprochen. @13 Das ist tatsächlich ein Problem. Die Autos wurden stabiler. Die Konstruktion ist so, dass man auf Kreuzungen tatsächlich - das betrifft nicht nur den Kreisel - Leute nicht sieht, die von links kommen. @1 Darf ich zum Thema zurückkommen? Der Pfosten ist mir wichtig. In Zukunft schaue ich beim Autofahren einmal mehr nach links und nach rechts - genau wie Sie, Herr Scherrer. Aber die Frage ist, ob man mit einem Verfassungsartikel nicht etwas für die Sicherheit für die Velofahrer in der Schweiz tun kann. @6 Es geht nicht um die Sicherheit, sondern um Velowege. @1 Geht es nicht um die Sicherheit? Manfred Bühler, geht es nicht um die Sicherheit? @7 Bei diesem Beispiel sieht man die Illusion dieses Verfassungsartikels. Hier wird behauptet, dass die Sicherheit zunehmen wird. Wenn wir beim Kreisel bleiben, sieht man, dass man, wenn man einen Kreisel zur Sicherheit der Velofahrer umbauen will, entflechten müsste. Man müsste oben und unten durch. Es wird viel breiter und viel teurer. Das ist unmöglich. Hier müssen wir individuell schauen, dass die Leute erzogen werden. Sowohl die Autofahrer, aber auch die Velofahrer. @1 Die sogenannte Pfosten-A-Lösung. @7 Genau dafür braucht es den Artikel nicht. @1 Herr Jauslin. @12 Es wird angesprochen, was wir vorhin diskutiert haben. Wenn wir eine Entflechtung des Verkehrs machen, gibt es weniger Unfälle, die Sicherheit wird grösser. Was die Finanzierung betrifft, ist es so, dass die Kantone oder die Gemeinden im Hintergrund eine Bundesverfassung haben und zu den Velowegen schauen müssen. Sie müssen auch gewisse Investitionen in Velowege tätigen. Die Behörden oder Planer haben dann bessere Möglichkeiten, die Entflechtung raumplanerisch vorzunehmen. Das ist ein Grund, diesem Verfassungsartikel zuzustimmen. @1 Manfred Bühler? - @7 Das glaube ich nicht. Es ist eine Frage der Mittel, die man zur Verfügung hat oder nicht. Man hat schon heute 500 Millionen pro Jahr. Gut, das kann man sauber einsetzen. Wenn man aber völlig entflechten will, geht das in die Milliarden. Das können wir nicht bezahlen. Da dürfen wir nicht träumen. @1 Matthias Aebischer. -@11 Zuerst möchte ich etwas Aktuelles sagen. Es ist eine Kampagne angelaufen, die vor allem den Velofahrerinnen und Velofahrern zeigt, wie man sich im Kreisel richtig verhält. @1 Haben Sie diese Kampagne erfunden? @11 Natürlich nicht wir allein. Pro Velo Schweiz. Aber mit unseren Partnern geben wir 1,7 Millionen im Jahr aus, um den Menschen zu zeigen, wie man richtig Velo fährt. Der Kreisel ist zum Beispiel ein heikler Ort. Man muss wissen, dass man im Kreisel in der Mitte fährt. Man muss wissen, wann man die Hand rausstreckt. Es hat aber nichts mit der Bundesvorlage zu tun. Ueli Giezendanner, Fuhrhalter der Nation ... Ich war vor zwei Tagen mit ihm im Lift. Er sagte, dass es für die Lastwagenfahrer das Beste sei, wenn es Velowege gibt. Das ist Sicherheit. @1 Ich muss festhalten: Erstens, die SVP sagt Nein. Herr Büchel ist heute Abend hier. Zweitens, die Lastwagen-Gewerkschaft sagt Nein. @11 Darum sage ich es ja. Ich habe ihm gesagt, dass ich das sage. Er weiss es. Darum erstaunt es mich, dass derjenige, der die Lastwagenfahrer vertritt, dagegen ist. Ich glaube, er ist nicht so richtig dagegen. Sein Verband gab keine Parole heraus. Für den Lastwagenfahrer ist es klar, wo der Velofahrer fährt. @1 Wir gaben uns Mühe, ausgewogen zu besetzen. @9 Entflechtung ist gut. Wir haben Angst, dass der Platz fehlt, dass nichts passiert. Das es nur kosmetische Flickereien gibt. Die Velofahrer werden sich weiterhin so benehmen wie heute. Das heisst, verträumt durch den Kreisel zu fahren. Bei den Chauffeuren feilen wir seit zehn Jahren mit Weiterbildungen an der Qualität. @1 Sie machen etwas Wichtiges. @9 Teilweise werden sie dadurch gestresst, teilweise ist auch vieles hängen geblieben. @1 Ich hoffe, Ihre Chauffeure haben alle zugeschaut. -@9 Ja, ja. Bei den Velofahrern haben wir das Gefühl, es passiere nichts.@1 Nehmen wir doch diesem Punkt auf. Was passiert bei den Velofahrern? Es ist klar, dass die Velofahrer im Verkehr die Schwächeren sind. Manchmal sind sie auch die Frecheren. Wir hören nun einen kritischen Erfahrungsbericht aus der Stadt Zürich von SVP- Gemeinderat Bartholdi. @10 Guten Abend. @1 Guten Abend. Welches kriminelle Verhalten erleben Sie von den Velofahrern? Sie können es direkt dem obersten Velofahrer, Matthias Aebischer, sagen. @10 Es ist wirklich hanebüchen, was man hier erlebt. Ich bin begeisterter Velofahrer. Ich bin auch in diesem Regen mit dem Velo unterwegs. Ich war auch sehr lange in der Kommission der Velowege, die zur Stadt gehörte. Man legte eine Teilstrategie Veloverkehr fest, zusammen mit der Polizei und IG Velo. Hier kann man es nachlesen. "Integrierter Veloverkehr: Das Velo gehört auf die Fahrbahn." Das sei das sicherste, stellten Fachleute fest. @1 Sie haben Ihre Botschaft mitgeteilt. Eigentlich wollte ich fragen, ich habe auch gefragt, und wollte hören, was Sie von den Velofahrern alles erleben. @10- Alles. Logischerweise halte ich bei Rot an. Einer kommt von hinten und macht eine Vollbremsung. Man hört alle Wörter, die nicht druckreif sind. Das ist der heutige Zustand in der Stadt Zürich. In den Städten Luzern und Bern, wo ich auch oft unterwegs bin, ist das nicht so extrem. In der Stadt Zürich ist es besonders schlimm. Ich möchte aber noch eines dazu sagen. Doris Leuthard sagte das zu Beginn richtig. Nicht jeder Blödsinn gehört in die Bundesverfassung reingeschrieben. Wegen den 1,5 Stellen, die umgesetzt werden könnten ... Es braucht etwas mehr Stellen. Genau das wollen wir nicht. Man muss nicht das Velo bevorzugen. Es ist richtig, dass es auf jedem Hügel einen Wanderweg gibt. @1 Ist das Velo nicht so wichtig wie ein Wanderweg? @10 Dafür gibt es die Strasse. Sie können sich fortbewegen. Das kann ich auch. Ich kann mit dem Mountainbike auch fast überall durchfahren. Es läuft ja alles. Ich bin nicht gegen Velowege. Aber das kann man heute schon. Dafür braucht es keinen Bundesverfassungsartikel mit 1,5 Stellen. @1 1,5 Stellen ... Entschuldigung, ich möchte nicht sagen, das sei nichts - das kostet Geld. @10 Das ganze Ausland lacht darüber, dass wir eine Diskussion führen über einen Veloartikel in der Bundesverfassung, der am Ende 1,5 Stellen generiert. @1 In der Schweiz diskutieren wir über 1,5 Bundesstellen oder über 1,8 oder 1,1 Millionen abstimmen, empfinde ich als Qualität der Schweiz. @10 Das ist richtig, dass wir darüber abstimmen. Aber ob es richtig ist, es hineinzuschreiben, das ist die heutige Frage. Dass wir darüber diskutieren, zum Glück. @1 Wir machen 70 Minuten "Arena" über einen Velo-Artikel in der Verfassung über 1,5 Bundesstellen. Frau Bundesrätin. @4 Zuerst wusste ich auch nicht, was wir 70 Minuten diskutieren wollen. Eigentlich ist es so klar. Dass man sich darüber streiten kann, kann ich fast nicht verstehen. Sie brachten gute Beispiele. Ich komme zurück auf die Sicherheit. Es ist so: Alle ärgern sich darüber. Ich ärgere mich aber auch über respektlose Autofahrer. Wir alle machen auf der Fahrbahn manchmal Unsinn oder sind unaufmerksam. Es gibt viel Verkehr, viele Leute sind dadurch gestresst. Ein Beispiel, das man machen kann. Sie wissen, es gibt immer mehr autonome Fahrzeuge, die die Sicherheit erhöhen. Das ist eine gute Entwicklung. Wir müssen testen können, wie sich diese in einer Stadt verhalten, wo es zum Beispiel Velos und Fussgänger gibt. Wir können heute Pilotversuche nicht begleiten. Wir müssen über die SBB oder die Post, die mit der Stadt Konzepte erarbeiten. Wir würden das gerne wissenschaftlich begleiten. Davon wird es immer mehr geben. Dann müssen wir Regeln entwickeln. Wir können nicht einfach sagen, das wird irgendwie funktionieren. Für die Sicherheit und die Verkehrsregeln ist der Bund zuständig. @10 Wir sprechen über das Velo, wie es hier symbolisch steht. Es ist veraltet. In Zukunft gibt es andere Velos. @1 Das ist ein schönes Velo. - @10 Sie haben heute Elektrovelos. Drei- oder vierrädrige Velos. Irgendwann wird man den Unterschied zwischen Auto und Velo nicht mehr erkennen. Nur auf das Velo zu fokussieren, ist sinnlos. Das wird andere ... @1 Machen Sie mir dieses Velo nicht madig! @10 Es wird andere Verkehrsmittel geben. Diese gibt es heute schon. In Zukunft gibt es auch andere. @1 Ich möchte den anderen Punkt aufnehmen, nämlich das kriminelle Verhalten von Velofahrern, das es teils auf den Strassen gibt. Frau Penher, haben Sie Ihre Velofahrerinnen und Velofahrer nicht im Griff? @14- Ja, vielleicht nicht. Aber auch die Autofahrerinnen und Autofahrer nicht. Es gibt sowohl Velo- als auch Autorowdys. Sie gehören nicht auf die Strasse. Ob es mehr in Zürich als in Bern gibt ... Es ist eine Charakterfrage. @1 Eine Kantonsfrage.@14 - Das gehört nicht auf die Strasse. Ich möchte auf Folgendes hinaus: Es gibt Situationen für Velofahrerinnen und Velofahrer, zum Beispiel wenn man eine Reihenfolge von Ampeln hat, die auf den Autoverkehr ausgelegt sind. Als Velofahrerin macht es keinen Sinn, dort anzuhalten. Es ist auch ein Moment, in dem man sicher fahren kann. Darum fährt man bei der roten Ampel durch. Hinten ist ein hupendes Auto, weil man es als eine Frechheit empfindet, weil sie bei Rot durchfährt. @1 Frau Penher, habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie sagen, das Velofahrer manchmal bei Rot durchfahren dürfen? @14 Nein, das sollen sie nicht tun. Aber es gibt Momente, in denen es für Velofahrer keinen Sinn macht. Auch wenn er von der Polizei angehalten wird. Aber die Situation ist absurd. Ich erwarte vom Bundesbeschluss, von der Koordination, dass man solche Situationen verbessert. @10 Ich wollte etwas anderes sagen. Diese wurden in der Stadt Zürich verteilt. Das ist von den Befürwortern der Initiative. @1 Ist das eine Duschhaube? -@10 Nein, das ist für den Velosattel. Das kommt von Umweltverbänden. Angeschrieben ist es mit VCS. Wo sieht man diese? Im Fluss, zum Beispiel in der Limmat. Sie liegen überall herum. Diese können mehrere 100 Jahre überleben. Es wird Abfall produziert. - @1 Darf ich das haben? @10 Selbstverständlich. Die Kampagne ist eben unglaubwürdig. Mit Umweltverschmutzung macht man ... Wer steckt hinter dieser Kampagne? Frau Penher, Sie dürfen es haben. @14 Vielen Dank. Es ist recyceltes PVC. Die Kampagne kommt bei unseren Leuten und in der Bevölkerung sehr gut an, vor allem bei Regenwetter wie heute. Die Leute können damit ihren Sattel schützen. Wir können die Leute darauf aufmerksam machen: "Danke, dass Sie Velo fahren." "Wir setzen uns für den Bundesbeschluss ein, damit Sie noch sicherer Velo fahren können." @1 Der Hintern schmerzt zwar noch immer, ist aber nicht mehr nass. Roland Büchel. @5- Ich finde es nicht so schlimm. Es ist tatsächlich sinnvoll, ich würde es gerne mitnehmen. @3 * Lachen * @5 Ein wichtiger Punkt ist: Wenn jemand eine Rowdy ist - sei das auf dem Velo, im Auto oder im Zug ... Im Zug gibt es auch schlimme Leute. Oder im Bus. Das ist eine Charakterfrage, die wir nicht auf das Verkehrsmittel reduzieren können. Da bin ich einverstanden. @1 Frau Leuthard, wichtiger als der Verfassungsartikel wäre, dass sich die Velofahrer benehmen. @4- Generell, und da machen TCS ... Ich habe Freude, dass sich die Lastwagenfahrer ab und zu weiterbilden müssen. Das ist auch ein Thema. Mit all diesen Assistenzdiensten und verschiedenen Vehikel - sie haben keine Ausbilder. Der Garagist erklärt es - oder dort, wo man es kauft. Ich bin sehr froh, dass die Berufsverbände - egal ob vom Auto, Lastwagen oder Velo ... Wir müssen die Leute besser schulen. Regeln sind hier, um beachtet zu werden. Ich kann es nicht unterstützten, wenn man mal bei Rot durchfährt. Aber Regeln werden verletzt. Das ist eine Funktion des Bundes, die wir mit der Polizei sehr ernst nehmen. Mit diesem Verfassungsartikel haben wir die Berechtigung, subsidiär zu unterstützen. @1 Unterstützen und koordinieren? - @6 Wenn Sie, Frau Leuthard, sagen, der Verfassungsartikel helfe der Polizei, um gegen Rowdys vorzugehen ... @4 Das sagte ich nicht. @6 Dann habe ich das falsch interpretiert. @4 Das glaube ich auch. @6 Das ist weit hergeholt. Die Polizei macht ihren Job. Sie braucht diesen Verfassungsartikel ganz sicher nicht. @1 Legen Sie es offen, Herr Scherrer, Sie hatten beruflich etwas mit der Polizei zu tun. @6 Ich war zwölf Jahre Polizeidirektor in der Stadt Biel bei der Stadtpolizei. Leider gibt es die nicht mehr. Das war ein Fehlentscheid, aber das ist nun leider so. Die Polizei weiss sehr gut, welchen Job sie machen muss. Der Polizei reinzureden, ist das Dümmste, was ein Politiker tun kann. @1 Das machte Frau Bundesrätin Leuthard überhaupt nicht. Ich möchte zum Verfassungsartikel zurückkommen. Auch wenn man alle Facetten beleuchtet, im Kern geht es beim Verfassungsartikel darum, dass das Velo mit einer Kann-Formulierung in die Bundesverfassung kommen soll. Der Rückhalt für diese Vorlage ist breit abgestützt. Es gibt ihn zum Beispiel auch von Orten, von denen man es nicht erwarten würde: von Tourismusorganisationen. Guten Abend. @15 Guten Abend. @1 - Helfen Sie mir! Sagen Sie mir, warum Ihr Verband für diese Vorlage ist! @15 Der Schweizer Tourismus-Verband ist für diesen Beschluss, weil es dem Thema eine Wichtigkeit gibt. Man soll die Velowege verankern und den Fuss- und Wanderwegen gleichstellen. Das ist eine wichtige Botschaft. Dieses Signal ist auch wichtig für die Förderung der Infrastruktur. Das ist eine wichtige Voraussetzung für einen erfolgreichen Tourismus. Biken, Velo fahren, Mountainbiken ist ein wichtiger Teil des Tourismus. Es ist wichtig für den Sommertourismus, den alpinen Tourismus. Ein wichtiges Standbein. Es gibt über 2 Millionen Gäste, die pro Jahr während ihrer Schweiz-Ferien Velo fahren. Das ist ein wichtiger Teil der Wertschöpfung, der auch den Wegfall der Logiernächte in der Wintersaison kompensiert. Das hilft, die Wertschöpfung und die Arbeitsplätze, vor allem in Randregionen, zu erhalten. @1 Roland Büchel, sogar der Tourismus-Verband ist dafür. @5 Für den Tourismus ist es wichtig, dass das Richtige am richtigen Ort gemacht wird, und nicht jeder versucht, alles zu machen. Ich bin relativ oft in der Schweiz gewandert und Velo gefahren. Unter anderem in der Zentralschweiz. Pilatus, Rigi, Klewenalp - die wollen genau das nicht. Sie wollen sich davon trennen und möchten sich auf die Fussgänger und Wanderer konzentrieren und darauf, dass es kein Durcheinander gibt. Dann kommt jemand, der das fördern will. Die Zentralisierung braucht es. Schaut doch, wie hervorragend die Arbeit gemacht wird von den Tourismusorganisationen, von den Gemeinden. @1 Aber Entschuldigung, der Tourismus-Verband ist hier. Und der Tourismus-Verband sagt, das sei nützlich. @5 Aber der lokale ... Gehen Sie mal auf die Rigi und fragen Sie! @1 Ich spreche nicht für den Tourismus. Frau Beck spricht für den Tourismus. @5 Sie wollen sich von Ihnen nicht befehlen lassen, was sie machen müssen. Sie wollen Ihr Geld richtig investieren und nicht, dass der Wanderer gestört wird vom Mountainbiker, der heute mit dem Motor hochfährt und dann kaum richtig runterfahren kann. @1 Herr Büchel, ich frage noch einmal, weil die Regie sagt, Sie hinken der Redezeit etwas hinten nach. Der Tourismus sagt, das sei eine gute Idee. Sie sagen, der Tourismus verstehe nicht, worum es geht. Der TCS sagt, es sei eine gute Idee. Sie sagen, der TCS sei einfach links-grün. Wer muss kommen und Ja sagen, damit Sie überzeugt sind? @5 Es war im Nationalrat ähnlich. Es ist wie in der Kirche, eine Glaubensfrage. Man muss dafür sein, man kann nicht sinnvoll dagegen argumentieren. Es gibt in der Kampagne nur eine Richtung. Es wird kein Rappen ausgegeben ... Doch, ich habe ein Sandwich gegessen. Das war auf der Hinfahrt meine Auslage für die Gegenkampagne. Für die Gegenkampagne wurde kein Rappen ausgegeben. Wichtig ist, Sie werden sowieso gewinnen. Es ist wichtig, dass es keinen Kantersieg gibt, sondern ein vernünftiges Resultat. Sonst überborden Sie. Dann kommen wir zu Sachen wie ... VCS, wenn wir schon hier sind. Das super Projekt, das Leuchtturmprojekt, die Aktion DÉFI VÉLO. "Sie richtet sich an 15- bis 20-Jährige und will diese auf spielerische Art und Weise fürs Velo fahren sensibilisieren. Geht es eigentlich noch? "15- bis 20-Jährige auf spielerische Art und Weise ..." Wo sind wir denn? Bei den Esoterikern? Das geht doch nicht. Wenn zu viel Geld vorhanden ist, machen Sie unnötigen Mist. @1 Es ist interessant, dass wir schon 60 Minuten über diesen Veloartikel sprechen. Herr Büchel, was Sie sagen, ist hochinteressant. Sie sagten, es komme durch. Es ist aber wichtig, dass es nicht zu klar durchkommt. Frau Leuthard. @4 Wenn ich mir die Angriffe anhöre ... Ich habe auch nicht immer Freude am VCS. Aber es ist kein ideologischer Kampf, den wir hier führen: links gegen rechts oder die verschiedenen Verkehrsträger. Das verstehe ich nicht. Es geht wirklich darum, ob das Velo eine Gleichbehandlung wie die Fuss- und Wanderwege in der Verfassung bekommen soll. Soll der Bund unterstützen können? Es geht nicht darum, touristisch zu zentralisieren. Die Klewenalp kann weiterhin für sich bestimmen, ob sie das trennen oder nur für den Fussgänger sein wollen. Aber Tatsache ist, auf vielen Wegen haben wir auch dort Wanderer, die sich daran stören, wenn gleichzeitig ein Mountainbike kommt. Es gibt sehr viele Anfragen beim Bund im Rahmen der Raumplanung, ob man das darf, ob man es ausschildern muss. Darum verstehe ich den Tourismusverband, dass sie Ordnung wollen. Aber jede Region soll das selbst bestimmen. @1 - Manfred Bühler. @7 - Genau, jede Region soll selber bestimmen können. Hier liegt die ordnungspolitische Frage. Gehört das auf Bundesebene? Hier sage ich Nein. Höchstens auf Kantonsebene. Aber vor allem auf Gemeindeebene. Sie kennen die lokalen Bedürfnisse, die lokalen Probleme. Und können diese sinnvoll lösen. @1 - Das haben wir bereits gesagt. Jetzt ist der Tourismus hier, und Frau Beck sagt: "Es braucht es für den Tourismus." @7 Ich kann mir gut vorstellen, dass Tourismusverbände ein grosses Interesse haben, wenn sie mehr Geld und Koordinationsarbeiten beim Bund abholen können. Das ist auch die normale politische Diskussion. @1 Sie wollen sich nur beim Steuerzahler bedienen? @7 Es hindert sie nicht, dass es falsch ist, auf dieser Ebene anzusiedeln. Die Tourismusverbände haben gezeigt, dass sie diese Aufgabe sauber lösen. Man kann von Chiasso nach Basel oder umgekehrt auf toll ausgeschilderten Velowegen fahren. Schweiz Tourismus und die kantonalen lokalen Organisationen machen hervorragende Arbeit. Es braucht keine zusätzliche Hilfe vom Bund. @1 Dann stelle ich Ihnen noch die Grundsatzfrage. Wenn es so ist, dass wir in der Schweiz CO2 sparen müssen. Wenn wir die Klimaziele erreichen wollen. wäre es nicht sinnvoll, ein Zeichen zu setzen für das Velo in der Bundesverfassung? @7- Ich denke nicht. Die Leute sind intelligent genug, um auf das Velo umzusatteln, wenn sie können und wollen. @1 Sind Sie sicher? @7- Auf jeden Fall. @1 Roland Büchel? -@5 Da bin ich völlig überzeugt. Da müssen wir realistisch sein. Wenn wir das Gefühl haben, die Welt zu retten, weil einer bei schönem Wetter ausnahmsweise das Velo nimmt ... @1 Mit 1 Millionen, 1,5 Bundesstellen ... -@5 Bleiben wir realistisch! Das ist ... Das hörte ich im Rat. So wurde das diskutiert. Ich dachte, ich sei im falschen Film. Das kann es doch nicht sein. Das ist doch eine Überhöhung. Ich Guter, ich Velofahrer, ich Weltenretter ... So ist es nicht. Jeder macht alles. @1 Sie müssen nicht mich anschauen, ich stelle nur die Fragen. Jürg Scherrer, bitte. @6 - CO2 ist ein anderes Thema. Da habe ich auch eine andere Meinung als die Allgemeinheit. @1 Das lassen wir so stehen. @6 - CO2. Nehmen wir an, das wäre wirklich ein Problem. Dann wäre es wohl ein globales Problem. Wenn die Schweiz nur etwas gegen das CO2 tut, hat das global gesehen einen Effekt von 0.00000 ... Und weit hinten kommt vielleicht eine 1. Mit dem Kampf gegen das CO2 kann man auf Schweizer Ebene keinen Verfassungsartikel rechtfertigen. @1 Für die Mehrheit der Wissenschaftler ist es klar, dass es dieses Problem gibt. Sie sagen, die Schweiz könne nichts bewirken. @5 Sicher nicht mit solchen Massnahmen. Ich erhielt etwas Lustiges. Einer sagte, ich fahre zu viel Velo, weil der Velofahrer zu stark atme und dreimal mehr CO2 ausstosse ... @1 Das ist wie mit den Kühen und Methan. @5 Es wird auf die andere Seite absurd. @11 Man muss schon sagen ... Ich möchte wissen, was Herr Scherrer zum CO2-Ausstoss sagt. Wir haben ein Klimaabkommen ratifiziert. Wir müssen bis 2030 den CO2-Ausstoss im Vergleich zu 1990 halbieren. Das wollen wir machen. Man kann schon sagen, die kleine Schweiz und so ... Wir können auch eine Vorbildfunktion haben. Das ist ein wichtiger Punkt. Im Vergleich zu anderen europäischen Ländern fahren durchschnittlich noch weniger Menschen Velo. Das hängt mit der Veloinfrastruktur zusammen. Wenn man diese also ausbaut ... @1- Ich fasse es etwas polemisch zusammen. Sie sagen, vielleicht kann man ein Zeichen setzen und Vorbild sein mit diesem Verfassungsartikel. Ist das richtig? @11 Ja, absolut. Darf ich meinen Satz zu Ende führen? Wir sprechen von CO2, Klima. Aber es geht auch um die Volksgesundheit. Es geht um den Stau. Jeder Velofahrer, der morgens anstatt das Auto das Velo zur Arbeit nimmt, verringert den Stau um 6 m. So einfach ist das. @1 Ich gebe direkt an Herr Büchel. @5 Ich habe vor etwa 50 Jahren angefangen, Velo zu fahren. Ich brauchte niemanden, der mich animiert - weder den Bund oder sonst wer. Beim Nachbar stand ein Velo herum. Ein Velo, dass man zusammenklappen konnte. Es klappte schon zusammen, wenn es gar nicht zusammenklappen sollte. Hören wir auf, zu sagen, wir brauchen Papa oder Mama Staat, die sich von morgens bis abends, von der Wiege zu Bahre um uns kümmern. Das ist ein falscher Ansatz. @1- Frau Bundesrätin. @4 Das tun wir nicht. Auch nicht mit dem Verfassungsartikel. Aber es ist eine Tatsache: Wenn mehr Leute auf diesen Unter-5-km-Distanzen ... Sie sind vielleicht vorbildlich. Wenn man die Zahl der Velofahrerinnen und Velofahrer von heute 7 % im Gesamtverkehr nur schon auf 10 % hochbringen könnte, ist das eigentlich eine Win-win-Situation. Gesundheitskosten, CO2, gegen Verkehrsüberlastung, mehr Platz im ÖV. Es kostet Sie nicht einmal etwas. @5 Natürlich ist es gut, jeder der wechselt. Es ist auch gut, wenn man das Velo nimmt, obwohl es regnet. Du hattest mal im TCS-Magazin geschrieben: "Ich will von 8 % auf 16 % in meiner Präsidialzeit von Pro Velo." Dass die Schweizer umsteigen, das ist ein grosses Ziel und sehr selbstbewusst, würde ich sagen. @11 Nein. Man muss grosse Ziele haben. Ich möchte etwas zu diesem 8 % sagen. Die Bundesrätin sagte 7 %. 7-8 % der Schweizer Bevölkerung brauchen regelmässig das Velo. In Dänemark sind es 23 %, in Holland 36 %! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Jürg Scherrer. @11 Das ist wichtig. @6 In Holland sind die Berge eben. Ich war früher sehr oft in Holland. @1 Jetzt machen Sie mir nicht auch noch die Schweizer Berge madig! @3 * Lachen * @6 Wir könnten die Schweizer Berge abtragen, dann hätten wir freie Sicht aufs Mittelmeer. @1 Da bin ich dagegen. @6 In Holland gibt es ganz andere Verhältnisse. In Dänemark auch. Es ist nicht ganz so eben wie Holland, aber es herrschen andere Voraussetzungen. Ich war früher sehr oft in Holland aus beruflichen Gründen. In den Städten hat man Infrastrukturen geschaffen. Man hatte genug Platz für separate Velowege. Diese Verhältnisse haben wir in der Schweiz schlicht und einfach nicht. Nennen Sie mir in der Schweiz eine Stadt, die topfeben ist! Vielleicht allenfalls noch Basel, aber alle anderen Städte haben eine Topografie, Steigungen usw. @1 Ihre Seite darf noch reagieren, dann sind wir ausgeglichen. @11 Ich möchte von Herrn Scherrer wissen, wenn er in Holland war ... Ich möchte wissen, ob er als Autofahrer behindert wurde, weil so viele Velofahrer unterwegs waren. Das ist eben sehr gut. @6 Ich werde praktisch nie behindert. Es geht nicht darum, ob ich behindert werde. Sondern es geht um die Verfassungsartikel. Und es geht darum, ob in der Schweiz ähnliche Verhältnisse wie in Holland möglich sind. Und ich sage Nein. @1- Vielen Dank, Herr Scherrer. Frau Bundesrätin, wenn Sie reagieren, und keine Gegenfrage stellen, geht es auf. @4 Grundsätze für Velowegnetze sind richtig und vernünftig. Wenn das Velo als Verkehrsträger an Bedeutung zunimmt und eine Bedeutung erhält, ist es eine sinnvolle Sache. Wir wollen es niemandem vorschreiben. "Freiheit im Verkehr für alle" haben wir verinnerlicht. Aber es ist eine sinnvolle Ergänzung, wenn wir es besser mit den anderen Verkehrsträgern koordinieren können. Wir können es sicherer und effizienter machen. Darum ist es sinnvoll, Ja zu sagen. @1 Das ist "Arena", und das ist die Schweiz, wo die Berge steil sind, das ganze Land über 1,5 Bundesstellen abstimmt, wo die "Arena" 70 Minuten darüber macht und der "Tages-Anzeiger" und die Sonntagszeitungen einen Faktencheck zur Vorlage bringen - morgen Nachmittag um 14 Uhr mit allen heutigen Aussagen, ob sie wirklich stimmen. Das finden Sie auf www.tagesanzeiger.ch morgen Nachmittag ab 14 Uhr. Vielen Dank Ihnen zu Hause, sehr verehrte Gäste und all den vielen Leuten, die die Sendung machen. Eine letzte Frage habe ich noch. Wir hatten eine "Arena" zum Velo. Verantwortlich ist Christine Keller. Jetzt gibt es Karaoke zum Velo. Verantwortlich: meine "Arena"-Kollegin Sandra Fröhlich. Roland Büchel, zwei Lieder mit dem Thema Velo stehen auf dem Menü. Das ist das erste: @3 # Mir sind mit em Velo da. @1 Roland Büchel, Sie können wählen zwischen "Mir sind mit em Velo da" und: - @3 # Bicycle, bicycle. @1 "Bicycle Race" von Queen. Wählen Sie ein Lied und einen Karaoke-Partner in der Runde! @5 Dann wähle ich "Bicycle" mit Matthias Aebischer. "Bicycle Race" mit Matthias Aebischer. @1 Welches nehmen Sie? @11 Ich hätte eher das erste genommen. @1 - "Mir sind mit em Velo da"? @11 Ja. Aber das kannst du auch. - @5 Ja. @11 Müssen wir jetzt singen? @1 Würden Sie denn? - @11 Ja, sicher. @1 Los! - @11 Aber ich möchte Musik dazu. @1 Ich gebe sie gleich, Moment. -@3 # Mir sind mit em Velo da. @11 @5 # Mir sind mit em Velo da. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Jürg Scherrer, welches von beiden Liedern nehmen Sie? @6 Ich würde das gleiche nehmen wie Roland. @1 Also noch einmal? - @6 Ich kann heute aber nicht singen. Vielleicht haben Sie es gemerkt, ich habe Probleme mit der Stimme. @1 Sie haben wunderbar gesprochen. Frau Bundesrätin, welches Lied nehmen Sie? Und wer ist Ihr Karaoke-Partner? @4 In meinem Alter begeistert mich natürlich "Bicycle Race". Aber ich könnte nur die ersten paar Wörter. Darum würde ich auch Nummer 1 nehmen, da fühle ich mich sattelfester. In diesem Fall würde ich es mit Herrn Scherrer singen, damit er auch Velo fahren kann. Das wäre mir wichtig. @1 Ich spiele es aber nicht noch einmal ab. @4 - Das ist gut. Vielen Dank. Hier folgt "Comedy aus dem Labor". Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Abend und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT AG / Access Services Meret Gregoris, Sabine Näpflin, Daniela Zacheo, Philipp Schlatter
