"Dimensionen";"Beschrieb";"Eintrag"
"Hauptthema";"Welches Thema stand im Vordergrund?";"STAF (Steuerreform und AHV-Finanzierung"
"Weitere Themen";"Welche weiteren Themen kamen zur Sprache?";""
"Art der Diskussion";"Wie gestaltet sich die Diskussion?";"hitzig aber z.T. auch humorvoll"
"Umgang";"Wie war der Umgang zw. den Diskutanten?";"korrekt"
"Konfliktstruktur";"Welche Lager bildeten sich?";"verschiedene Konfliktstrukturen. Maurer, Badran, Paganini und Bigler dafür / Vögeli, Rytz, Amberg und Prelicz-Huber dagegen (aber nicht die gleichen Gründe)"
