.@1 Es nervt einfach: Wenn der Zug schon wieder zu spät kommt, wenn man keine Postfiliale findet, wenn man sie bräuchte, oder wenn auf dem Handy das Netz schon wieder zusammenbricht. Die Service-Public-Initiative verspricht, all das zu verbessern. Aber stimmt das wirklich? Hält die Initiative, was sie verspricht? @2 Heute in der "Arena": Bundesrätin Doris Leuthard. Sie sagt: "Wir haben heute den besten Service Public der Welt." "Diese Initiative würde ihn nicht stärken, sondern schwächen." Service-Public-Initiant Peter Salvisberg widerspricht: "Wir wollen Service, anstatt Profit." "Nicht der Gewinn, sondern das Gemeinwohl im Vordergrund stehen." Corrado Pardini, SP-Nationalrat, sagt: "Wenn diese Initiative angenommen wird, droht die Privatisierung der SBB." "Dann hätten wir einen schlechteren Service Public." Matteo Cheda, Initiant, sagt: "Heute zahlt jeder in der Schweiz pro Jahr 150 Franken zu viel für den Service Public." "Dieses Geld gehört dem Konsumenten." Ausserdem in der "Arena": Jon Domenic Parolini, Bündner BDP-Regierungsrat und Gegner der Initiative. Und Daniel Engler, EDU-Vertreter. Er kämpft für die Vorlage. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend, herzlich willkommen, sehr geehrte Gäste, danke für den herzlichen Empfang, danke dass Sie hier sind. Herzlich willkommen, Sie zu Hause. Herzlich willkommen bei uns in der "Arena", Frau Bundesrätin. Bundesrätin Doris Leuthard, die meisten Personen haben Wochenende, Sie stehen in der "Arena". Schon noch anstrengend, diese Arbeit als Bundesrätin? @4 Natürlich, wir arbeiten viele Stunden und versuchen, unsere Arbeit gut zu machen. Aber das weiss man, wenn man sich für dieses Amt zur Verfügung stellt. Und wir machen das gerne. @1 Wie viele Stunden sind das denn? @4 Sie haben einmal gesagt, 90 Stunden in der Woche. Ja, im Schnitt kommt man auf 80 Stunden 80, 90 Stunden jede Woche. @1 Für den riesigen Job erhalten Sie 475'000 Franken Lohn, wie alle Bundesräte. Finden Sie das anständig, finden Sie das angemessen? @4 Ja, man kann gut damit leben. Ich habe einen guten Lohn, komme damit gut durch. Und in der Politik finden Sie sofort zehn andere, die meine Arbeit für den gleichen Lohn machen würden. Das ist ja für die Lohnhöhe auch relevant, wie der Markt für das Bundesratsamt aussieht. Und der ist ziemlich gross. @1 Sie steuern genau dorthin, wo die Service-Public-Initiative einige schmerzhafte Fragen stellt. Die Initiative verlangt, dass kein Chef von SBB, Post oder Swisscom mehr verdienen würde als Sie, Frau Bundesrätin. Das ist heute nicht so. Als Bundesrätin verdienen Sie 475'000 Franken und der SBB-Chef Andreas Meyer verdient über 1 Millionen Franken im Jahr. Arbeitet er einfach doppelt soviel wie Sie? @4 Er ist in einem anderen Markt. Sie hätten hier auch Chefärzte aus kantonalen Krankenhäusern oder den Direktor einer Kantonalbank nehmen können. Die sind in einem anderen Markt. Wenn Sie hier noch die ganzen privatwirtschaftlichen Löhne von Unternehmen und Management bringen würden, die verdienen wesentlich mehr als ein Herr Meyer oder Schäppi. Die Löhne sind im Wettbewerb und sind für mich in Ordnung. @1 Aber bei so einem Lohn muss auch die Verantwortung eine Rolle spielen. Sie sind bestimmt damit einverstanden: Herr Meyer hat eine riesige Verantwortung für die gesamte SBB. Sie, Frau Bundesrätin, haben die Verantwortung als "Chefin" von Herrn Meyer und von den Chefs der Post und Swisscom und eines ganzen Departements. Eigentlich geht das Ganze doch gar nicht auf. @4 Doch, in der "alten Welt", in solchen Anstalten haben die meisten massive Defizite gemacht. Heute haben wir spezialgesetzliche Aktiengesellschaften, der Bund steuert über strategische Vorgaben. Wenn die SBB also Mist baut, dann hat der Verwaltungsrat, das Management ein Problem. Natürlich müsste ich das auch merken und reagieren, aber primär ist es ein Unternehmen, das selber dafür sorgen muss, dass es gute Arbeit leistet für unser Land. @1 Sie sagen, die müssen selber dafür sorgen, die stehen im Wettbewerb, in der Privatwirtschaft, weil sie die besten Leute brauchen. Aber man würde auch sagen, dass man im Bundesrat die besten Leute braucht. Und dort kommt man mit 500'000 Franken aus. Wieso denn hier nicht? @4 Wir haben auch viel Wettbewerb im Nationalrat, und die haben auch keine riesigen Löhne. Trotzdem haben wir jedes Jahr einen neuen Rekord von Bewerbern für politische Ämter. Das ist unser Benchmark. Und die Leute im Management dieser Unternehmen, die würden auch in der Privatwirtschaft tolle Stellen finden und müssen auch dort ihre Arbeit machen. Man vergisst, Sie sprechen hier von ein, zwei Männern, aber die Initiative verlangt ja, dass alle MitarbeiterInnen nicht mehr verdienen dürften. @1 Das klären wir noch, wer genau betroffen wäre. Noch kurz zu den Cheflöhnen: Es könnte ja an etwas anderem liegen. Es könnte daran liegen, dass Sie als Bundesrätin mehr an das Allgemeinwohl denken und weniger an den eigenen Geldbeutel. @4 Nein, das glaube ich nicht. Die Chefs der SBB oder Post sind ja nicht interessiert an unzufriedenen Kunden. Das ist wie bei anderen Unternehmen auch, man will zufriedene Kunden, man will gute Dienstleistungen erbringen, und jedes Jahr mehr Kunden haben. Die SBB hat jeden Tag über 1 Millionen Passagiere und die sind kaum alle unzufrieden. @1 Wenn man aber möchte, dass diese Firmen, Unternehmen auch an die Allgemeinheit denken, dann bräuchte es vielleicht Leute, die nicht erst für 1 Millionen arbeiten kommen. Man bräuchte Leute, die es aus einem anderen Grund als Geld machen. @4 Die SBB, Swisscom, die Post haben Vorgaben von uns. Da werden Mitarbeiterzufriedenheit, Kundenzufriedenheit, bei der SBB Pünktlichkeit, also weniger als 3 Minuten Verspätung, gemessen, und die Ziele werden jedes Jahr kontrolliert. Wenn diese nicht erfüllt werden, ist es auch lohnwirksam. @1 Und dann hätte das Management ein Problem beim Lohn? @4 Genau, so funktioniert das. @1 Was ich nicht verstehe: Sie und der Bundesrat und die Gegner tun so, als ob all die Chefs ihre Koffer packen und weggehen würden. Werfen wir einen Blick nach Frankreich! Dort verdient Philippe Wahl, der Postchef von ganz Frankreich, gerade mal 500'000 Franken Was denken Sie, die wollen doch auch den besten Oberpöstler, den es gibt. @4 Ja, aber in Frankreich hat man auch einen anderen Durchschnittslohn. Entschuldigen Sie, aber ein Journalist ist dort mit 2'000 Euro ziemlich gut bedient. Sie verdienen wohl auch ein bisschen mehr. @1 Es steht ja nicht mein Lohn im Fokus, wir sprechen hier über Cheflöhne. @4 Ein Chauffeurlohn in Frankreich ist wesentlich tiefer, als einer bei der Post. @1 500'000 Franken, das ist vom Staat plafoniert, mehr darf es nicht sein. Trotzdem haben die doch bestimmt einen guten Manager. @4 Es ist eher verwunderlich, dass er auch noch mehr verdient als ich. Wir in der Schweiz haben generell höhere Löhne als in ganz Europa, deshalb ist dieser Vergleich wirklich falsch. Sie müssten die Löhne unseres Managements mit Löhnen anderer Unternehmen mit 50'000, 60'000, 70'000 Angestellten vergleichen. Das wäre die Grössenordnung. @1  Die Befürworter würden sagen, man kann es vergleichen. Aber noch zur letzten Frage für den Moment: Wenn man die Löhne deckeln würde, sie heruntersetzen würde, könnte man das Geld doch für den Service Public nutzen, anstatt es auf die Bankkonten dieser Leute zu legen. @4 Diese Löhne kann man deckeln, wir haben im Bundesrat und mit dem Verwaltungsrat immer Diskussionen. Man muss da etwas vernünftig und sozialverträglich sein, da bin ich mit allen einverstanden. Dafür brauchen wir aber keine Volksinitiative und keinen Verfassungstext. Das kann man über das Parlament machen, das im Kaderlohnreporting die Löhne auch zur Kenntnis nimmt. Das ist alles transparent. Oder man kann über die Verwaltungsräte dieser Unternehmen Einfluss nehmen und sagen, dass die Löhne gesenkt werden müssen. Am Service würde das aber nichts ändern, denn die gesamte Lohnsumme entspricht etwa 2 % der Kosten. @1 Bundesrätin Doris Leuthard, herzlichen Dank. Sie haben es gehört, Peter Salvisberg: Ein Lohndeckel würde nichts bringen. Und wenn man ihn wollte, ginge das über das Parlament. Völliger Unsinn, was Sie in Ihrer Initiative geschrieben haben. @7 Ich war Westschweizkorrespondent vom Radio. In Frankreich verdient Ihr Kollege bei der grossen Show übrigens wesentlich mehr. @1 Können wir bitte aufhören, über die Löhne von Fernsehjournalisten zu sprechen? @7  Zu den Löhnen: Bei der SBB, der Swisscom, der Post haben wir 110'000 Mitarbeitende. Frau Bundesrätin, ganz respektvoll, Sie können doch nicht sagen, dass darunter keine engagierten, guten, talentierten Leute zu finden sind, die ihre Arbeit zu einem Bundesratslohn machen würden. Wir sprechen hier von 475'000 Franken Die Vorgänger haben dies ja auch gemacht, zum Beispiel Herr Waibel, zum halben Lohn und mind. so gut. @1 Es ginge also, auch in der Schweiz? - @7 Definitiv. @4 Auch Herr Waibel hat schon wesentlich mehr verdient als ein Bundesrat. Am Ende seiner Karriere war er etwa bei 750'000 Franken @7 Er hat freiwillig auf 200'000 Franken verzichtet. Das waren 1995 300'000 Franken und dann ging es nach oben, mit der Auslagerung sind die Löhne massiv gestiegen, sie haben sich verdreifacht. Wenn ich Herrn Pardini ansprechen darf, dessen Grossvater Monteur war, Tunnelbauer, Mineur: Die haben 1995 62'000 Franken verdient und heute sind es 69'000 Franken Der Reallohnverlust ist beeindruckend. @1 Sie sagen, die Arbeiter verdienen kaum mehr, die Löhne der Chefs hingegen sind explodiert. Und das will die Initiative nun deckeln. @4 Nein, ich lese einfach den Text der Initiative: Da steht nichts von Cheflöhnen. Das steht "Löhne und Honorare der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter", also zielen Sie auf alle. Wenn das jetzt das das riesige Problem wäre, nach der angenommenen Minderinitiative, die zumindest die Swisscom ja auch umsetzen muss, dann bestehen hier andere Mechanismen. Dafür müssen Die doch keine Volksinitiative starten, das hat doch nichts mit Service Public zu tun. @1 Matteo Cheda. @8 Das Problem ist, die Manager haben ein persönliches Interesse, den eigenen Lohn zu erhöhen. Das heisst, Sie können Preise erhöhen, überrissene Preise verlangen. @1  Für den eigenen Lohn? @8 Denn je höher die Preise und je tiefer die Kosten ... Sie haben ein persönliches Interesse daran, Leistung abzubauen, denn dann verdienen sie mehr. Sie haben einen Bonus. Und je mehr Gewinn die Post, der Bundesbetrieb macht, desto höher ist der eigene Lohn. Die Chefs haben also ein persönliches Interesse, das gegen das Interesse der Konsumenten geht. @1 Wenn ich das so höre, müsste das ja fast von Ihnen kommen, Herr Pardini. @9 Ja, das stimmt. Es ist so, dass man Leute findet, die diesen Job zu einem Bundesratslohn machen und das bestimmt auch gut. Aber das lenkt von der Sache ab. Initiativtext steht nicht, man soll die Managerlöhne deckeln, wie es die Frau Bundesrätin sagte. Da steht, dass die Mitarbeitenden betroffen sind. Wir gehen von 7'000-8'000 Betroffenen aus. Die sind unter einem Gesamtarbeitsvertrag, die haben ein Lohnsystem, das wir ausgehandelt haben. Mit "wir" meine ich hier den schweizerischen Eisenbahnverband, Syndicom bei Post und Swisscom. Ich glaube, Sie wollten etwas bei den Managern deckeln, das mag sein, aber Sie haben etwas anderes geschrieben. Sie sabotieren die Sozialpartnerschaft, denn die Lohnsysteme, die wir in den GAV festgeschrieben haben, für diese 7'000-8'000 Betroffenen, die wollen wir nicht durch das Parlament festlegen lassen. Vor allem mit den Mehrheiten, die heute bestehen. Da graut es mir. @7 Einen kurzen Moment: Ihnen graut vor einer politischen Debatte im Parlament? @9 Herr Salvisberg, mir graut davor, mit diesen politischen Mehrheiten die Löhne meiner Gewerkschaftsmitglieder zu verhandeln. Ich verhandle diese lieber in den Betrieben, sachbezogen, mit Leuten, die etwas von den Betrieben verstehen. In unserem Parlament wird es ideologisch, das können Sie wohl kaum abstreiten. Dann gibt es eine ideologische Debatte. Und diejenigen, die Tag für Tag den Service Public leisten, nämlich die Mitarbeiter bei der Post, der Bahn, der Swisscom, haben dies nicht verdient. Das ist nicht sachgerecht, das ist Etikettenschwindel, den sie betreiben. @7 Es erstaunt mich, dass einen Parlamentarier nicht im Parlament debattieren will. Aber ich möchte gerne auf den Text zu sprechen kommen. Von Anfang an haben wir gesagt, dass es um einen Lohncap geht. Es geht darum, dass die Manager nicht mehr als ein Bundesrat verdienen sollen. Sie legen den Text anders aus als wir. Wieso haben Sie keinen Gegenvorschlag gemacht, wenn Sie nicht damit einverstanden sind? Sie hätten dreieinhalb Jahre Zeit gehabt, Herr Pardini. @1 Herr Salvisberg, in der Pflicht stehen ja schon Sie. Wir haben den Text vorbereitet, sehen Sie selbst! @7 Kein Lohn soll höher sein, als der eines Bundesrates, so haben wir das immer gesagt. @9 Aber Sie schreiben etwas anderes. Sie sind verantwortlich für diesen Text, Sie haben ihn geschrieben. @7 Den haben wir geschrieben, dem ist so. Aber von Anfang haben wir gesagt, dass wir wollen, dass niemand mehr als ein Bundesrat verdient. Sie legen den Text jetzt anders aus. @9 Nein, ich lege den nicht anders aus, das ist eine Unterstellung. @4 Herr Salvisberg, wir befinden uns in einem Rechtsstaat. Das ist kein Thema, das wir einfach ein bisschen besprechen können. Das ist nachher Bestandteil unserer Verfassung. Da kann der Bundesrat nicht einfach sagen: "Wir machen ein bisschen Abzocke, ein bisschen Masseneinwanderung, ein bisschen Zweitwohnung." Wir müssen das umsetzen, was das Volk von uns verlangt. @1 Frau Bundesrätin, mit Verlaub, das passiert ja genau. Gerade die Zweitwohnungsinitiative, würden die meisten sagen, sei nicht 100%-ig umgesetzt worden. Auch bei diesem Text wäre anzunehmen, dass er nicht Wort für Wort umgesetzt wird, sondern so, wie es die Initianten vorgesehen hatten. @4 Nein, das stimmt wirklich nicht. Wir können sagen, dass wir gewisse Teile noch nicht umsetzen. Wie zum Beispiel bei der Bruttogeschossfläche, das haben wir noch nicht umgesetzt. Aber sonst gilt der Text. Wenn Sie also nur diese 20 Mitglieder der Geschäftsleitung gemeint haben, hätten Sie das so schreiben müssen. Aber Sie sprechen hier von allen und daran müssten wir uns halten. @8  Die Gegner haben eine Studie bezahlt, die besagt, dass 8'000 Personen von 110'000 betroffen sind. Das sind die oberen 7 % des Kaders. @1 Also, viele Mitarbeiter mehr, als nur die obersten Chefs. @8 Die Gegner sagen, dass nur Personen betroffen sind, die mehr als 12'000 Franken im Monat verdienen. Wenn wir nun die Löhne des oberen Kaders senken würde, könnte man 127 Millionen sparen, das haben die Gegner gesagt. Wenn man das Geld auf alle anderen Mitarbeiter verteilen würde, würde jeder einzelne Pöstler, jeder Mitarbeiter des Service Public mehr als 100 Franken mehr Lohn pro Monat erhalten. @9 Herr Cheda, das ist doch pure Demagogie. Das ist doch nicht seriös diskutiert. Sie schreiben einen Text und dann kommen Sie heute Abend, und Herr Salvisberg wirft uns vor, wir hätten einen anderen Text geschrieben. Sie sagen, wir sollten die Löhne verteilen ... In welcher Welt leben Sie eigentlich? Sie haben einen Text geschrieben, das Volk muss an der Urne über diesen Text abstimmen, und der Text ist in vielen Punkten falsch formuliert. @7 Herr Pardini, Sie hätten drei Jahre Zeit gehabt, einen Gegenvorschlag zu machen. @9 Wir wollen gar keinen Gegenvorschlag. @7 Nein, Sie wollen nicht, dass der Service im Vordergrund steht, sondern der Profit. @9  Darauf kommen wir noch zu sprechen. @8 Nimmt man den Durchschnittslohn der Bundesverwaltung, der SBB, der Post und der Swisscom, ist der Durchschnittslohn der Bundesverwaltung 25 % höher als jener der SBB. @1 Die verdienen eigentlich mehr, sagen Sie? @8  Im Durchschnitt verdienen die mehr. Weil die Lohnschere bei der Post, Swisscom ... Bei der Swisscom ist das noch schlimmer, dort sind es mehr als 40 %, und bei der Post ist der Durchschnittslohn der Bundesangestellten mehr als 70 % höher. @1 Darf ich kurz erklären, was Sie sagen? Sie sagen, die Lohnschere öffne sich bei der Post und der Swisscom mehr, das heisst, die unteren Einkommen würden hier profitieren? @8 Die würden profitieren. @1 Das wollen Sie doch eigentlich, Herr Pardini. @9  Absolut, aber dann machen wir zusammen eine Initiative mit diesem Inhalt und nicht eine, in der etwas anderes steht. Ich unterschreibe morgen eine Initiative mit Ihnen, welche die Löhne der Manager kappt und auf Bundesratsebene deckelt. Das können wir morgen zusammen machen, aber hier haben Sie etwas anderes geschrieben. @7 Das legen Sie so aus. @9 Nein, das lege ich nicht so aus. @7 Wir haben von Anfang an gesagt, dass niemand mehr als ein Bundesrat verdienen soll. Es kann doch nicht sein, Frau Bundesrätin Leuthard, dass der Swisscom-Chef fast viermal mehr als Sie verdient. Er kam übrigens nicht vom freien Markt, sondern aus der eigenen Firma. Das beweist ja, dass man aufsteigen kann. Ich mag es ihm auch gönnen, dass er Chef des Swisscom werden konnte. Ich bin stolz, dass es die Swisscom gibt. Wir Stimmbürger sind die Besitzer dieser Läden, die Firmen gehören uns, und wir haben Mühe damit, dass die Chefs mehr verdienen sollen als ein Bundesrat. @1 Sollen die Chefs mehr verdienen als eine Bundesrätin, und sollen die Mitarbeiter weniger verdienen müssen? Wie sehen Sie das, Herr Parolini, Regierungsrat des Kantons Graubünden? Was verdient eigentlich ein Regierungsrat im Bündnerland? @10 Zwischen 200'000-300'000 Franken @1 Und Sie arbeiten wahrscheinlich auch mehr als 8 Stunden @10 Das ist so. @1 Und als Gegner sagen Sie trotzdem, man soll die Löhne nicht senken. @10 Die Löhne sind etwas Unschönes, ich bin nicht darüber erfreut, dass da Exzesse existieren. Aber eine Initiative mit diesem Inhalt zu lancieren, um die Löhne der CEOs der Unternehmen zu kappen, die einen öffentlichen Auftrag haben, ist der falsche Weg. Die Frau Bundesrätin hat erklärt, die CEOs sind in einem Markt, in einem nationalen, wenn nicht internationalen, wenn man sieht, was der französische Postchef verdient. Aber das ist ein anderes Thema. Aus diesen Gründen haben wir einen Verwaltungsrat und einen Grundauftrag der Politik. Die Politik müsste in dem Sinne reagieren, sei das der Bundesrat oder das Parlament, wenn man etwas kappen möchte. Aber eine Initiative mit dieser Absicht, da stellt sich auch die Frage der Definition von "Mitarbeiter". Ein Bundesrat ist kein Mitarbeiter, das ist eine Magistratsperson. Also sprechen wir eigentlich von Maximallöhnen von 370'000-470'000 Franken @8 Das Problem ist, wenn wir den Managern zu viel geben, haben wir nicht den besten Service Public. Denn die setzen sich nicht für die Allgemeinheit ein, wie zum Beispiel die Frau Bundesrätin. Man zieht die falschen Leute an. Nehmen wir ein Beispiel: Der Papst setzt sich auch für die Allgemeinheit ein. @1 Was verdient wohl der Papst? @8  Null, der lebt auch sehr bescheiden. @1 Er lebt in einer schönen Wohnung. - @8 Nein, der lebt bescheiden. Aber was würde passieren, wenn wir der katholischen Kirche solche Millionenlöhne bezahlen würden? Dem Bischof 1 Millionen, den Kardinälen 2 Millionen, dem Papst 3 Millionen ... @1 Es zieht also die falschen Leute an? @8 Die falschen Leute. Die grössten Egoisten würden für diese Ämter kandidieren. Auch der Papst käme in einen Teufelskreis: immer mehr Geld, immer mehr Gewinn. Das heisst, die Geldsucht der Manager ... Wenn sie noch mehr Geld wollen, läuft etwas falsch. @1 Da käme die Kirche noch auf die Idee, Ablass zu verlangen. @10 Bei diesen Unternehmen kann die Politik gegensteuern. Und nun soll sie prüfen, inwiefern sie gegensteuern soll. @7 Entschuldigung, aber das tut sie einfach nicht. Wenn man sich ansieht, was ohne die Initiative passiert wäre, wäre das einfach so weitergegangen. @1 Daniel Engler, EDU-Politiker, von der einzigen Partei überhaupt, die für die Initiative ist. Jeder einzelne Parlamentarier im Bundeshauses sagte Nein, aber die EDU sagt Ja. @11 Die Initiative hat uns überzeugt. Zwar knapp, aber trotzdem. Im oberen Kader muss man unbedingt etwas tun, das wurde bereits mit anderen Initiativen versucht. Viel wichtiger aber: Man sagt, dass alle Mitarbeiter betroffen sind. Es ist wichtig, dass man sieht, dass der Pöstler oder der Chauffeur nicht eine Lohn wie in der Bundesverwaltung verdienen. Sie haben gesagt, es betreffe 8'000 von 110'000. Man darf hier also nicht den Angestellten Angst machen, sie würden weniger Lohn verdienen, wenn sie die Initiative annehmen. @1 Also ist es Angstmacherei, was Sie momentan machen. Sie wollen den Pöstler, den Billettkontrolleur oder den Lokomotivführer verängstigten. @4 Angst macht der Text, denn da steht nichts vom Management oder den oberen 20. Hier steht, ich wiederhole mich, "alle". Den Vergleich müssten wir nachher machen. Den Lohn einer Sekretärin bei der Post, einer Sekretärin bei mir, den Lohn eines Chauffeurs, von Serviceleuten, eines Informatikers bei der Swisscom und beim Bund ... Das müssen wir alles einreichen. Vielleicht sind es 8'000, vielleicht sind es auch 15'000, das haben wir noch nicht geprüft. Aber der Text sagt, dass alle betroffen sind. Ich finde den Vorwurf eine Frechheit. Wenn Sie sagen, das Management arbeite nur für sich und nicht für die Bevölkerung. Ich arbeite ja zusammen mit diesen, die müssen jedes Jahr vor dem Parlament antraten. Die haben eine hohe Aufgabe und Verantwortung für Tausende Mitarbeitern und den Service. Sprechen wir doch mal über den Service! Eine Frau Ruoff, die Chefin der Post, erhält etwa 700'000 Franken Sie lebt für die Post, das ist ihr feu sacré. Sie versucht jedes Jahr, bessere Leistungen zu erbringen. Das ist wirklich ein Vorwurf, den ich nicht akzeptieren kann, dass diese Leute in den eigenen Sack wirtschaften. @8 Das Problem ist, wenn wir zu viel Champagner trinken, wird man alkoholsüchtig und kann das Auto nicht mehr lenken. Wenn ein Manager zu viel Geld verdient, wird er geldsüchtig und kann die Firma nicht mehr lenken. Das haben wir bei der UBS gesehen. Die haben so viel Geld verdient, die konnten die Bank nicht mehr lenken. @9 Aber Entschuldigung, könnten wir nicht zwischendurch mal noch über Ihre Initiative sprechen? Ich habe Abhandlungen über die katholische Kirche gehört, übers Champagne trinken ... Ich weiss, dass Sie nicht gerne über die Initiative sprechen, weil sie nicht korrekt formuliert ist. Aber die Frage ist: Haben wir den besten Service Public auf der ganzen Welt? @8 Ja, aber es zu teuer. Die Leute bezahlen zu viel und wieso? Weil wir Manager haben, die nicht an die Bürger denken. @9 Es geht um intellektuelle Redlichkeit. Sie können doch hier bitte nicht beim Fernsehen, vor dem Publikum behaupten, dass wegen dieser drei Managerlöhne, um die es nach Ihrer Definition geht, der Service Public für Tausende Services zu teuer geworden ist. @1 Je nachdem wäre sogar der Chef von hier, von der SRG betroffen. @7 Es geht um Werte und Anreize. Vorher haben wir den Lohn von Frau Ruoff von der Post gehört. Letztes Jahr hat sie 300'000 Franken davon als Bonus erhalten. Weil sie eben Gewinn gemacht hat mit der Post. Und wieso macht sie Gewinn? Weil sie die Dienstleistungen herunterfährt, Poststellen schliesst, die Pöstler hetzen. Ich war kürzlich vorm Haus, als der Pöstler kam und ich wollte mit ihm diskutieren, da hatte auf seinem Gerät etwas gedrückt. Ich fragte, was er mache. Er sagte, er müsse ausstempeln, weil es sonst heisse, er habe zu lange für seine Runde gebraucht. Die stehen unter Stress. @4 Herr Salvisberg, sprechen wir über die Post! Bevor wir die Struktur zu den spezialgesetzlichen Aktiengesellschaften gemacht haben - im engen politischen Korsett, machte die Post im Service-public-Bereich 500 Millionen Verlust jährlich. Der Lohn stand bei etwa 500'000 Franken Seit wir eine Aktiengesellschaft haben, seit definiert ist, was sie leisten muss - übrigens im Gesetz, da konnte das Volk darüber abstimmen - haben wir einen leichten Gewinn. Aber im Service-Public-Bereich von dem Sie sprechen, da machen wir keinen Gewinn. Dort hatten wir 2015 noch -110 Millionen @7 Bei Post Finance, das wollen Sie mir doch nicht erzählen, Frau Bundesrätin. @4 Die Poststellen und der Verkauf sind der Hauptbereich Service Public. Dort hatten wir -110 Millionen und ein Jahr vorher -100 Millionen @1 Jetzt sind wir beim anderen Kerninhalt der Initiative, beim Gewinn. Ihr Anliegen ist es, dass die grossen, staatsnahen Betriebe beim Gewinn etwas anders machen müssten. Schauen Sie! @2 SBB, Post und Swisscom sind Aktiengesellschaften. Sie gehören mehrheitlich dem Bund. SBB und Post zu 100 %, Swisscom zu 51 %. Der Bundesrat redet bei den Grundversorgungsdienstleistern massgeblich mit. Er legt für vier Jahre die strategischen Ziele fest und wählt den Verwaltungsrat. Die drei Unternehmen geniessen dafür eine gewisse unternehmerische Freiheit. Der Bund profitiert von ihnen, indem sie ihm Gewinnsteuern und Dividenden abliefern. 2014 waren es insgesamt knapp 1,3 Milliarden Franken, die an den Bund abflossen. Müsste jener Teil dieses Geldes, der aus der Grundversorgung stammt, nicht bei den Unternehmen bleiben, um schlussendlich dem Konsumenten zugute zu kommen? @1 Da ist es doch schwierig zu verstehen, wieso Sie dagegen sind. Wieso soll das Geld nicht beim Service Public bleiben und dem Konsumenten helfen? @4 Was genau ist der Service Public? Das in Unternehmen, die auch noch viele andere Aktivitäten machen, die hier eingerechnet sind. Nehmen wir die Post: Sie hat den Auftrag, das Poststellennetz aufrechtzuerhalten, die postalische Grundversorgung sicherzustellen sowie den Zugang zum Zahlungsverkehr. Wie gesagt, war das Ergebnis -110 Millionen @1 Also ein Verlust in dem Kern-Service-Public? @4 Da wird querfinanziert. Wir haben das Postauto, das ist knapp rentabel, und wir haben die Post Finance als Ganzes, die aber weit mehr anbietet als nur die Grundversorgung. Mit dem können wir querfinanzieren, damit nicht Briefmarken teurer werden und noch mehr Poststellen schliessen müssen. Das ist das Ergebnis. Man muss sich das bei jedem Unternehmen anders ansehen. Die SBB: Das Angebot vor zehn Jahren ist nicht mit dem von heute vergleichbar. Jedes Jahr gibt es mehr Linien, vor 14 Jahren wurde der Taktfahrplan eingeführt, jetzt sind wir beim Halbstundentakt auf dem ganzen Netz. Das benötigt Investitionen. Die SBB ist übrigens massiv unrentabel, weil der Bund natürlich die ganze Infrastruktur finanziert. @1 Wir sehen uns die Unternehmen an, ich möchte aber erst noch die Grundsatzfrage mit Peter Salvisberg klären. Mir leuchtet es noch nicht ganz ein. Herr Salvisberg, wieso wollen Sie den Gewinn einschränken, um den Service Public zu stärken? Erklären Sie uns das bitte! @3 * Spannungsgeladene Musik * @1 Herr Salvisberg, Sie verlangen eigentlich ein Gewinnverbot. Post, SBB, Swisscom sollen keinen Gewinn mehr machen dürfen. Was um alles in der Welt haben Sie sich dabei gedacht? @7 Es geht nicht um ein Gewinnverbot, sondern Gewinn soll nicht angestrebt werden. Das ist ein entscheidender Unterschied. Wie bei Migros und Coop soll man eine gute Dienstleistung bringen, und wenn am Ende etwas bleibt, umso besser. Aber der Gewinn der Grundversorgung, soll unterbunden werden in diesen Unternehmen. @1 "Anstreben", es liegt wohl in der menschlichen Natur, in unserem System, das man nach Gewinn strebt. Und wenn man ihn nicht anstreben darf, dann verbieten Sie ihn ja? Für alle drei Unternehmen. @7 Wir Bürger, denen diese Unternehmen gehören, wir wollen doch nicht, dass uns die Swisscom mit überhöhten Roaming-Gebühren, mit Taxen abgezockt. Die Unternehmen gehören dem Volk, der Nation. Es kann doch nicht sein, dass man gleichzeitig noch indirekt Steuern bezahlt, dass ist nicht richtig. @1 Einen Punkt muss ich klären. Und wenn es der einzige ist heute, gehe ich zufrieden nach Hause. Die Swisscom machte Verschiedenes. Einerseits ist sie normale Firma, die Handynetz oder Internetfernsehen, Swisscom TV anbietet. Dann haben sie aber auch einen Grundversorgungauftrag, das sehen Sie links. Festnetz in jedem Haus, Telefonkabinen auf der Strasse und ein minimales Internet in jedem Haus. Eine Frage für heute Abend: Für wen soll die Gewinneinschränkung gelten? Nur für die Grundversorgung oder für die gesamte Firma? @7 Nur für die Grundversorgung, wobei klar im Initiativtext steht, dass das Parlament definieren soll, was die Grundversorgung ist. Das Parlament hat sich in den letzten 20 Jahren leider geweigert, das zu tun. @1 Ich möchte jetzt gerne noch über Sie sprechen, Herr Salvisberg. Sie sagen, dass soll nur für die Grundversorgung gelten. @7 Genau. @1 Das Problem ist: Die Gegner haben Angst, dass es für die gesamte Swisscom gilt. @7 Nein, dem ist überhaupt nicht so, das ist klar. Es geht um die Grundversorgung, das steht dem Titel der Initiative. Wir sagen, Details werden im Gesetz geregelt. Das Parlament muss das dann entscheiden. Herr Pardini schüttelt schon wieder den Kopf, weil er wohl Angst hat, dass er im Parlament dann unterliegt. @1 Bleiben Sie noch kurz bei mir, wenn Sie mögen. Das Problem ist, dass Sie selbst in dem Punkt nicht ganz klar sind. Sie versprechen, die riesigen Gewinne der Swisscom - im Abstimmungsbüchlein sprechen Sie von 7,7 Milliarden Franken - und ich kann Ihnen sagen, diese Gewinne kommen nicht aus der Grundversorgung. Das sind Gewinne der gesamten Swisscom. Aber jetzt sagen Sie, es gehe nur um die Grundversorgung. @7 Da wissen Sie mehr, als der Preisüberwacher. Der Preisüberwacher sagt, man wisse momentan nicht, was wirklich aus der Grundversorgung, was aus den anderen Bereichen kommt. Das wird danach endlich mal definiert. @1 Das mag sein, aber es scheint nicht ganz ehrlich, wenn Sie einerseits nur über eine Grundversorgung sprechen, gleichzeitig dem Volk aber Gewinne von der ganzen Swisscom, 7,7 Milliarden, versprechen. Um was geht es denn nun? @7 Es geht um die Grundversorgung, aber niemand weiss genau wie viel die Grundversorgung ist. Das erkläre ich Ihnen ganz, ganz, ganz, ganz gerne kurz. @1 Also versprechen Sie ... @7 Moment, dass ich das noch kurz sagen? Heute weiss niemand, wie viel die Post Finance der Poststelle abliefern muss, wenn man irgendwo Geld abheben geht. Der Schlüssel ist nicht klar. Wenn die Poststelle wenig verlangt, macht die Post Finance vorwärts, wenn sie viel verlangt, nicht. Es ist vermutlich so, dass die Post Finance wenig verlangt. @1 Damit die Gewinne nicht in der Grundversorgung anfallen? @7 Genau. @1 Sie haben die Frage aber noch nicht beantwortet. Wieso versprechen Sie 7,7 Milliarden Gewinn im Abstimmungsbüchlein, das grosse Zuckergeschenk für das Stimmvolk und mir sagen Sie jetzt, dass es doch nur um die Grundversorgung geht. @7 Wir haben immer von der Grundversorgung gesprochen, das steht auch im Text. Wir haben dort einfach aufgeführt, wie viel Gewinn sie gemacht hat. Aber es ist nicht klar, wie viel aus der Grundversorgung kommt. Die Swisscom hat zum Beispiel in Italien für 9 Milliarden das Fast Web eingekauft. Wie viel sie dort wieder verloren hat, das weiss man nicht. @1 Stimmt, dass es nicht ganz klar, aber man kann vermuten, dass es nicht so viel Gewinn aus der Grundversorgung gibt. Denn als der Bund diesen Auftrag das letzte Mal ausschrieb, wissen Sie, wie viele Interesse daran hatten? Niemand. Sunrise: kein Interesse. Cablecom: kein Interesse. Orange, heute Salt: kein Interesse. So lukrativ kann es nicht sein. @7 Weil Swisscom vor allem das Fixnet hatte und die anderen noch nicht. Wenn die Grundversorgung neu definiert wird, auch auf das Mobile, wird sich einiges ändern. Das wäre wohl auch vernünftig, doch das ist die Aufgabe des Parlaments. Heute telefonieren die Schweizer ja mehr mit Mobile als mit Fixnet. Wir müssen uns also der Zeit anpassen und deshalb sagt die Initiative auch, dass Details vom Parlament geregelt werden. Das ist auch richtig so, der Verfassungstext wird von uns gemacht, aber danach soll das Parlament die Details regeln. So funktioniert es in unserem Rechtsstaat. @1 Sie haben recht, man kann das im Text so verstehen, dass es nur um die Grundversorgung geht. Dann müssen Sie, Herr Salvisberg, aber aufhören von diesen Milliardengewinnen zu sprechen. Denn Sie wissen nicht, ob die aus der Grundversorgung kommen. @7 Ja, aber dann muss die Frau Bundesrätin auch sagen, dass dieses Loch, das angeblich in die Bundeskasse gerissen werde, von allem ist. Sprechen wir von der Grundversorgung, das ist nicht transparent. Deshalb sagen wir von Anfang an, dass wir Transparenz wollen. Die haben eine Blackbox, bei der SBB, bei der Swisscom und bei der Post. @1 Und keine 7,7 Milliarden, die Sie versprechen können? @7  Das kann ich nicht versprechen. - D@1 as stand im Abstimmungsbüchlein. @7  Ich sage einfach, wir müssen die Grundversorgung definieren und das muss das Parlament machen. - @1 Vielen Dank, Peter Salvisberg. Bundesrätin Leuthard, Sie sind angesprochen. Eigentlich eine Blackbox, in der Sie keine Transparenz schaffen. @3 * Applaus * @4 Was die Post betrifft, haben wir für die Grundversorgung das Postgesetz. Da ist genau definiert, welche Leistungen die Post in der Grundversorgung erbringen muss. Da können Sie kaum von einer Blackbox sprechen. Und nochmals, beim Grundversorgungsauftrag verliert die Post Geld und man kann es mit der Quersubventionierung auffangen. Bei der SBB, wir hatten ja gerade die FABI-Diskussion, wir haben besprochen, welchen Ausbau wir wollen. @1 Also der Bahnfonds, die Debatte vor einigen Jahren. @4 Auch dort hat die Politik bestimmt, welche Strecken man ausbauen will, welche Leistungen für den regionalen Personenverkehr bestehen müssen. Da bestellt der Kanton sein Angebot und der Kanton schreibt dies mit dem Bund aus. Das ist kein Gewinngeschäft, Die Bahnunternehmen haben hier keine Gewinnorientierung. Da ist es wohl auch ziemlich klar. Dann haben wir noch die Swisscom, da ist richtig, was gezeigt wurde, was die Grundversorgung ist. Das Roaming gehört nicht zur Grundversorgung. @7Aber hoffentlich dann endlich sofort. @4 Nein, dann müssten Sie mit der EU ein Abkommen machen. Ich bin einverstanden, die Tarife sind höher, aber wir sind kein EU-Mitglied ... @1 Bundesrätin Doris Leuthard - Entschuldigung, ich habe Sie unterbrochen. - @4 Ja, was wollen Sie jetzt? @1 Gut, herzlichen Dank, dann stelle ich die Frage. Ich möchte noch mal zu der Grundsatzfrage zurückkommen. Sind Sie einverstanden, dass eigentlich nur die Grundversorgung betroffen wäre, nicht das gesamte Unternehmen? @4 Das steht mindestens so im Text. Da bin ich einverstanden mit Herrn Salvisberg, man kann die Grundversorgung immer wieder neu definieren, aber es betrifft nur die Grundversorgung. Die ist in den meisten Bereichen nicht profitabel, das ist der Sinn des Ganzen. Wir wollen, dass die ganze Schweiz diese Grundversorgung erhält, auch dort wo wenige Personen Zugang haben, ich glaube da sind wir uns einig. Und dann ist es im Gesamten meist nicht profitabel. @1 Dann muss ich die kritische Frage übergeben, auf Ihre Seite, nämlich, dass es nur Angstmacherei ist, wenn man von einem Milliardenloch spricht, obwohl der Bundesrat selbst in einer Botschaft sagt, dass es nur um die Grundversorgung geht. Dann ist bei dieser Initiative ja alles nur halb so wild? @4 Nein, wir sind ja auch Eigner, Aktionäre. Wir haben rund 500 Millionen Dividenden bei der Swisscom, die der Bund jedes Jahr einsackt. Und das, weil wir Aktionäre sind. Denn der gesamte andere Bereich der Swisscom, der nicht in der Grundversorgung ist, ist hochprofitabel. Das ist für den Bund natürlich eine wichtige Einnahme, sie zahlen Steuern in den Kantonen, das würde sonst fehlen. @1 Aber das ist ja nicht bedroht? @4 Doch, wenn sie keinen Gewinn mehr anstreben dürfen, muss man diese Teile entweder auftrennen in einer Firma und der Staat hätte nur den, der nicht profitabel ist und den Rest hätten andere Leute. @1 Gleichzeitig haben wir von beiden Seiten gehört, dass es nur um die Grundversorgung geht, jetzt bin ich verwirrt. @9 Zwei Beispiele: Was würde mit der Swisscom geschehen, wenn diese Initiative angenommen werden würde. Die Swisscom ist eine Aktiengesellschaft, 51 % gehören dem Bund. Der Wert des Unternehmens beläuft sich auf 25 Milliarden, das ist der Börsenwert des Unternehmens. Würde die Initiative angenommen, müsste der Bund Entschädigung zahlen, er müsste dann 100 % der Aktien besitzen, müsste 50 % zurückkaufen. Das wären schon mal 20 Milliarden, die der Bund aufwenden müsste. @1 Wenn das Gewinnverbot für die gesamte Firma gelten würde. @9 Ja, klar. Sorry, kann ich noch schnell den Satz fertig machen. Denn die, die in die Swisscom investiert haben, sind von einem Gewinn ausgegangen. Die 49 % Privaten, die investiert haben. Die muss man ja entschädigen. Das ist einmal das Erste. Das Zweite: Die 1,3 Milliarden, die der Bund über diese drei Betriebe einnimmt, die fliessen natürlich auch in den Service Public. Denn der Service Public sind nicht nur diese drei Betriebe, sondern das ist ein Feingeflecht über die ganze Schweiz, das Sie mit dieser Initiative zerstören. Aber es wäre ja nicht das ganze Geld bedroht. @1 Sie sind dran, Matteo Cheda. @8 Eine Frage an Bundesrätin Leuthard. Wie viel von den 1,3 Milliarden würde die Bundeskasse verlieren, wenn am 5. Juni Ja gestimmt würde. @1 Weil es eben nur um die Grundversorgung geht. @8  Wie viel würde die Bundeskasse verlieren? Auf der einen Seite haben Sie 1,2 Milliarden gesagt. Es ist nicht ganz klar. Konkret, wie viel würde der Steuerzahler verlieren? @4 Wenn man die Unternehmen wirklich aufteilen muss in einen Grundversorgungsteil, dann hätte man dort keine Einnahmen mehr. Und der Teil, bei dem der Bund dann nicht mehr dabei sein dürfte - der Teil, der rentiert - da würde man dann alles verlieren. Ausser wir würden alles privatisieren oder alles verstaatlichen, wir haben beide Möglichkeiten. @8 Wie viel würden wir von den 1,3 Milliarden verlieren? @4 Das ist das grösste Risiko, ja. @8 Wie viel würden bleiben von den 1,3 Milliarden? @4 Das kann von 500 Millionen bis zu 1,3 Milliarden gehen. Das ist offen. @8 Aber das Geld würde dann der Konsument sparen. Das Geld, das in der Bundeskasse fehlt, ... @9 Nein, er müsste es privat kaufen, weil der Service Public schlechter werden würde. @8 Das Geld, das in der Bundeskasse fehlt - jeder Bürger in der Schweiz zahlt heute jedes Jahr 150 Franken zu viel für den Service Public. Das sind eben diese 1,3 Milliarden @9 Herr Cheda, wir sind uns doch einig: Der Service Public ist umfassend. Das ist ein feines Geflecht, ein Netz in der ganzen Schweiz. Man kann das nicht atomisieren, wie Sie das mit dieser Initiative machen wollen, und jeden Betrieb als Garten anschauen. Der Regionalverkehr, den Sie so gerne möchten, wird mit 180 Millionen im Jahr quersubventioniert. @7 Herr Pardini, jetzt möchte ich einmal etwas sagen. @1 Peter Salvisberg. - @7 Herr Pardini, Sie sagen, das Risiko sei, dass das Ganze privatisiert werde. @9 Aber ganz sicher. @7 Es ist erstaunlich, dass die FDP und die economiesuisse gegen diese Initiative sind - die, die immer privatisieren wollen. Moment, lassen Sie mich ausreden. - @9 Ich habe nichts gesagt. @1 Er hat nichts gesagt. @7 Die wollen uns eben nicht unterstützen. Punkt Nummer 2: Grundsätzlich ist es so, dass Betriebe, die viel Gewinn machen, viel anfälliger sind auf Privatisierungen, denn dort rentiert es. Und dann kommt noch etwas dazu. Sie vom Gewerkschaftsbund haben eine Studie in Auftrag gegeben bei Prof. Stöckli von der Universität Fribourg, heute Basel. Die kommt zum Schluss: Die Quersubventionierungen werden dank dieser Initiative zunehmen und das Risiko auf Privatisierung werde durch diese Initiative kleiner. Das ist eine Studie, die Sie vom Gewerkschaftsbund in Auftrag gegeben haben. Ich habe sie hier bei mir. Ich stelle sie gerne heute Abend ins Netz, ist das in Ordnung? @1 Besser, als sie hier in der Sendung vorzulesen. @7 So stellt man Transparenz her. Nein, ich lese sie nicht vor hier. Aber Sie haben eine Studie in Auftrag gegeben, die zum Schluss kommt, dass Privatisierungen eher verhindert werden und Quersubventionierungen zunehmen - und Sie halten sie unter Verschluss. @9 Das glaube ich nicht. Ich mache zwei Beispiele. Weshalb ist economiesuisse und weshalb sind die Bürgerlichen gegen diese Initiative? Ein Standortvorteil in der Schweiz - und das sagt Ihnen jede Unternehmung, die einen Sitz in der Schweiz hat - ist der hervorragende Service Public, den Tausende von Leuten leisten. Das ist d e r Standortvorteil, den wir haben. Jeder, der etwas von Volkswirtschaft versteht, weiss, dass unser Wohlstand davon abhängt. Und jetzt noch zur Privatisierung. Wenn Sie zum Beispiel die SBB auf die Grundversorgung reduzieren, Herr Salvisberg, dann wissen Sie so gut wie ich, dass am Schluss nur noch das Netz entscheidend ist. Wer darauf fährt, ist dann privat. Deutschland macht das tagtäglich. @1 Es ist eine Initiative - Sie haben die SBB angesprochen - die sehr nah bei den Leuten ist, die Sie zu Hause und uns alle betrifft mit diesen grossen Unternehmen, mit denen Sie jeden Tag zu tun haben. Die SBB ist ein Unternehmen, das häufig kritisiert wird, aber bei der viele Leute sagen, dass sie eigentlich - im internationalen Vergleich - zu den besten Bahnen gehört. Schauen Sie einmal. @2 Pünktlich wie eine Schweizer Bahnhofsuhr. Im Vergleich etwa mit den Bahnen in Deutschland oder Österreich erreichen die SBB Spitzenwerte. Letztes Jahr erreichten neun von zehn Reisenden ihr Ziel mit den SBB rechtzeitig. Auch in anderen Bereichen ist die Bahn top. 2014 legte jeder Einwohner in der Schweiz im Schnitt 2'288 km mit dem Zug zurück. Das ist hierzulande einfach, Denn die Netzdichte in der Schweiz ist eine der höchsten weltweit. @1 Herr Salvisberg, jetzt haben wir da die vielleicht beste Bahn der Welt. Und dann kommen Sie und machen uns die SBB madig. @7 Nein, ich bin ja Pendler, ich pendle täglich von Thun nach Zürich oder von Thun nach Lausanne, weil wir unsere Zeitschrift in diesen beiden Städten haben. Wir haben ein grosses Problem bei der SBB: Sie ist einfach nicht mehr zuverlässig. Früher wusste man, wenn man um 10 Uhr in Zürich eine Sitzung hat, dann nimmt man in Bern den Zug um 8.30 Uhr, dann ist man um 9.30 Uhr in Zürich und das klappt. Heute ist es einfach nicht mehr sicher, man geht eine Stunde früher. Das wäre für den Volkswirtschaftler auch einmal interessant zu schauen, wie viele Leute früher aufstehen oder weniger lange ausschlafen, oder dann in Zürich herumlümmeln, weil man eben nicht mehr darauf zählen kann, dass die SBB wirklich pünktlich ist. In neun von zehn Fällen ist die Bahn rechtzeitig da. Aber im zehnten Fall hat man dann peinlicherweise die Sitzung verpasst. @1 Also Sie sagen hier in der Sendung, dass die SBB weniger pünktlich ist als früher, dass die Qualität abnimmt. @7 Die SBB ist auf den grossen Strecken ... Und ich habe das genau angeschaut - es gibt 85 Orte, wo sie messen. Wenn man aber die grossen Strecken nimmt, und das weiss ich, dann haben sie wirklich Probleme, weil sie eben überlastet sind. Die SBB ist fast ein bisschen das Opfer ihres Erfolges. @9 Ein Satz. @1 Ein Satz, wenn Sie mögen, Herr Pardini. @9 Sie suggerieren den Leuten, dass diese Initiative etwas an der Pünktlichkeit ändern wird. Mit dieser Initiative ist kein einziger Zug schneller, kein WC ist weniger verstopft und kein Wagen ist sauberer. @3 * Applaus * @7 Was gibt Ihnen diese Gewissheit? Wenn der Service tatsächlich im Vordergrund steht und nicht das Profitdenken, dann haben wir mehr Geld zur Verfügung und es wird besser. Das hoffen wir natürlich. Es ist an den Parlamentariern, das dann zu definieren. @9 Gut, dass Sie sagen, Sie hoffen es. @7 Ich möchte gerne noch etwas zur Post sagen, Frau Bundesrätin. Ich habe gehört, Ihre Mutter sei gestorben. Meine lebt Gott sei Dank noch. Darüber bin ich froh. Aber das, was im Moment bei der Post passiert, ist einfach nicht richtig. Die alten Leute werden abgestraft. In den letzten Jahren hat man jede zweite Poststelle geschlossen. Man sagt: "Gehen Sie ins Nachbardorf." Meine Mutter zum Beispiel wohnt in Steffisburg und sollte jetzt plötzlich nach Heimberg mit ihren 85 Jahren. Sie ist leider nicht mehr so gut zu Fuss. Sie ist noch fit im Kopf, aber in der Hüfte nicht mehr so. Das ist einfach nicht richtig. Wir strafen die Generation der älteren Leute ab bei der Post. Bei der SBB sagt man ihnen: "Gehen Sie ins Internet, um das Billet zu lösen." Die ältere Generation geht heute, mit 85, nicht mehr ins Internet, um das verbilligte Billet zu holen, das die SBB auf Weisung des Preisüberwachers zur Verfügung stellen muss. Es ist nicht richtig, wie wir mit den älteren Leuten umgehen. @1 Die Post ist vielleicht das, was die meisten Leute aufregt. Beim Service Public ist es immer dann heikel, wenn er abgebaut wird. Und bei der Post ist in den letzten Jahren tatsächlich ein bisschen etwas passiert. Aus Ihrer Sicht nichts Gutes. @2 Grüezi Herr Keller, ich sollte eine Einzahlung machen. - Gerne. Mit dem gelben Büchlein zur Post und Rechnungen bar bezahlen: 2001 war das noch in 3'212 Poststellen möglich. Auch in Vitznau war es bis Mitte März noch so. Doch die Post hat in den letzten 15 Jahren mehr als die Hälfte der Poststellen geschlossen. Im Vitznauer Dorfladen bietet die Post lediglich eine sogenannte Postagentur, wie in vielen anderen Orten. Einzahlen kann man nur noch mit der Karte. Pakete wägt und frankiert man selbst am Automaten. @1 Herr Cheda, das ist genau das, was Sie stört. Deswegen haben Sie diese Initiative lanciert. @8 Wir haben die Initiative lanciert, weil wir zu viel zahlen und zu wenig bekommen. Das Problem ist, dass wir jetzt zu viel zahlen und die Leistungen abgebaut werden. Wenn am 5. Juni die Befürworter gewinnen, dann hat die Bundeskasse eben weniger Geld und der Service Public hat mehr Geld. @1 Das heisst in diese Post, Migros, in diesen Volg - was war es? - dort wird wieder eine Postfiliale hinkommen? @8 Das entscheiden wir nicht jetzt an der Urne. @1 Aber das versprechen Sie mit dieser Initiative. @8 Wenn wir Ja stimmen, dann hat die Bundeskasse eben weniger Geld und der Service Public hat mehr Geld. Das heisst wir können die Leistungen verbessern und die Preise senken. @1 Die Regie sagt mir, Sie müssen noch etwas aufholen in der Zeit. Bitte, Herr Salvisberg, und dann Frau Bundesrätin. @7 Ich möchte gerne etwas sagen zu diesen Postagenturen. Diese Postagenturen haben einen grossen Vorteil, das ist unbestritten: Sie haben bessere Öffnungszeiten. Das ist völlig klar - aber danach gibt's nur noch Nachteile. Auch im Film wurde etwas nicht erwähnt: Nebst dem, dass es weniger postalische Leistungen gibt, besteht das Problem der Diskretion, also vom Postgeheimnis. Ich habe von einem Fall gehört, wo die Postagentur im Käseladen ist. Ein Mann steht in der Scheidung, erhält einen eingeschriebenen Brief. Und dann sagt ihm die Frau im Laden: "Hallo, haben wir die Scheidung langsam hinter uns?" @1 Und dann weiss es das ganze Dorf. - @7 Das geht einfach nicht. Da haben wir definitiv ein Problem mit dem Postgeheimnis. @1 Frau Bundesrätin, weiss das ganze Dorf, ob ich noch verheiratet bin oder nicht? Also in meinem Fall ist alles in Ordnung, meine Frau schaut zu. @4 Das kann ich nicht beurteilen. Aber bei der Post ist es natürlich so, da gibt es einen Poststellenabbau, das ist eine Tatsache. Aber es wurde korrekt gesagt: Wir haben in vielen Orten Agenturen aufgebaut. Die Agenturen sind eine ebenso gute Lösung. Zum Teil hat man sogar bessere Öffnungszeiten. Das war gerade für das Berggebiet ein wesentlicher Bestandteil. Dazu hat der Regierungsrat später vielleicht eine Meinung. Man kann sich auch beschweren. Eine Gemeinde kann bei der PostCom reklamieren. Und noch etwas: An dieser Entwicklung sind wir ein bisschen selbst schuld. In den letzten 15 Jahren ging der Briefverkehr um 65 % zurück. Ich könnte jetzt hier eine Umfrage machen: Wer von Ihnen geht noch mit dem gelben Büchlein einzahlen? @1 Machen Sie eine Umfrage. Strecken Sie auf: Wer geht noch mit dem gelben Büchlein einzahlen? Ja, sehen Sie. - Einen habe ich gefunden. @4 Eine Person, eben. @12 Aber wieso gehe ich nicht mehr mit dem gelben Büchlein einzahlen? @4 Ja, Sie haben die Hand nicht gehoben, Sie gehen also auch nicht mehr. @12 Ja, Entschuldigung, es ist so mühsam, am Schalter mit dem Büchlein einzuzahlen. Wenn ich es anders machen kann, dann mache ich es anders und gratis. @1 Weil der Service abgebaut wurde, machen Sie es dort nicht mehr gerne. @12  Ja, klar, logisch. Ich bin ein ganz normaler Kunde. @4 Als Mädchen hat mir unser Vater immer gesagt: "Geht im Dorf einzahlen, dann hat der Pöstler genug Arbeit." So bin ich auch noch aufgewachsen, wie die meisten von uns hier. Die jungen Menschen hier im Studio machen E-Banking. Das ist eine Tatsache. @1  Frau Bundesrätin sagt, es gibt kaum mehr jemanden, der diese Dienstleistungen wirklich braucht. @8 Wir zahlen zu viel für die Dienstleistungen, die es gibt. Ein Teil des Geldes, das der Konsument für den Service Public zahlt, bleibt nicht im Service Public. Zum Beispiel zahlen wir für diese Sendung, für die SRG, Billag-Gebühren. Aber der Gewinn der SRG bleibt bei der SRG und geht nicht in die Bundeskasse. Es wäre jetzt falsch, zu sagen, wir verdoppeln die Billag-Gebühr ... @1 Ich sage jetzt gar nichts mehr. Ich sage wirklich gar nichts mehr. @7 Herr Projer, darf ich noch etwas sagen zu dieser Umfrage? @4 Jetzt vermischen Sie einfach wirklich alles. @7 Zu dieser Umfrage muss ich sagen: Es sind natürlich viel mehr junge Leute hier im Raum. Aber bei der "Arena" ist das Publikum 60+. Wenn Ihr Publikum zu Hause die Hand aufhält, dann kann ich Ihnen sagen, da sind ganz viele Leute betroffen, die sehr froh sind, wenn sie eine Poststelle zu Hause haben. @1 Das ist absolut richtig, diese Umfrage ist nicht repräsentativ. Wir haben deutlich jüngere Leute im Studio. @4 Deswegen haben wir eben bei der Post gesagt, dass wir den Service mit dem gelben Büchlein behalten. Wenn dieser Service profitabel sein müsste, müsste man ihn einstampfen. @7 Aber im Postgesetz, Frau Bundesrätin @4 Darf ich noch fertig reden? @7 Bitte, Entschuldigung, sehr unhöflich von mir. Deswegen haben wir gesagt, wenn eine Person noch mit dem gelben Büchlein geht - @4 meine Mutter geht auch noch mit dem gelben Büchlein, so ist sie aufgewachsen - dann gehört das eben zu unserer Kultur, dass wir an möglichst vielen Standorten diesen Service noch erhalten, auch wenn jedes Jahr immer weniger Leute noch einen Brief schreiben und das Geld physisch über die Strasse in die Post bringen. @7 Bei den Paketen hat man vor zehn Jahren gesagt, die Zahlen gingen runter, heute steigen sie. @4 Nein, nicht an den Poststellen. @7 Ich weiss nicht, was passiert - wenn ich an die RUAG mit ihrer Panne denke - plötzlich beginnt man wieder, Briefe anstatt E-Mails zu schreiben. Das kann sein, wir wissen nicht, was in der Zukunft passiert. Ich sage nur: Im Postgesetz ist definiert, dass 90 % der Bevölkerung innerhalb von 20 Minuten eine Poststelle erreichen können sollen. Jetzt sage ich Ihnen, was das bedeutet. Wenn Sie in Zürich eine haben, können Sie einen Kreis ziehen. Von Winterthur bis Aarau kann man dann alle Poststellen zumachen. @1 Die in den Bergdörfern haben also eigentlich ein Problem. @7  Ja, definitiv. Das ist eine Sauerei. Der Service Public soll eben sehr solidarisch sein. Wir wollen schauen, dass es eben auch in den Bergdörfern oben einen anständigen Service hat. Und vor allem eben nicht nur bei der Post, sondern auch bei der Swisscom. @1 Deswegen sagen Sie, Herr Salvisberg, dass es diese Initiative braucht. Ich möchte Herrn Engler von der EDU noch einmal dazuholen. Ich könnte Ihnen dieselbe Frage stellen: Gehen Sie noch mit dem gelben Büchlein einzahlen? @11 Nein, mein Vater hat das sehr lange gemacht. @1 Aber weswegen wollen Sie dann, dass man wieder mehr Postfilialen baut, wenn Sie es gar nicht brauchen? @11 Bei den Poststellen - wie heisst es - finde ich die Agenturen durchaus auch eine Möglichkeit. Aber natürlich hat es gewisse Einschränkungen und gewisse Probleme. Aber wichtig finde ich eben, dass diese Möglichkeit besteht. @1 Es muss also eine Post haben. Ich möchte den Ball von den Befürwortern zurück an Sie spielen. Gerade in den Bergdörfern würde man doch Sie, Herr Parolini, auf dieser Seite erwarten - dass Sie dafür kämpfen, dass unsere älteren Zuschauerinnen und Zuschauer in den Bergdörfern einen besseren Service haben. @10 Das ist klar, die brauchen einen guten Service. Aber ein gewisser Wandel findet statt. Für die ältere Generation ist es eine Übergangszeit. Da muss man eine gute Lösung finden, das ist so. Aber es ist wirklich so, dass ich als Volkswirtschaftsdirektor vom Kanton Graubünden kontaktiert werde, bevor die Post eine Poststelle schliesst. Wir prüfen zusammen mit der Gemeinde, wie die Situation ist. Gibt es eine gute Lösung, ja oder nein? Und wenn man sieht, dass ein Grossteil der Konsumenten - ausgenommen die ältere Generation - wirklich gar nicht mehr zur Post geht, dann müssen wir ja reagieren. Deswegen brauchen wir einen Service Public, der attraktiv ist und der auch Gewinn machen kann. - @1 Und den Bedürfnissen entspricht. @10 Dieser Gewinn soll nicht primär dem Bund abgegeben werden, sondern er soll investiert werden in die Unternehmung. Aber das kann man ja in vermehrtem Masse verlangen. Dass noch mehr in die Unternehmung investiert wird, um an den dezentralen Orten die Angebote aufrechtzuerhalten. Das heisst nicht Poststellen erhalten, sondern weiterentwickeln. Die Bedürfnisse der Leute in den Regionen ändern sich auch. @7 Herr Regierungsrat, ich habe eine Frage an Sie. Wir haben mittlerweile in der Schweiz ganz viele Briefkästen, die morgens um 8 Uhr geleert werden. Was ist der Vorteil, wenn der Briefkasten morgens um 8 Uhr geleert wird? @10  Darauf weiss ich keine Antwort. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Die Regie sagt mir, dass die Befürworter immer noch etwas zurückliegen. Sie müssen noch etwas das Wort haben. Und dann möchte ich Sie schon wieder hören, ich habe Sie nicht vergessen. Sie wollten etwas sagen. @8 Wenn wir Ja stimmen, dann hat der Service Public mehr Geld. Dann können wir also auch in den Randregionen bessere Dienstleistungen anbieten. Aber wenn das Geld in die Bundeskasse geht, dann gibt es weniger Geld für die Randgebiete. @7 Darf ich noch etwas sagen? Ganz kurz. Beispiel Randregion und Stadt. In Langnau im Emmental wird momentan von der Swisscom das Glasfasernetz eingezogen, und zwar nur im Zentrum, nur in der Bauzone, aber nicht hinten im Gohlgraben. Und das ist schlecht, dieser digitale Graben. Ich finde, wir als Besitzer, wir als Schweizer wollen doch nicht, dass ein Staatsbetrieb, der uns gehört, einen digitalen Graben ins Land schlägt. Service Public ist Solidarität. Wenn Sie im Parlament dann definieren, was Grundversorgung ist, dann ist es ganz wichtig, dass Sie sagen: "Wir wollen, dass die Swisscom auch auf dem Land gute Leistungen bietet." @9 Mit dem Verbot der Quersubventionierung sabotieren Sie grundsätzlich die Möglichkeiten für die Subventionierung von Randregionen. Ich mache ein Beispiel. Der Bund lässt pro Jahr 180 Millionen für Regionalverkehr fliessen - quersubventioniert. Und diese 180 Millionen sind nötig, damit ... @8 Da sind wir dafür. @9 Ja, aber Sie können nicht ein bisschen dafür und ein bisschen dagegen sein. @8 Wir würden das unterstützen. @9 Mit Ihrer Initiative wären diese 180 Millionen für den Regionalverkehr nicht möglich. @7 Das stimmt nicht. @9 Sie meinen es vielleicht gut, aber Sie haben es falsch geschrieben in der Initiative. @7 Hätten Sie doch geholfen, Sie hätten Zeit gehabt. Er sagt zum zweiten Mal, dass wir es gut meinen. Wenn er findet, man hätte es anders machen sollen, dann hätte er ja zweieinhalb Jahre Zeit gehabt, das mit uns besprechen. Aber das hat er nicht gemacht. Es ist natürlich schon erstaunlich, dass sich die Politik gesagt hat: "Wir lassen die Konsumentenschützer ein bisschen auflaufen." Die Abstimmung ging nämlich zu null aus. Vorher haben Sie auf dem Text herumgehackt bzgl. der Quersubventionierung, gehen Sie das bitte nachlesen@9 Soll ich es Ihnen vorlesen? @7 Dort steht "Quersubventionierung anderer Verwaltungsbereiche". Ich kann es sogar auswendig. - @9 Eben. @7 "Andere Verwaltungsbereiche" bedeutet, dass das Geld, das gewonnen wird, nicht in die Bundeskasse gehen soll, sondern dass es in der Grundversorgung bleiben soll. @9 Die Bundeskasse verteilt es ja wieder. @7 Es soll drinnen bleiben. Momentan geht es eben in andere Bereiche. @8  Im Abstimmungsbüchlein auf der Seite des Bundesrates steht das auch so. @1 Um diesen Punkt kurz zu klären - und damit das Publikum und ich nicht auf der Strecke bleiben: Sie streiten darüber - Sie korrigieren mich - ob die SBB zum Beispiel noch eine unrentable Zuglinie innerhalb der SBB subventionieren darf oder nicht. @9 Sie darf nicht nur, sie muss. Darf der Bund zum Beispiel durch Dritte Geld nehmen und direkt zum Beispiel den Regionalverkehr quersubventionieren? @1 Genau. Aber da gibt sogar der Bundesrat in der Botschaft den Initianten recht, dass wahrscheinlich die Interpretation nahe liegt, dass Sie nicht wollen, dass die Subventionierung des Postautos ... @8 Das haben auch die Universitätsprofessoren und Staatsrechtler bestätigt, dass wir recht haben. Sie haben gesagt, dass wir recht haben mit unserer Interpretation. Das heisst man darf weiterhin quersubventionieren, und das ist auch Zweck des ganzen Service Public. @9 Die Tatsache, dass man Staatsrechtler bemühen musste, zeigt ja, wie ungenau die Initiative ist. Schon im Vorfeld ist nicht klar, was sie will. @8 Nein, die Initiative ist sehr klar. @1 Frau Bundesrätin. @4 Wir haben die gleiche Meinung. Wir wollen in der Schweiz eine gute SBB-Leistung, eine gute Swisscom-Leistung, eine gute Post-Leistung. Ich finde, es gibt kein Land, das eine bessere Leistung bietet. Die Bundeskasse bei der SBB, Herr Salvisberg: Für die Infrastruktur zahlt der Steuerzahler. Wenn Sie sagen: "Wir nehmen da jetzt 1,3 Milliarden weg, das macht gar nichts" - ich zahle jedes Jahr bald 3 Milliarden nur für die Infrastruktur der SBB. Dieses Geld muss ja irgendwo auch der Steuerzahler erwirtschaften. Das Glasfasernetz der Swisscom ist übrigens auch nicht Bestandteil der Grundversorgung. @7 Wir haben gesagt, Sie sollen es bitte definieren. @4 Aber noch einmal: Weil die Swisscom Gewinne macht, investiert sie jedes Jahr 1,6-1,7 Milliarden in der ganzen Schweiz, damit unsere Bevölkerung bis ins Berggebiet eine bessere Grundversorgung hat. - @1 Herr Salvisberg. @4 Frau Bundesrätin, Sie haben vorher gesagt, wir hätten in der Schweiz einen wunderbaren Service Public. Ich möchte der älteren Generation danken, die das alles aufgebaut hat. Ganz wichtig ist: Es ist schlecht, wenn wir uns an denen orientieren, die schlechter sind als wir. Wir wollen die Besten bleiben und uns an den höchsten Massstäben orientieren. In Thun, Tor zum Berner Oberland - Verbindungen nach Italien, ins Emmental, ins Gürbetal - da hat ein Schalter der SBB Samstags und Sonntags am Abend nach 18 Uhr geschlossen. Da muss ich sagen: Wir haben eben eine Nivellierung nach unten, und das ist schlecht. Ein anderes Beispiel, das in Österreich übrigens viel besser läuft als in der Schweiz - manchmal sollte man auch ins Ausland schauen, da gibt es gute Beispiele. In Österreich haben sie nur eine Post, A-Post. Und da kommen 95 % der Briefe am nächsten Tag an. @1 Das läuft also besser in Österreich. @7 Das zeigt: Es gibt auch Beispiele, wo wir nicht unbedingt die Besten sind. Wir möchten aber unbedingt die Besten sein. Und diese Initiative stärkt den Service Public. @1 Aber wissen Sie, Herr Salvisberg: Die gegnerische Seite hat ein bisschen den Verdacht, dass Sie gar keinen besseren Service Public haben wollen, sondern dass Sie einfach das Rad der Zeit zurückdrehen wollen. So wie früher, als es die PTT gab als Staatsbetrieb, die SBB als Staatsbetrieb. Dann wurden sie aufgeteilt und in Aktiengesellschaften umgewandelt. Sie wollen einfach zurück zur PTT. Hätten wir dann wirklich einen besseren Service Public? @8 Für die Löhne schon. Denn vor 20 Jahren haben die Manager im Service Public weniger verdient und brachten eine bessere Leistung. @1 Es geht mir jetzt aber um den Service. Man hat diese Teilprivatisierung gemacht. Das nennt man Korporatisierung, wie ich gelernt habe. Also Aktiengesellschaften im Besitz des Bundes. Und das wollen Sie jetzt wirklich rückgängig machen? Sie wollen das wieder verstaatlichen? @7  Nein, überhaupt nicht. Es geht nicht darum, das Rad der Zeit zurückzudrehen, so ein Unsinn. Es geht darum, dass die Politik damals, als die Aktiengesellschaften aufgestellt wurden, den Betrieben keine Vorschriften bzgl. Geschäftsgebaren gemacht hat. Das ist der Punkt. Wenn man an einem regnerischen Sonntag einmal die Berichte anschaut, die der Bundesrat alle vier Jahre schreibt, dann sieht man: Man spricht immer mehr vom Gewinn und weniger von der Dienstleistung. Das ist doch das Zentrale. Da haben wir hoffentlich eine Übereinstimmung. Die Schweiz braucht einen guten, starken Service Public. Und diese Initiative trägt dazu bei. @9 Ich glaube, da sind wir uns absolut einig. Jetzt gibt es einfach ein Problem. Und zwar, wenn Herr Salvisberg und Herr Cheda hier wiederholt sagen, dass man die Grundversorgung neu definieren muss. Nach Ihrem Muster, wie wir es interpretieren - und das Problem ist, es ist eben die Initiative, die es ist, und keine andere - sehen wir die Gefahr, dass zum Beispiel bei der SBB am Schluss das Netz, das man zur Verfügung stellt, als Grundversorgung interpretiert werden könnte. Und nicht die Züge, die darauf fahren. Das vierte Eisenbahnpaket, das in Europa diskutiert wird ... Sie kennen es am besten aus Deutschland. Bei jeder Ausschreibung verliert die Deutsche Bahn die Ausschreibung, und es sind Private, die übernehmen. Das ist eine riesige Gefahr, die Sie sehr wahrscheinlich bei der Konzeption völlig unterschätzt haben. Und das können Sie nicht wegdiskutieren. Zumindest das müssen Sie zugeben, diese Gefahr haben Sie unterschätzt. @8 Im Gegenteil. Momentan ist das Ziel von Post, Bahn und Swisscom, Gewinn zu machen. Der Service Public ist nur ein Mittel dazu. Würde die Initiative angenommen, wäre das Ziel des Service Public, eine Dienstleistung zu erbringen. - @1 Und nicht, einen Gewinn zu machen. @8 Der Gewinn wäre nur ein Mittel, zum Beispiel als Reserve. @4 Herr Cheda, Sie haben vorher von der Swisscom gesprochen. Die Swisscom macht eine super Grundversorgung. Ich komme gerade von Österreich. Wir haben bei uns in 98 % der Gebiete schnelles Internet mit Hochbreitband - 98 % haben garantiert 2G. Die Österreicher möchten jetzt auch auf 1G heraufkommen. Und was macht der Staat? Er schreibt es aus und sagt: "Okay, ihr könnt euch bewerben." Und der Staat muss dann zahlen. Im Bündnerland, beim Herr Regierungsrat, oder in vielen Tälern, wird niemand investieren in Ihr Glasfasernetz, ohne dass der Staat bezahlt. Unser System ist so, dass die Swisscom mit ihrem Gewinn diese Investition tätigen kann, um uns diesen Service zu bieten. @7 Ich bin völlig mit Ihnen einverstanden, Frau Bundesrätin. Bis jetzt macht die Swisscom Investitionen, das ist wunderbar. Aber sie liefert gleichzeitig noch Gewinn ab. Wenn sie diesen Gewinn nicht mehr abliefern muss, wird noch mehr Geld zur Verfügung stehen. @1 Schauen wir uns doch diese Grundversorgung noch einmal genauer an. Denn beim Service Public hätte jeder am liebsten die beste Leistung - zum kleinsten Preis, dafür überall, jederzeit und unbedingt störungsfrei. Ich möchte mit Ihnen über die Erwartungen sprechen anhand von der Swisscom - schauen Sie einmal. @2 Schnell ins Internet mit dem sogenannte Breitbandanschluss. Das ist in der Schweiz für über 98 % der Bevölkerung möglich. Und auch unterwegs haben wir uns schon längst ans schnelle Internet gewöhnt. Jahr für Jahr wird das schnelle 4G-Netz ausgebaut. Umso frustrierender, wenn das Netz ausfällt und die aufs Handy gestreamte Musik plötzlich abbricht. Da ärgert man sich. Aber ist es wirklich schlechter Service Public? @1 Herr Salvisberg, wir haben es schon gehört: Mobiles Internet ist überhaupt nicht in der Grundversorgung. Ist das jetzt schlechter Service Public, wenn ich unterwegs meine gestreamte Musik nicht hören kann? @7 Nein, aber wenn ich als Grafiker eben zum Beispiel im Berggebiet im Internet arbeiten möchte, dann habe ich mit 2G natürlich ein Problem. Da wollen wir ja verbessern. Wir Schweizer wollen bis in den hintersten Winkel gut sein. Das ist eine Chance. @1 Aber das ist nicht in der Grundversorgung. @7 Das ist heute nicht in der Grundversorgung. Aber das Parlament hat die Möglichkeit, das in die Grundversorgung zu nehmen. Das ist zu definieren, was diese Grundversorgung umfassen soll. Wenn wir an der Spitze bleiben wollen, müssen wir eben schauen, dass wir grosse ... und darf ich noch schnell etwas sagen? Ich würde es eben nicht über die Technologie definieren - dass man sagt, es sollte zum Beispiel 5G oder was auch immer sein. Denn vor 30 Jahren hat man gesagt, jeder Haushalt sollte einen ISDN-Anschluss haben. Viel wichtiger wäre - aber das ist wieder eine politische Geschichte, das auszudiskutieren - dass man sagt: "Wir wollen, dass die Randregionen mind. so viel Leistung haben wie das Zentrum einer Gemeinde." @1 Ich glaube, Herr Pardini möchte noch etwas sagen. @9 Ja, absolut. Da hätten Sie mit uns zusammen eine solche Initiative machen können. @7 Sie können das im Parlament definieren. Sie sind der Politiker. @9 Aber das Problem ist, dass die Initiative nicht so formuliert ist. Es ist wahnsinnig, ich bin heute in einer Sendung, in der Sie ständig über Dinge diskutieren, die man machen könnte. Dann definieren wir doch zusammen, was eine gute Grundversorgung ist und lassen das Volk mitentscheiden. Das wäre doch der richtige Ansatz. Nebst dem Fakt, dass unser Service Public zu den weltweit besten zählt. @8 Wenn wir Ja stimmen, dann haben wir mehr Geld im Service Public. @3 * Lachen * @9 Nein, Herr Cheda. @8 Doch, wenn wir Ja stimmen, gibt es mehr Geld. @7 Herr Pardini, Sie sind der Politiker - und Frau Bundesrätin selbstverständlich auch. Es ist doch so, dass dann im Parlament definiert wird, was das Gesetz umfassen soll. Die gesetzgeberische Stufe ist das Parlament. Wir können doch nicht in einem Verfassungstext genau sagen, wie es aussehen soll. @1 Dann hätten alle wieder gesagt, es sei viel zu detailliert. @7 Wir machen die grosse Linie, und die lautet: Gemeinwohl vor Gewinn. Jetzt können Sie die Details im Parlament ausformulieren. @4 So einfach ist es eben wirklich nicht. Bleiben wir bei der Swisscom. Momentan hat es im Parlament Vorstösse, die sagen, man sollte darüber nachdenken, 4G als Standard für die ganze Schweiz einzuführen. Das prüfen wir, aber das braucht Investitionen in Milliardenhöhe. Damit wir das wirklich garantieren können. Aber genau da sagen Sie, man dürfe nicht mehr nach Gewinn streben. Das Geld wächst nun einmal wirklich nicht auf den Bäumen. Wir haben Steuereinnahmen, und deswegen müssen wir da mit dem Unternehmen planen. Ich bin sehr froh, dass wir ein System haben, in dem das Unternehmen das selbst privat finanziert und nicht der Staat. Also braucht es für diese Investitionen die Gewinne. - Genau. @7 Wer von Buchhaltung ein bisschen etwas versteht, der weiss: Man hat Aufwand und Ertrag. Beim Aufwand hat man Investitionen, Abschreibungen, usw. Am Schluss hat man den Gewinn. Wenn es jetzt so ist, dass man nicht mehr investieren könnte - das geht doch gar nicht. Man investiert mehr, weil man eben den Gewinn nicht abliefern muss. @1  Weil das Geld in der Firma bleibt. @4 Das stimmt nicht. @1 Ich habe gesehen, dass sich Herr Engler von der EDU gemeldet hat. Ihnen scheint das Thema Swisscom wichtig zu sein. @11 Genau, Sie haben schon mehrmals das Netz angesprochen. Das gibt es ja in verschiedensten Bereichen, heisst evtl. etwas anders. Ich habe in der Telekom-Branche gearbeitet. Da gibt es ein gutes Beispiel aus der Vergangenheit. Das Kupfernetz ist ganz sicher schon drei- oder vierfach bezahlt. Früher hat sogar nur PTT Telefone vermietet. Als man dann die Telefone kaufen konnte, hat innerhalb weniger Jahre niemand mehr ein Telefon gemietet, denn man hat sie in der Regel in einem Jahr gezahlt. @1 Die Miete war viel zu teuer. @11 Aber es gab Leute, die haben ihr Telefon 20 Jahre lang gemietet. Mit dem Kupfernetz ist es dasselbe. Ich zahle immer noch 25 Franken pro Monat für dieses Kupfernetz, welches schon x-fach bezahlt ist. @1 Obwohl das eigentlich schon x-fach amortisiert wäre. Also müsste da die Swisscom mit den Preisen herunter? Ist es das, was Sie sagen möchten? @11 Entweder das, oder eben das Geld behalten, um das Glasfasernetz auszubauen. Das ist klar, das braucht jetzt wieder Investitionen. Aber das hat man jetzt jahrelang nicht gemacht. Man hat das Geld, das man mit dem Kupfernetz verdient hat, jahrelang für anderes gebraucht. @1 Die Befürworter sind leider immer noch etwas im Rückstand. Nichts für ungut - aber wenn Sie sich auf einen Satz beschränken könnten, dann bekommen Sie das Wort. @10 Die Breitbandversorgung ist etwas vom Zentralsten, auch für die peripheren Regionen. Und da müssen wir ansetzen. Und dafür braucht es Unternehmen, die Gewinne machen können, um diesen Gewinn zu investieren. @1 Deswegen sagen Sie Nein zur Initiative. @10 Deswegen sage ich Nein, ganz klar. @8 Der Gewinn wird jetzt aus der Firma herausgenommen und der Bundeskasse abgeliefert. @10 Er wird herausgenommen und dann für den Verkehr gebraucht. @8 Ja, aber dafür zahlen wir Steuern. Und Steuern sind progressiv. Das heisst ein Millionär zahlt mehr Bundessteuern. Und Leute, die weniger verdienen, zahlen weniger. @1 Sie würden das Geld also lieber über die Steuern einnehmen, wo der Millionär mehr zahlt, als beim Telefon, wo jeder gleich viel zahlt. @8 Ja, das ist natürlich sozial. Wenn wir Ja stimmen, dann zahlen die Millionäre viel mehr, aber das Volk verdient. @1 Wieder habe ich das Gefühl, das ist ein Text, der eigentlich von Ihnen kommen sollte, Herr Pardini. @9 Ja, absolut. Das ist einfach nicht der Text, der im Abstimmungsbüchlein steht. Das ist nicht der Text, der zur Abstimmung gelangt. Wenn wir die Initiative machen, von der Sie heute Abend erzählt haben, dann helfe ich mit und dann haben wir dann auch eine Mehrheit. @3* Lachen * @7 Darf ich noch etwas sagen zum Abstimmungsbüchlein? @1 Peter Salvisberg. @7 Ich habe mir die Mühe gemacht und habe das Abstimmungsbüchlein von 2004 hervorgenommen, als es um die Vorlage "Postdienste für alle" ging. Dort schreibt der Bundesrat, "gelegentlich" könne eine Poststelle schliessen. Gelegentlich! Jede Zweite wurde geschlossen. @9 Das stimmt. @7 Also Vorsicht mit dem Abstimmungsbüchlein, das ist eine reine Propagandaschrift. @9 Diese Initiative haben die Gewerkschaften lanciert. Wo waren alle die, die jetzt nach dem Service Public schreien, landauf und landab - EDU inklusive? Wo waren die, als wir mühsam die Poststellen retten wollten und die Initiative lanciert haben? Die hätten Sie gerne als Verbündete gehabt, meinen Sie. Ich bin seit 30 Jahren bei den Gewerkschaften mit dabei. Herr Salvisberg weiss es gut: Wir kämpfen ganz, ganz oft alleine dafür, die Grundversorgung zu erweitern. Damit man genau das machen kann, was der Regierungsrat sagt. Dass man zum Beispiel im ganzen Land Breitband hat, dass man einen Service Public hat, der das Rückgrat unserer Gesellschaft und unserer Demokratie ist. Führen wir diesen Diskurs miteinander, und nicht diese Initiative, die den Abrissbagger ansetzt und diese Firmen kaputt macht. @1 Entschuldigung, Herr Pardini, es geht jetzt um diese Initiative. Es ist tatsächlich bemerkenswert, dass niemand im gesamten Bundeshaus, nicht eine Person, die Initiative unterstützt. Woran liegt das, Herr Cheda? Liegt das daran, dass die Initiative so schlecht ist? Oder sind die Politiker weit weg vom Volk? @8 Die Politiker verdienen etwas daran, denn sie haben ein Interesse. Sie sitzen auch im Verwaltungsrat. @9 Das ist eine ganz böse Unterstellung. Ein direkter Angriff. Ich sitze in keinem Verwaltungsrat, Herr Cheda. Ich finde das eine ganz gemeine Unterstellung. @8 Der Chef der syndicom, der Präsident der Mediengewerkschaft syndicom, ist im Verwaltungsrat der Swisscom und verdient 200'000 Franken im Jahr. @9 Das muss ich richtigstellen. @8 Es gibt auch Gewerkschafter im Verwaltungsrat der SBB und der Post. Die Politiker haben natürlich ein Interesse daran, dass die Managerlöhne hoch bleiben, so können sie auch selbst mehr verdienen. @1 Herr Cheda, vielleicht kann ich das kurz für Herrn Pardini klären. Sie sind nämlich immer noch voraus. Er bekommt 200'000 Franken, er gibt es weiter @12 Hey, hey, nein, nein! @3* Lachen * @9 Das ist eine böse Unterstellung. @1 Frau Bundesrätin, meine Herren, ganz kurz Herr Pardini und dann wieder Sie, Herr Salvisberg. @9 Herr Carrupt bekommt dieses Geld nicht. Er bekommt einen Teil, 40'000 Franken, 160'000 gibt er der syndicom zurück. Übrigens ist das der Ausdruck der Sozialpartnerschaft, wenn die Mitarbeiter auch im Verwaltungsrat sind. In Deutschland ist das in jedem Unternehmen so. @1 Können wir das kurz klären, Herr Pardini? Das stimmt, er behält das Geld nicht. Er gibt den grössten Teil in die Gewerkschaft. Sie haben das Wort, Peter Salvisberg. @7 Im Moment noch, weil er noch bei der syndicom angestellt ist. @9 Bei der SBB auch. @7 Die Frage war, weshalb wir keine politische Unterstützung haben. Das ist ja spannend. Ich habe immer gesagt: Wir sind nicht links, wir sind nicht rechts, sondern wir sind kritisch. Wir wollten uns mit niemandem ins Bett begeben. Denn die politischen Parteien haben es eben tatsächlich verschlafen. Und das ist auch nicht unser Kerngeschäft. Wir machen sonst Journalismus. Politik ist nicht unser Kerngeschäft. Wir haben das einmal gemacht, wir haben das Referendum ergriffen beim Umwandlungssatz der zweiten Säule, da haben wir haushoch gewonnen. Und hier haben wir gesagt: Hier hat die Politik versagt, hier muss man etwas machen. Wir haben ganz bewusst nicht den Kontakt zu den Parteien gesucht, weil die nämlich wirklich nichts gemacht haben. Wir haben gesagt: "Jetzt machen wir eine Initiative, um den Service Public zu stärken." @1 Ganz kurz, Frau Bundesrätin. @4 Herr Salvisberg, das Parlament hat da genau überlegt. Sie konnten da auch auftreten. Es ist normal, dass jedes Initiativkomitee in den Kommissionen angehört wird. Aber Sie konnten niemanden überzeugen. Ich glaube, Sie können jetzt nicht sagen, von diesen 246 Parlamentariern seien alle irgendwo verbandelt. Die wollen einen guten Service - das Parlament hat im letzten Jahr mit dem Bundesrat die Bahnfinanzierung beschlossen. Wir investieren so viel wie noch nie in der ganzen Geschichte der Schweiz. Die Swisscom ist wirklich ein super Unternehmen, das versucht, von der Telefonkabine bis zum schwarzen Wandtelefon mit der Wahlscheibe alles mitzunehmen. Und wir haben eine Post, die wirklich gute Leistungen bringt. @1 Frau Bundesrätin, ich will Sie nicht unterbrechen, aber die Initianten haben noch kurz das Wort, und dann ist die Zeit ausgeglichen. @8 Die SRG-Umfrage hat gezeigt, dass quer durch alle Parteien die Anzahl Ja-Stimmen grösser ist als die Anzahl Nein-Stimmen. Das heisst die Parteien haben in diesem Fall das Wahlvolk nicht vertreten. Denn die Mehrheit der Wähler von SP, SVP und auch FDP und CVP sind für ein Ja bei der SRG-Umfrage. @1 So war es in der Umfrage. Im Juni sehen wir dann, wie es an der Urne aussieht. Vielen Dank, Ihnen in der Runde, Ihnen zu Hause und den Leuten, die jede Woche diese Sendung machen. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwygart. Eine letzte Frage habe ich aber noch. Peter Salvisberg, wir haben darüber gestritten, wie man Gewinn investieren soll und wie man Gewinn verdient. Wie haben Sie das erste Mal Geld verdient? Wo haben Sie das erste Mal Geld verdient und was haben Sie damit gekauft? @7 Ich habe als 14-Jähriger auf dem Bau geschaufelt. Damit habe ich einen Adidas-Tricolor-Ball gekauft, der mir am zweiten Tag auf dem Sportplatz gestohlen wurde. @3 * Ausruf von Mitleid *@1 Das ist gemein. Herr Pardini, Ihr erster Lohn? @9 Ich habe einen Zaun gestrichen, im Quartier Breitenrain, wo ich aufgewachsen bin. Ich habe mir Fussballschuhe gekauft, Adidas World Cup. Ich bin fast mit ihnen schlafen gegangen, ich war damals etwa 15. @1Deswegen wurden sie auch nicht geklaut. - @9Nein. @1Herr Cheda. @8 Ich habe für einen Laden gearbeitet, da war ich 14 Jahre alt. Ich habe den alten Leuten die Einkaufstasche nach Hause getragen. @1 Und was haben Sie mit dem Geld gekauft, wissen Sie das noch? @8Das weiss ich nicht mehr. @8 Ich habe 8 Franken pro Tag verdient. @1 8 Franken für einen ganzen Arbeitstag. Frau Bundesrätin, Ihr erster Lohn? @4 Wir hatten im Dorf eine Metalldruckerei. Da stand ich einfach 6 Stunden an der Maschine, um Metall zu drucken. Aber es tat gut, diese Erfahrung zu machen als junges Mädchen. Und so konnte ich für einen Puch Maxi sparen, das war mein Traum - nicht mehr strampeln zu müssen. @1 Ein kleiner Teil für einen grossen Traum - herzlichen Dank. Jetzt kommt dann gleich die Comedyshow "Headhunter". Ein friedliches Wochenende und eine gute Zeit, auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Bettina Hagmann, Meret Hachen, Regina Kolb, Sylvana Ulrich
