@1 "Aber die anderen dürfen doch auch." Die Rüstungsindustrie in der Schweiz will gleich lange Spiesse wie die europäische Konkurrenz. Weniger strenge Regeln bei Kriegsmaterialexporten. Der Bundesrat macht mit. Nur: Ist das gut oder geht er zu weit? @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Josef Dittli, Ständerat FDP, sagt: "Eine Anpassung der Exportbedingungen ist für die Rüstungsindustrie notwendig." "Nur so kann die Armee ihren Auftrag erfüllen." Tiana Angelina Moser, Nationalrätin GLP, sagt: "Die aktuelle Lockerung der Exporte führt zu weit." "Aussenhandel mit Kriegsmaterial soll möglich sein, aber es braucht unbedingt eine strenge Handhabung." Claudio Zanetti, Nationalrat SVP, sagt: "Die Rüstungsexporte wurden in der Vergangenheit massiv eingeschränkt." "Gut, korrigiert der Bundesrat das jetzt." Lewin Lempert, Sekretär GSoA, sagt: "Waffen gelangen schon heute in falsche Hände." "Bei einer Lockerung der Exportbedingungen werden solche Fälle zunehmen." Ausserdem im Studio, ein Vertreter der Rüstungsindustrie: Urs Loher, Chef Rheinmetall Air Defence. Die "Arena", moderiert von Mario Grossniklaus. @1 Guten Abend, meine Damen und Herren, ganz herzlich willkommen in der "Arena", meine Gäste und natürlich Sie zu Hause. Es ist das erste Mal nach der Sommerpause, dass in dieser "Arena" ein bekannter Gast auftritt, nämlich Patti Basler. Sie hat sich dort hinten bereit gemacht und schreibt ein ganz scharfes Protokoll zur Sendung. Das gibt es dann ganz am Schluss. Aber nun beginnen wir zuerst einmal mit der "Arena". Die Schweiz soll auch dorthin Kriegsmaterial exportieren können, wo es Bürgerkriege oder bewaffnete interne Konflikte gibt. Darauf wollen der Bundesrat und das Parlament eingehen. Herr Dittli, Sie sind Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission im Ständerat und haben zu diesem Ansinnen des Bundesrates grünes Licht gegeben. Hat sich die Rüstungsindustrie mittlerweile bei Ihnen bedankt? @6 Es geht nicht darum, dass sich die Rüstungsindustrie bedankt, sondern darum, dass für unsere Armee die Voraussetzungen geschaffen sind, dass eine notwendige Industrie- und Technologiebasis gewährleistet werden können. Das ist zwischenzeitlich offensichtlich gefährdet. Darum muss der Bundesrat aus sicherheitspolitischen Überlegungen etwas machen. Er bringt eine Lösung, die in dem Sinne alle Voraussetzungen erfüllt - völkerrechtlich, neutralitätsrechtlich, alle aussenpolitischen Grundsätze. @1 Aber die Rüstungsindustrie kann Ihnen auch dankbar sein. Bundesrat und Kommission sind dafür, dass man diese Regeln lockert. Frau Moser, mehr als sich darüber aufregen kann man aber wohl nicht mehr, es ist gelaufen. @5 Ich möchte zuerst sagen: Ich finde es extrem wichtig, dass man aufzeigt, dass der Bundesrat etwas ganz anderes tut, als er dem Volk versprochen hat. Ich bin seit über zehn Jahren im Nationalrat. 2009 hatten wir die Volksinitiative der GSoA, die ein Rüstungsverbot einführen wollte. Das habe ich persönlich dezidiert abgelehnt. Ich bin für eine Armee und stehe zu ihr. Ich stehe auch zu einer Rüstungsindustrie in diesem Land, ich finde, das gehört dazu. Ich lehnte das Verbot also ab. Aber in der Debatte damals versprach man der Bevölkerung, es würde eine strenge Handhabe dieser Gesetzgebung geben, es würden sogar Verschärfungen vorgenommen. Das Gegenteil ist passiert. 2014 hat man eine wirklich scheussliche Aufweichung gemacht. Man durfte neu in Länder exportieren, die systematisch Menschenrechte verletzen. Und aktuell geht man noch einen Schritt weiter, indem man sagt, man solle in Bürgerkriegsländer exportieren können. Das sind Aufweichung, die absolut unhaltbar und nicht mit unserer humanitären Tradition vereinbar sind. Da bin ich gar nicht Ihrer Meinung, Herr Dittli: Sie sind auch nicht mit unserer Aussenpolitik und Neutralität zu vereinbaren. @1 Zusammengefasst sind Sie sehr enttäuscht vom Bundesrat. Sie, Herr Zanetti, müssten sehr zufrieden sein mit dem Bundesrat, den Sie auch immer gerne kritisieren. @8 Ja, es ist selten genug, dass ich mit dem Bundesrat zufrieden bin. Hier hat er für einmal recht. Aber es ist eben genau nicht so, dass er sagte, wir würden jetzt in Bürgerkriegsländer exportieren. Das ist ganz wichtig. @5 Es wird neu zugelassen. @8 Das Verbot, Waffen in Bürgerkriegsländer zu liefern, bleibt, wie wir es hatten. @7 Haben Sie die Medienmitteilung der Sicherheitspolitischen Kommission gelesen? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Das Wort ist bei Herrn Zanetti. @8 Herr Grossniklaus, Sie sprachen zu Beginn von Bürgerkriegen und bewaffneten Konflikten in Ländern. Sie sehen schon bei Ihrer ersten Frage, wie schwierig das ist. Wir haben jetzt lediglich festgelegt, dass der Bundesrat genau entscheiden können soll, wo es geht und wo nicht. Aber am grundsätzlichen Verbot wird gar nicht gerüttelt. @1 Aber Herr Lempert, wir haben es gemerkt, regt sich schon auf. Wie schlucken Sie diese Kröte, die in einem GSoA-Hals doch eigentlich keinen Platz hat? @7 Grundsätzlich muss man sich einfach bewusst sein: Aktuell sind 60 Millionen Menschen auf der Flucht. So viele Menschen wie noch nie seit Ende des Zweiten Weltkrieges. Und jetzt will die Waffenlobby zusammen mit der SVP und der FDP Waffenexporte in Bürgerkriegsländer ermöglichen, was direkt dazu führt, dass mehr Menschen vor Krieg und Terror flüchten müssen und auch in die Schweiz kommen. Sie, Herr Zanetti, sind der Erste, der dann vor unserer Grenze steht und sagt: "Entschuldigung, eigentlich müssten wir Fluchtursachen bekämpfen." Das ist genau der Punkt ... @8 Sie wollen ja sowieso die Armee abschaffen usw. Insofern frage ich mich, warum Sie eigentlich hier sind, denn das Schweizer Volk will etwas ganz anderes. Aber den Zusammenhang mit den Flüchtlingen müssen wir anschauen. @1 Er ist selbstverständlich hier, weil wir in dieser Sendung alle Positionen in der Diskussion haben wollen. @8 Moment! Noch zu den Flüchtlingen! Man kann mit Waffengewalt einen Konflikt auch beenden. @1 Wir kommen gleich zu Ihnen zurück. Wir wollen in dieser Sendung alle Positionen. Die Rüstungsindustrie taucht in der Regel ab, wenn es öffentliche Diskussionen um diese Thematik gibt. Urs Loher ist heute Abend zu uns gekommen, Chef der Rheinmetall Air Defence. Also ein Vertreter der Rüstungsindustrie. Das ist die Firma, die mit mehr als einem Drittel eigentlich am meisten Kriegsmaterial ins Ausland exportiert. Vielen Dank, dass Sie heute Abend hier sind, um Rede und Antwort zu stehen. Herr Loher, wie lange mussten Sie überlegen, ob sie heute Abend überhaupt in die "Arena" kommen? @10 Zuerst einmal ganz herzlichen Dank für die Einladung. Ich musste keine Minute überlegen. Denn mir ist wichtig, dass dieses Anliegen so vertreten wird, wie es effektiv ist. Worum geht es überhaupt? Es geht darum, dass man etwas, das 2008 eingeführt wurde - 2008 wurden Ausschlusskriterien in die Kriegsmaterialverordnung eingeführt ... Dort wurde ein Punkt ... @1 Es hat eine Verschärfung gegeben. @10 Es gab drei Verschärfungen. Eine davon war Folgendes: Ein Ausschlusskriterium war, dass man nicht in ein Land exportieren darf, in dem ein interner oder bewaffneter Konflikt geführt wird. Jetzt geht es nicht darum, dass man Tor und Tür öffnet, sondern man will bei diesem einen Ausschlusskriterium, das so absolut formuliert ist, zumindest die Gelegenheit geben, ein Gesuch zu stellen, das dann behandelt wird. Ob man dann exportieren darf, ob dem Gesuch entsprochen wird, ist offen. @1 Sie könnten also zufrieden sein mit dem Entscheid des Bundesrates und des Parlamentes. Ihre Lobby hat offensichtlich gut gespielt. @10 Wir sind der Meinung, dass es in die richtige Richtung geht, dass wir einen Schritt weiter sind. Unsere Spiesse sind selbst nach der Anpassung der Kriegsmaterialverordnung im Vergleich zu den europäischen Ländern immer noch viel kürzer. In den europäischen Ländern darf man dann in ein Land exportieren, wo ein interner Konflikt herrscht, wenn man mit dem, was man importiert oder exportiert, keinen Konflikt geschürt, ihn nicht verlängert oder intensiviert. Die Rheinmetall Air Defence AG ist stolz, dass sie Flugabwehrgeschütze machen kann, das sind defensive Waffensysteme. @1 Gut, das sind vor allem die Produkte, die Sie auch exportieren. @10 Genau. @1 Ich glaube, wir müssen das etwas ordnen und schauen, was der Bundesrat mit der Lockerung dieser Verordnung eigentlich will, was die Lockerung der Kriegsmaterialexporte bedeutet. @2 Kriegsmaterialexport ist heute nur in bestimmte Länder möglich. Neu will der Bundesrat jedoch erlauben, dass Rüstungsfirmen unter Umständen auch an Länder liefern dürfen, die in einen internen bewaffneten Konflikt verwickelt sind - vielleicht sogar in Länder mit Bürgerkrieg. Wer Kriegsmaterial exportieren will, braucht eine Bewilligung. Geht es nach dem Bundesrat, soll in einem Bewilligungsverfahren ein neues Kriterium berücksichtigt werden. Nämlich die wirtschaftliche Situation der Schweizer Rüstungsindustrie. Bewilligungen für Kriegsmaterialexporte sind heute auf ein Jahr befristet. Neu will der Bundesrat, dass sie zwei Jahre gültig sind. @1 Die Wirtschaft ist das eine, über sie reden wir später noch. Das andere ist die grosse Kritik, die wir diese Woche gehört haben bezüglich Kriegsmaterialexporte in Konfliktländer. Herr Zanetti, sprechen wir weiter. Es ist doch höchst problematisch, wenn in einem Kriegs- oder Konfliktland plötzlich Waffen oder Kriegsmaterial aus der Schweiz auftauchen. @8 Ja, das kann sehr problematisch sein. Darum ist es auch wichtig, dass man genau hinschaut, wem man sie gibt. Aber im Einspieler wurde zum Beispiel wieder gesagt, ein Kriterium sei die wirtschaftliche Lage. Damit suggerieren sie quasi, wenn die Auftragsbücher dünn seien, würden wir mehr exportieren und nähmen es nicht so genau mit dem Bürgerkriegsbegriff. So ist es eben nicht. Dass man auch auf die wirtschaftliche Lage abstützt, ist so gemeint: Die Rüstungsindustrie ist wichtig für unser Land. Wir haben dort Topjobs mit grosser Wertschöpfung, dort entsteht auch viel Know-how. Gerade die Luftabwehrwaffen, die Herr Loher erwähnt hat, sind super Produkte, die auch zum Schutz der Bevölkerung eingesetzt werden können. Darum ist es je nachdem auch höchst moralisch gerechtfertigt, so etwas zu exportieren. @1 Produkte, die zum Schutz der Bevölkerung eingesetzt werden können, also nicht nur für den Angriff. @7 Ich möchte etwas auf Herrn Zanettis Aussage erwidern. Sie sagten, man müsse genau hinschauen, wohin man exportiert. Wenn Sie das sagen, ist das absolut heuchlerisch, wenn man sich ansieht, welche Skandale es in den letzten Jahren mit Schweizer Waffen bei Terrorgruppen gab: Mowag-Panzer bei Boko Haram, RUAG-Handgranaten beim IS, Schweizer Munition bei libyschen Rebellenmilizen - das sind Skandale aus der jüngsten Zeit. Wenn wir ab sofort Waffenexporte in Bürgerkriegsländer erlauben, wird es mehr solche Skandale geben. Ich weiss ja nicht, ob Sie sich sonst gegen Terrorismus engagieren. Ich hoffe es sehr schwer. Mit dieser Gesetzgebung werden mehr Schweizer Waffen bei Terrorgruppen landen. Das ist ein massives Sicherheitsrisiko, auch für Europa und diese Regionen. @1 Dieses Szenario ist wirklich tiefschwarz, Herr Dittli. @6 Die erwähnten Beispiele wurden alle aufgearbeitet, man hat entsprechende Konsequenzen gezogen, die Rechtsgrundlagen entsprechend angepasst. Zurück zum Film. Das wichtigste haben Sie hier natürlich nicht genannt. Nämlich dass nur dann in ein Land mit einem inneren Konflikt exportiert werden darf, wenn sichergestellt werden kann, dass die Güter nicht gegen die eigene Bevölkerung eingesetzt werden können. Das schränkt natürlich massiv ein. Die kolportierten Bilder im Zusammenhang mit der Berichterstattung in den Medien und überall, lassen das Volk doch meinen ... @1 Aber man muss sagen, dass es eine sehr komplexe Sache ist. Aber wir haben es auch sehr genau recherchiert, um es in Kürze auf den Punkt zu bringen. @6 Ich versuche auch in Kürze zu sagen, was ich meine. Es wird kolportiert, dass die Schweiz Waffen wie Handgranaten, Sturmgewehre, Panzerabwehrlenkwaffen, Panzer, Artilleriekanonen usw. liefert. Das alles ist mit den Bedingungen, wie sie im Raum stehen, schlicht nicht möglich. Möglich hingegen sind zum Beispiel Radaranlagen nach Thailand. Oder auch Fliegerabwehrsysteme. @1 In ein hochkorruptes Militärregime wie Thailand. @6 Thailand ist kein hochkorruptes Regime. @1 Wie würden Sie es denn nennen, eine Demokratie? @6 Sehen Sie, für uns zählen die völkerrechtlichen Verträge, sie sind die Grundlage. Thailand ist eines der Länder, in denen ein innerer Konflikt herrscht. Das ist selbstverständlich unschön. Aber nun soll mir jemand sagen können, was dagegen spricht, dass eine Schweizer Rüstungsfirma ein Radarsystem nach Thailand liefert. @1 Was spricht dagegen, Frau Moser? @5 Es ist klar, dass die Befürworter solcher Revisionen immer Beispiele bringen, die gut klingen. Aber wir haben auch andere Beispiele, wie die Handgranate in Syrien, die letzte Woche in der Presse war. Wir haben immer wieder Rüstung, die an einem Ort Land, wo sie es nicht sollte. @6 Das ist gar nicht Bestandteil der Verordnungsanpassung. @5 Ja, es ist jetzt nicht Bestandteil. Aber wir haben eine lange Geschichte in diesem Geschäft. @6 Aber wir sprechen jetzt von der Verordnungsanpassung. @5 Wir sprechen über den Rüstungsexport. Darf ich kurz fertig machen? Nehmen wir das Beispiel 2016: Der Bundesrat musste über Gesuche befinden, die nach Saudi-Arabien und Koalitionspartner gingen, die im Jemen-Konflikt involviert sind. Das ist einer der hässlichsten Konflikte, die wir haben. Eine humanitäre Katastrophe, wie wir sie in den letzten Jahrzehnten noch selten gesehen haben. Choleraausbruch, Hungersnot, Wassersnot, Menschen sterben in einem hochtragischen inneren Konflikt. Wir haben Rüstungsmaterial exportiert. Von 50 Gesuchen wurden ca. 40 bewilligt. Da kann man mir schon sagen, das seien Air-Defence-Massnahmen oder weiss ich was. Aber das sind alles Güter, die dieses Regime stützen. Das ist unhaltbar, nicht vereinbar mit der Neutralität der Schweiz und auch nicht mit ihrer humanitären Tradition. Mit der einen Hand humanitäre Dienstleistungen machen und mit der anderen Rüstungsexporte - das geht nicht. @8 Jetzt kommen Sie plötzlich wieder mit der Neutralität. Aber Sie wollen in die EU. Sie sind die europafreundlichste Partei. In der EU ist es dann vorbei mit Neutralität. @1 Eine Europa-Diskussion führen wir heute Abend definitiv nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Die Wehrmaterial-Exportbestimmungen der EU sind wesentlich lockerer. @5 Darüber spreche ich gerne. @8 Wenn wir die EU als Vorbild nehmen - da müssen Sie aufhören mit der Neutralität. Sie waren diejenige, die Calmy-Rey wegen ihrer aktiven Neutralität usw. hochgejubelt haben. Es ist schon interessant. Neutralität liegt mir sehr am Herzen. Sie ist aber dazu da ... Zwischen Ländern - da sollte man neutral sein. Wobei man selbst dort Waffen liefern darf, solange man die Länder gleichbehandelt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Ich habe eine Anschlussfrage an Herrn Zanetti. Wieso soll ein neutraler Staat Kriegsmaterial in Länder liefern können, von denen man nicht ganz sicher ist, ob es dort mit rechten Dingen zu und her geht? @8 Das ist es ja genau: Sie müssen eben die Verordnung lesen. Das wollen wir genau nicht. Nur unter bestimmten Bedingungen, mit denen wir ausschliessen können, dass es in die falschen Hände gerät - dann ist das möglich. Wir wollen nicht in Länder exportieren, die Bürgerkrieg haben. @5 Soll man nach Saudi-Arabien exportieren können? Ist es okay, wenn wir regimestützende Exporte machen? @6 Wenn ein Gesuch von der Rüstung kommt, muss es geprüft werden. Und zwar nach verschiedensten Kriterien. @5 "Wenn nicht davon auszugehen ist ..." @6 Völkerrechtlich muss es in Ordnung sein, das steht im Gesetz. Es muss den aussenpolitischen Grundsätzen entsprechen. @1 Das können wir uns kurz ansehen, Herr Dittli. Es muss also dem Völkerrecht entsprechen, den internationalen Verpflichtungen und der schweizerischen Aussenpolitik. Unten sehen wir: Das ist Art. 22 des Kriegsmaterialgesetzes. @6 So ist es. Das sind ganz harte Bedingungen. Jedes Gesuch, das von der Rüstung kommt, muss diese Kriterien erfüllen. Und jetzt kommt noch dazu, dass ein Rüstungsgut, das in ein Land mit internem Konflikt geliefert werden soll, nicht gegen die eigene Bevölkerung eingesetzt werden darf. Damit sind Handgranaten, Sturmgewehre, Panzer weg. Es sind zum Beispiel Systeme für die Verteidigung des elektronischen Raums und des Cyberraums. Das könnte man nennen. Ausserdem könnte man ... @1 Man kann auch sagen, solche Kriegsmaterialexporte müssen zuerst einmal bewilligt werden. @7 Das stimmt schon. Aber wenn man sich den Bericht der Eidgenössischen Finanzkontrolle dieser Woche ansieht, sieht man, dass der absolute Grossteil aller Gesuche einfach so bewilligt wird, ohne dass das SECO genau hinsehen würde. @1 Das Bewilligungsverfahren ändert sich mit dem neuen Regime, das der Bundesrat jetzt vorschlägt, nicht. @7 Das stimmt. Auch beim SECO braucht es neue Strukturen, neue Leute, die sich diese Dinge genauer ansehen. Aber ich würde gerne etwas bezüglich angeblicher Defensiv- und Offensivwaffen sagen. Sie sind ja der Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission. In der Medienmitteilung, die Sie verschickt haben, nachdem Sie diesen Entscheid getroffen haben, steht nichts von Defensiv- und Offensivwaffen. Aus einem einfachen Grund: Dieses Wort existiert weder in nationalen, noch der europäischen, noch der internationalen Gesetzgebung. @6 Die Sicherheitspolitische Kommission hat gar nichts entschieden, das ist das Geschäft des Bundesrates. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Die Rüstungsindustrie hat Ihnen einen Brief geschrieben, Sie haben sich mit den zuständigen Departementen zusammengesetzt. Man hat das Gesetz aufgrund eines Anliegens der Rüstungsindustrie angepasst. Wenn das jeder Branchenverband in diesem Land so machen würde, wären wir in einer Bananenrepublik. @6 Wenn die Rüstungswirtschaft ... @1 Also gut, es gibt Lockerungen. Die sind andiskutiert. Ich möchte nach hinten gehen. Wir laden ja immer Zuschauer/-innen in die "Arena" ein, die mitdiskutieren wollen. Joel Probst ist so einer. Er ist 18-jährig und seine Maturaarbeit zum Thema Waffenexport geschrieben. Wie kommt man dazu, sich so jung mit einem solch schweren Thema zu befassen? @11 Einerseits musste ich eine Maturaarbeit schreiben ...@1 Es war also nicht wirklich freiwillig. @11 Nein, zu Beginn sicher nicht. Dann ging ich aber auf Themensuche, wusste auch schon, bei welcher Lehrpersonen ich das machen will. Sie hat mich dann auf dieses Thema hingewiesen. Sobald ich mich vertieft damit auseinandergesetzt hatte, begann es mich extrem zu interessieren. Und es zeigt sich: Es ist bis jetzt aktuell. @1 Sie haben in der Zwischenzeit durch diese Arbeit auch eine ganz klare politische Position bezogen. Und Sie sagen, eine Lockerung der Kriegsmaterialexporte liege nicht drin. Wieso nicht? @11 Nein, das liegt nicht drin. Es wurde bereits andiskutiert, dass Kriegsmaterialexporte eigentlich der schweizerischen Aussenpolitik zumindest nicht widersprechen sollten. Und ob das nicht der Fall ist, stelle ich sehr schwer infrage. Wenn die Schweiz sollte sich in ihrer Verfassung ... @1 Sie sagen also, die Regeln seien zwar aufgestellt, würden aber nicht eingehalten. @11 Nein, das meine ich nicht. Sicher, diese Lockerung widerspricht der schweizerischen Aussenpolitik. Ich erkläre gleich noch warum. Und ob die bereits betriebene Rüstungsexportpolitik wirklich der schweizerischen Aussenpolitik entspricht, ist meines Erachtens sehr fraglich. Aber wenn man das jetzt noch lockert, ist das definitiv nicht mehr der Fall. @1 Können wir den Ball in die Runde spielen? Es entspricht nicht der schweizerischen Aussenpolitik. @6 Jedes Gesuch, das eingereicht wird, wird in den zuständigen Instanzen überprüft. Im Bereich der Kriterien, die aufgezeigt wurden. Ob die eingehalten sind oder nicht. Und nur wenn sie eingehalten sind, hat das Gesuch eine Chance, bewilligt zu werden. So ist der Prozess. Was das am Schluss genau ist, sei mal dahingestellt. @11 Ja, genau. Also. @1 Ist das angekommen, sind Sie sich einig geworden? @11 Definitiv nicht, nein. Das Problem ist: Wenn man Waffen und Kriegsmaterial in Länder exportiert, die Bürgerkrieg führen, dann legitimiert man das Vorgehen der Regierung, indem man sagt, man spreche sich nicht dagegen aus, sondern liefere - im Gegenteil - auch noch Waffen. Da spielt es keine Rolle ob es defensive oder offensive Waffen sind. Das ist komplett banal und egal. Ausserdem hat sich die Schweiz in ihrer Verfassung einer Friedenspolitik verschrieben. @1 Die Schweiz müsste sich also mehr an eine Friedenspolitik halten. @8 Was heisst das, Friedenspolitik? Man muss häufig mit Waffen für Frieden sorgen. @1 Was heisst das? @8 Man muss häufig mit Waffen dafür sorgen, dass am Schluss Frieden herrscht. Aber das Problem ist ja die Frage, was genau Bürgerkrieg ist. Der konkrete Fall ist Thailand, wo es hiess, man dürfe nicht liefern. Der frühere EDA-Vorsteher hat unsere Wirtschaftspolitik nur noch ... @1 Sie sprechen Herrn Burkhalter an. @8 Herr Burkhalter wollte sich nur noch auf seine - plakativ gesagt - Gutmenschen-Politik abstützen und sagte: "Wenn es dort unten irgendwo Schwierigkeiten gibt, können wir nicht liefern." @1 Das war Ihr Bundesrat. @8 Tatsache ist aber, dass sich ganz im Süden Thailands ein paar Muslim-Extremisten befinden. Deshalb sagte man gleich, man könne nach ganz Thailand nicht liefern. Es ging um Lenkwaffensysteme. Aber das ist eigentlich falsch. Das war kein Bürgerkrieg, wie es im Gesetz stand. Und jetzt will man dem Bundesrat - also nicht irgendwelchen Schwachköpfen, sondern sieben Menschen, die diese Sache gewissenhaft analysieren - die Möglichkeit geben, zu entscheiden, ob man in so einem Fall mit gutem Gewissen liefern kann. @1 Frau Moser. @5 Wir haben Grundsätze und ein Wertesystem in diesem Land. Und wir haben Grundsätze in der Verfassung für die Aussenpolitik. Dazu gehört, dass wir zu den Menschenrechten stehen, dass wir friedensbildende Massnahmen unterstützen. Nun muss man die Schweizer Aussenpolitik betrachten. Ich bin seit über zehn Jahren in der Aussenpolitischen Kommission. Unsere Aussenpolitik basiert darauf, dass wir ein kleines, wirtschaftlich starkes und äusserst vernetztes Land sind. Und wir profitieren immer wieder von unserer Reputation, die auf der humanitären Tradition und der Neutralität basiert. Nicht umsonst haben wir das internationale Genf, das Sitzstaat des IKRK ist. @1 Vertiefen wir das etwas, Frau Moser. Vor einer Woche hat sich nämlich Peter Maurer in der "Samstagsrundschau" beim Schweizer Radio SRF 1 in die ganze Diskussion eingemischt. So deutlich, wie man es von einem IKRK-Präsidenten wohl selten gehört hat. Das war auch eine direkte Kritik am Bundesrat. Hören wir uns das kurz an. @12 Ich denke, durch diverse Entscheide in den letzten Monaten hat die Schweiz an Profilschärfe als humanitärer Akteur in der Welt verloren. Vielleicht auch etwas an Glaubwürdigkeit als humanitärer Akteur, an Zuverlässigkeit und Berechenbarkeit als humanitärer Akteur. In dem Sinne bedaure ich Entscheide wie die Erleichterung von Waffenexporten. @1 Das war ein recht deutliches Votum von Peter Maurer. Herr Dittli, Sie geben eigentlich das preis, worauf die Schweiz sehr stolz ist: die humanitäre Tradition. @6 Nein, die wird nicht preisgegeben. Ich stehe nach wie vor 100 % hinter diesen Prinzipien, wie sie im Gesetz stehen. @1 Wie ist denn das vereinbar? @6 Im Gesetz ist klar festgehalten, welche Bedingungen erfüllt werden müssen. Ein Gesuch ist nur dann bewilligungsfähig, wenn die Prüfung ergibt, dass die Begegnungen nicht verletzt sind. Nur dann kann es überhaupt zu einem Rüstungsexport kommen. Es gibt also nichts, das bewilligungsfähig wäre, wenn diese Kriterien nicht eingehalten sind. @1 Kann man auch sagen, wenn wir schon über Traditionen sprechen: Kriegsmaterialexport gehört auch zur Schweizer Tradition. @5 Ich sage ja, dass ich zu einer Rüstungsindustrie stehe. Aber man muss sich bitte etwas überlegen, wohin man exportiert. Ich möchte noch einmal darauf zurückkommen. Wir sind kein grosser Player in der Weltpolitik mit einer starken Armee. Unsere Stärke liegt in der speziellen Rolle als vermittelnder Akteur. Wir haben zum Beispiel viele Schutzmandate bei Ländern, die miteinander in Konflikt stehen. Zum Beispiel Georgien usw. Wir haben immer wieder ganz spezielle vermittelnde Rollen. Wir können Verhandlungen ins internationale Genf bringen, das Atomabkommen. Das ist, weil die Schweiz ein solch ausgeprägtes Vertrauen, eine hohe Glaubwürdigkeit, eine Integrität geniesst in der aussenpolitischen Positionierung. Mit diesen Grundsätzen - das ist einfach eine technokratische Antwort, Herr Dittli. "Man muss den Einzelfall prüfen" usw. - es gibt Grundsätze. Wir haben Werte in diesem Land. @1 Aber was darf denn eine Neutralität und was nicht? @5 Wir dürfen sicher keine Handgranaten exportieren. @6 Das will ja niemand. @1 Lassen wir Frau Moser kurz ausreden. @5 Ich habe die Rüstungsexportverbot- Initiative abgelehnt. Aber die letzten zwei Revisionen, dass man neuerdings in Länder exportieren darf, in denen Menschenrechte systematisch verletzt werden - also ein totaler Widerspruch zu unserer Verfassung und unseren Grundsätzen - und neu auch in Länder, in denen es Bürgerkrieg gibt ... @1 Ist das Ihre Vorstellung von Neutralität? @8 Ich bin eigentlich mit fast allem einverstanden. Eigentlich müsste Tiana Moser hier rüber kommen. @5 Ja, aber dann müsste man anders ... @8 Niemand will, dass hier jetzt ein Damm gebrochen wird. @5 Warum tun Sie es dann? Das geht einfach nicht. @8 Es ist eine kleine, vernünftig-moderate Lockerung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Zanetti. @8 Es gibt eine ganz kleine Lockerung. Und zu den Werten wollte ich auch noch etwas sagen. Einer der Schweizer Werte ist auch Spitzentechnologie, Spitzenqualität. Unsere Produkte sind gesucht. Sie sind gesucht, darum sind wir froh, dass wir auch liefern können. Denn wenn wir nicht liefern, geht es vielleicht an eine Tochtergesellschaft im Ausland. Das sind wichtige Werte. @1 Wir sprechen noch nicht über die Wirtschaft, sondern über Werte wie Neutralität und humanitäre Traditionen. @7 Ich bin absolut überzeugt: Wenn man diese Verordnungsänderung macht, dass man neu auch Waffenexporte in Bürgerkriegsländer erlaubt, dann sind einem die Schweizer Werte, das, was jedem Schulkind in diesem Land beigebracht wird, nämlich dass wir ein neutrales Land mit humanitärer Tradition sind, dann sind einem diese Werte egal. Denn dann stellt man den Profit so weit über jegliche moralische Prinzipien, über jegliche rote Linie, dass man sich nicht wundern muss, wenn die Welt wie aktuell ... @8 Ein Schweizer Wert ist, dass wir unsere Freiheit mit Waffengewalt verteidigen. Genau das lehnen Sie ab. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Wir können gerne über die Armeeabschaffung sprechen. Aber heute geht es um Waffenexporte in Bürgerkriegsländer. @8 Wir brauchen auch für unsere eigenen Anliegen eine Rüstungsindustrie. Wir können doch nicht alles importieren. @1 Wie die Rüstungsindustrie mit der Neutralität vereinbar ist, da gehen die Meinungen wahnsinnig stark auseinander. Er hat wahrscheinlich jede und jeder eine etwas andere Vorstellung. Renator Agustoni hat eine Vorstellung von Neutralität: Sie sagen, die Kriegsmaterialexporte hätten überhaupt nichts mit Neutralität zu tun. Wieso nicht? @13 Nein, denn wir haben unsere Werte, die hier bereits erwähnt wurden. Wir haben humanitäre Werte, eine neutrale Haltung. Wir schicken Friedensoffiziere nach Nordkorea, um Grenzen zu beobachten und dafür zu sorgen, dass keine Verletzungen stattfinden. Wir dürfen einfach keine Waffen exportieren, die in anderen Ländern einen weiteren Konflikt auslösen. Dazu kommt: Es wird wohl sehr schwierig sein, wenn wir es erlauben, Waffen, Waffensysteme oder Beobachtungssysteme oder weiss ich was zu liefern. Wenn es in diesem Land einen Putsch gibt, gelangen die Waffen oder diese Sachen in falsche Hände ... @1 Man weiss also nicht genau, wie sich das weiter entwickelt. Das weiss man nicht. Das Beispiel Thailand: Das liegt mir sehr nahe, ich bereise das Land oft. Nach dem Tod oder auch schon vor dem Tod des Königs gab es dort innerpolitische Konflikte. @1 Es gab auf jeden Fall Veränderungen und auch einen Militärputsch. @13 Es gab Machtspiele. Nun ist ein Militärregime an der Macht. @1 Ich glaube, darüber müssen wir nicht diskutieren. Das wäre also Ihr Neutralitätsbegriff. Ernst Moser, Sie sehen das etwas anders. @14 Ich denke, wenn wir es nicht machen, machen es die anderen. Aber Handgranaten, Sturmgewehre usw. - das will ich nicht. Ich will, dass man in diesen Ländern für die Abwehr aufrüsten kann. Dass man die Menschenleben schützen kann, wenn ein Land angegriffen wird. @1 Was genau würden Sie dann exportieren? Radarsysteme usw.? @14 Luftwabwehr, ja, solche Kriegsmaterialien. Aber keines, um sich gegenseitig fertigzumachen. Das müsste Ihnen eigentlich gefallen, Frau Moser, Herr Lempert. @5 Man muss sich aber auch überlegen, in welches Land. Man kann nicht in sogenannte Unrechtsregimes oder Schurkenstaaten exportieren. Ich brachte vorhin das Beispiel Saudi-Arabien. Dieses Land ist in den Jemen-Konflikt involviert, einen der schlimmsten Konflikte, die wir im Moment erleben, mit der grössten humanitären Katastrophe. Wenn wir ein Radarsystem dorthin exportieren, dann stützen wir das Regime ebenfalls. Das geht nicht, das ist nicht zu tolerieren und auch nicht mit unserer aussenpolitischen Positionierung zu vereinbaren, die wir als kleines äusserst vernetztes und erfolgreiches Land haben. @1 Wenn wir heute Abend schon einmal jemanden von der Rüstungsindustrie hier haben, möchte ich diese Frage auch noch Ihnen stellen, Herr Loher von Rheinmetall. Sie sind ein Wirtschaftsvertreter. Wie wichtig sind Ihnen diese schweizerischen Werte. @10 Mir persönlich sind sie extrem wichtig. @1 Und Ihnen als CEO von Rheinmetall? @10 Und ich bin auch sehr stolz auf die humanitäre Tradition. Aber hier geht es nicht darum, dass man Waffen in Bürgerkriegsländer exportieren können soll. Selbst nach der Anpassung dieser Kriegsmaterialverordnung ändert sich in Bezug auf Syrien und Jemen nichts. Man kann keine Waffen liefern. Selbst keine defensiven. Denn Länder, die mit einem Embargo belegt sind, können nicht beliefert werden. Diese Anpassung zielt nur darauf ab, dass man überhaupt einmal die Möglichkeit hat, ein Gesuch einzureichen, das dann beurteilt wird. Da wird beurteilt, um welches System es sich handelt ... @1 Aber es könnten sich doch bestimmte Türen öffnen. @10 Aber diese öffnen sich nur, wenn mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit die Chance klein ist oder nicht existiert, dass sie im entsprechenden Konflikt überhaupt eingesetzt werden. Saudi-Arabien wurde genannt. Saudi-Arabien wird mit Lenkwaffen beschossen, die laut Flugplan nach Riad gehen, wo sich die Zivilbevölkerung befindet. Wieso kann man diese Bevölkerung dann nicht mit Flugabwehrsystemen schützen? Das heisst, man lässt die Menschen dort wehrlos ausgesetzt. Die Wahrscheinlichkeit, dass diese Flugabwehrsysteme in Jemen, Syrien oder Saudi-Arabien in diesem Zusammenhang eingesetzt werden, sind so klein - praktisch auszuschliessen. @1 Aber wenn Sie mehr Möglichkeiten erhalten zu exportieren, dann tun Sie als Wirtschaftsmensch das doch. @10 Heute gibt es diese Ausschlusskriterien. Der interne Konflikt wurde genannt. Andererseits muss ausgeschlossen werden, dass die Systeme gegen die Zivilbevölkerung eingesetzt werden. @1 Gibt es bei Ihnen denn auch Selbstzensur, dass Sie etwa sagen: "Nein, dieses Geschäft machen wir nicht." @10 Wir prüfen natürlich auch, wo das ist. Ich sagte, wir sind stolz auf die humanitären Werte. Und wenn wir sehen würden, dass das nicht geht, würden wir sicher überlegen, ob wir überhaupt eine Voranfrage stellen und eine Ausfuhrbewilligung beantragen würden. @1 Klingt doch gut, Herr Lempert. @7 Ich finde es symptomatisch bei einem Vertreter eines Rüstungsbetriebes, der im Zweiten Weltkrieg Waffen an Nazideutschland geliefert hat und zuliess, dass in den 70er-Jahren IKRK-Flugzeuge mit Oerlikon- Contraves-Kanonen bombardiert wurden. Schön, dass Sie Saudi-Arabien verteidigen. Saudi-Arabien foltert seine eigene Bevölkerung. Darum ist die Antwort auf Ihre Frage, ob man die Bevölkerung nicht schützen soll, recht einfach. Denn die saudi-arabische Bevölkerung wird vom eigenen Regime schon nicht geschützt. @1 Ich glaube, da kann Herr Loher noch eine Replik geben. Bitte! @10 Das heisst, Sie urteilen, welche Bevölkerung das Anrecht auf Schutz hat und welche nicht. Ich bin der Meinung, das sei sehr zynisch und wirkt für mich mindestens auch arrogant. @7 Ich urteile überhaupt nicht. Sondern ich sehe mir einfach an, wo wir als Schweiz hinliefern wollen. Wollen wir an einen Staat liefern, der die eigene Bevölkerung foltert, in dem Frauenrechte massiv verletzt werden? Wollen wir an die Türkei liefern, wo eine Minderheit mit Gewalt unterdrückt wird, wo Menschen im Gefängnis sitzen? Wollen wir nach Pakistan liefern? Das sind alles Länder, in die Sie exportieren. Das steht nicht im Einklang mit der Schweiz, wie ich sie kenne. @1 Eine Rüstungsfirma kann ja nicht einfach Kriegsmaterial exportieren, wie es ihr gerade passt. In der Verordnung zum Gesetz steht klar: "Wenn es vom Bund keine Bewilligung gibt für solche Exporte." Und so läuft das ab. @10 Darf ich noch etwas sagen? Eines der Ausschlusskriterien ist, dass man nicht exportieren darf, wenn schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen vorliegen. Aber da geht es gar nicht darum, sondern um die Anpassung des heutigen KMV, das besagt, dass man zumindest ein Gesuch einreichen darf - ob es dann bewilligt wird, wird gar noch nicht diskutiert. @1 Gut, ich mache hier einen Punkt. Wir möchten zusammen nämlich einen Film anschauen, Sie haben es vielleicht nicht gemerkt, aber ich habe etwas anmoderiert. Wir wollen wissen, wie es funktioniert, wenn es vom Bundesrat keine Bewilligung gibt. @2 Ein Rüstungskonzern will eine Bewilligung für den Export von Kriegsmaterial. Ist das Bestimmungsland in einen internationalen oder internen bewaffneten Konflikt verwickelt, wird die Bewilligung heute nicht erteilt. Diese Bestimmung will der Bundesrat nun teilweise lockern. Weiterhin gibt es keine Bewilligung für Kriegsmaterialexporte, wenn das Bestimmungsland Menschenrechte systematisch und schwerwiegend verletzt, wenn ein hohes Risiko besteht, dass das Kriegsmaterial gegen die Zivilbevölkerung eingesetzt wird, wenn ein hohes Risiko besteht, dass das Kriegsmaterial an einen unerwünschten Endempfänger weitergegeben wird. @1 In dieser Verordnung steht also ganz klar, was nicht geht, Frau Moser. @5 Sie müssen diese Verordnung mal lesen. Es steht immer: "Falls es keinen Grund zur Annahme gibt ..." Oder: "Es ist nicht davon auszugehen ..." Ich nehme ein sehr unschönes Beispiel, das aber nicht unter diese Verordnung fällt, sondern unter das Gütermaterialgesetz: die Chemieexporte. Wir hatten ein sehr unschönes Beispiel mit einer ähnliche Formulierung. Es ging um Isopropanol, die Grundlage für Sarin. Wir haben das exportiert. @1 Das hat aber mit dieser Verordnung nichts zu tun, das muss man unterstreichen. @5 Richtig, aber es ist der Grundsatz, dass es um die "Annahme" geht. "Es gibt keinen Grund zur Annahme ..." Wie soll man das dann machen? Wenn man in ein Regime exportiert, zum Beispiel nach Syrien - wohin man nicht exportieren wird, da gebe ich Ihnen recht -, aber man konnte andere Produkte dorthin exportieren. @1 Es ist also zu offen formuliert? "Kein Grund zur Annahme ...", so ist es formuliert. @6 Es muss so offen formuliert sein. @1 Wieso? @6 Weil das Ganze einen Prüfungsprozess durchlaufen muss. Das Gesuch wird eingereicht ... @1 Aber da gibt es ja auch Interpretationsspielraum. @6 Selbstverständlich, aber die Kriterien sind gesetzt, messerscharf im Gesetz festgelegt. Sie haben Sie vorher aufgezeigt, und die müssen alle erfüllt sein. Nur dann und wenn ein Waffensystem oder ein Kriegsgut nicht gegen die eigene Bevölkerung im eigenen Konflikt eingesetzt werden kann, und unter allen anderen Bedingungen, ist es bewilligungsfrei. @5 Wie soll das ... @6 Die Bilder mit Handgranaten und die Verknüpfung mit einem anderen, die Sie herstellen, sind schlicht nicht wahr. Deshalb verstehe ich den Bürger, der nach der Kampagne einige Fragezeichen hatte - "Was haben die beschlossen in Bern?" @1 Wenn es so einfach wäre, Herr Dittli, gäbe es die ganzen Diskussionen im Moment doch nicht. @6 Ich verstehe grundsätzlich schon, das Kriegsmaterialexporte eine heikle Sache sind - völlig klar. Es ist eine politische Diskussion, man kann dafür oder dagegen sein. Hier haben wir aber eine Verordnungsanpassung - und wir sollten uns darauf beschränken, worum es geht, nämlich, was der Bundesrat will. Der ganze andere Diskussion muss bei anderer Gelegenheit geführt werden. Ihr sagtet, dass ihr eine Initiative macht, das ist euer gutes Recht. Es gibt irgendwelche Vorstösse im Nationalrat ... @1 Sie wehren sich, Herr Lempert, sehr konkret. @7 Ich bin Demokrat, deshalb bin ich überzeugt: Die Bevölkerung steht nicht hinter einem totalen Exportverbot. Die Bevölkerung hat das 2009 abgelehnt. Aber ich bin zu 100 % überzeugt: Wenn es um Waffenexporte in Bürgerkriegsländer geht, wird die Bevölkerung dem Bundesrat und auch Ihnen beiden von der SVP und der FDP die Rote Karte zeigen. @6 So wie Sie es transportieren schon, aber diese Diskussion scheue ich nicht - in einer sachlichen Diskussion aufzuzeigen, was der Bundesrat wirklich will. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Es kann gar nichts passieren. @1 Das sind einmal die politischen Fronten, die können wir heute Abend nicht klären. Aber ist schon so: Man kann nicht zu 100% garantieren, dass Schweizer Waffengut nicht in Länder gelangt, in die es nicht sollte. @8 Wann ist schon etwas zu 100 % garantiert? Das können Sie in keiner politischen Frage ... Die Kriterien, die sie gerade aufzählten, sind wirklich klar. Es ist eine Retusche an dem Punkt, was genau ein Bürgerkriegsland ist. Wir nennen es auch zum Teil bürgerkriegsähnliche Zustände. Gibt es dort Situationen, in denen es gerechtfertigt ist, Waffen zu liefern, ohne dass sie in die falschen Hände gelangen. Diese Frage muss separat und sauber geprüft werden. Das ist das Einzige, was passiert. @1 Sie sagen also, es gibt kein Restrisiko? Ein Restrisiko gibt es doch in jeder Frage. @6 Es ist eine Güterabwägung - sonst müssen Sie zu Herr Lempert gehen, der sagt, man solle alles verbieten. @5 Das stimmt nicht, es gibt einen vernünftigen Zwischenweg. @8 Und das seid ihr? @5 Ich bin ich die Einzige, die diese Meinung vertritt. @1 Den wollen wir kennenlernen. @5 Die letzten zwei Verordnungsrevisionen sind nicht zu tolerieren. Es wird nicht exportiert, mit Schweizer Tradition von humanitärer ... @1 Sprechen wir nicht über die Änderungen. Sie sagen, es gebe einen gesunden Mittelweg, der interessiert mich. @5 Die beiden müssen wir rückgängig machen. Ich wiederhole es gerne: Die letzten zwei Revisionen müssen rückgängig gemacht werden. @1 Was wäre da drin? @5 Nicht in Bürgerkriegsländer exportieren, nicht in Schurkenstaaten, die systematisch die Menschenrechte verletzen. Das liegt nicht drin - man darf exportieren, aber nicht in solche Länder. Entschuldigung, der Bundesrat versprach das damals bei der Abstimmung der Bevölkerung eigentlich. Man hat einfach das Gegenteil gemacht, das ist inakzeptabel. Noch etwas ... @8 Bei den Schurkenstaaten gebe ich dir sogar recht. @5 Da bin ich froh. Ich habe selten einen gemeinsamen Nenner mit Herrn Zanetti. @1 Sehen Sie, jetzt haben Sie einen. @3 * Applaus * @8 Die meisten der Staaten, von denen wir jetzt reden sind sowieso auch Sanktionen ausgesetzt. @5 Aber sorry, wir haben nach Saudi-Arabien exportiert. @1 Wir gehen diesbezüglich nicht mehr weiter ins Detail, ich möchte zu etwas anderem kommen. Einige wehren sich ganz konkret gegen die Pläne des Bundesrates. Der Bundesrat kann heute die Kriterien für die Bewilligungen, das muss man sagen, selbst definieren. Die BDP will ihm jetzt den Riegel schieben. Deshalb möchte ich jetzt mit der BDP-Fraktionspräsidentin sprechen, herzlich willkommen, Rosmarie Quadranti. @3 * Applaus * Frau Quadranti, Sie wollen dem Bundesrat Macht wegnehmen. Das bedeutet für mich: Sie trauen ihm nicht. @9 Es hat nichts mit Vertrauen zu tun. Wir haben es an der Diskussion gut gehört: Jetzt können alle, die hier stehen oder im Parlament sind, höchstens sagen, was sie für ein Gefühl haben. @1 Aber wenn Sie dem Bundesrat vertrauen würden, müssten Sie ihn nicht entmachten. @9 Nein. Diese Diskussion ist hochpolitisch, deshalb darf sie nicht mehr stillen Kämmerchen passieren. Nur darum geht es. Es geht um Transparenz. @1 Sie wollen mehr Transparenz, sagen Sie mir im Detail: Was genau wollen Sie mit diesem Vorstoss erreichen? @9 Wir wollen, dass die Bewilligungen, die man verändern will, aus der Kriegsmaterialverordnung ins Kriegsmaterialgesetz müssen. Wenn sie im Gesetz stehen, bedeutet das: Das Parlament kann darüber diskutieren. Es wird nicht nur einfach angehört und kann aus irgendeiner sicherheitspolitischen Kommission eine Medienmitteilung machen, die für Furore sorgt. @1 Letztlich könnte auch das Stimmvolk darüber befinden. @9 Genau, diese Diskussionen würden im Parlament stattfinden. Und wenn das Parlament entscheidet und die Stimmbürger finden, dass es zu weit oder zu wenig weit geht, kann das Referendum ergriffen werden. Dann haben wir wirklich eine breite, demokratische Abstützung dieser hochemotionalen Entscheide - das ist zwingend. @1 Jetzt wissen wir, was die BDP will. Mir fällt auf, dass es eigentlich ein klassisches linkes Thema ist - wieso bearbeiten Sie das? @9 Nein, es ist kein linkes Thema, überhaupt nicht. Es ist ein Thema, das die Menschen in diesem Land interessiert, ob links oder rechts. Die Emotionen kochen hoch, unabhängig davon, was man davon hält. Die BDP macht mit diesem Vorstoss nur die Diskussion möglich, stürzt sie breiter demokratisch ab. Ohne links oder rechts - das kann abhängig sein vom Thema, das man diskutiert. Es ist nur eine breitere Abstützung. Und Demokratie geht alle an, egal, ob links oder rechts. @1 In unserer Demokratie stehen Wahlen an, im Herbst 2019 - hat es damit etwas zu tun? @9 Politik hat oft mit Wahlen zu tun. Wenn Sie einige Voten hören, kriegt man den Eindruck, dass einige im Dauerwahlkampf stehen. @1 Sie starten mit diesem Vorstoss ihren persönlichen Wahlkampf? @9 Nein. Wir haben den Vorstoss im Mai eingegeben, aus der Überlegung heraus: Jetzt ist man im stillen Kämmerchen zu weit gegangen, es geht weg von der demokratischen Mitbestimmung, das wollen wir ändern. Das hat nichts mit Wahlkampf zu tun, sondern mit einer Verordnungsaufweichung, bei der wir auch das Gefühl haben: Jetzt geht es zu weit. @1 Sie sagen: "Wir haben das Gefühl." Also die BDP, Ihre Fraktion. Da frage ich mich: Wie scheinheilig ist die BDP? Auf der einen Seite kämpfen Sie gegen die Kriegsmaterialexporte, auf der anderen Seite sitzen Leute aus Ihrer Fraktion in der Rüstungslobby. @9 Das, ja ... Das sagte auch die GLP - es geht nicht gegen die Rüstungsindustrie. Sondern es geht darum, wie demokratisch Entscheide abgestützt werden. Das Wort scheinheilig weise ich entschieden zurück. Das geht mir zu weit. @1 Das ist ein Eindruck, der entstehen kann. @9 Ja, ich weiss es nicht - man kann auch zu wenig weit gehen. Jetzt verliere ich dann den Faden. @1 Es geht um die Leute, die in der Rüstungslobby und bei Ihnen in der Fraktion sitzen. @9 Es geht nicht gegen die Rüstungsindustrie, sondern darum, dass die Rüstungsindustrie Grenzen braucht. Wir diskutieren die Grenzen - und im Moment diskutieren wir über eine weitere Aufweichung. Da muss man der Rüstungsindustrie nichts Böses wollen. Doch wir haben auf der einen Seite Entwicklungszusammenarbeit, setzen zurecht viel Geld dafür ein. Wir können nicht sagen: Wir wollen immer alles haben und nur auf uns schauen. Es gibt verschiedene Interessen, die müssen breiter diskutiert werden. Herzlichen Dank, Rosmarie Quadranti, wir sehen uns später in der Sendung wieder. Frau Quadranti von der BDP. Guter Vorschlag, Herr Dittli? @6 So etwas kann man politisch diskutieren. Ich finde es der richtige Weg, wenn man das Gefühl hat, es sei in der Verordnung an einem falschen Ort, dass man ein parlamentarisches Mittel mit einem Vorstoss nutzt. Ich persönlich muss sagen, dass ich es nicht notwendig finde. Der Bundesrat ist selbst in der Lage, dies zu tun. Ich habe auch vollstes Vertrauen in den Bundesrat, das sind hervorragende Leute. Sie setzen sich seriös mit der Materie auseinander. Deshalb ist es für mich nicht notwendig, dies auf Stufe Gesetz festzuschreiben. @1 Wie sieht es bei der SVP aus? @8 Es ist ein altes Anliegen der SVP, dass man Verordnungen vom Parlament einer Abstimmung unterstellen kann. Das ist nichts Neues. Ich hoffe, dass sie uns auch unterstellt werden. Es geht um einen Grundsatz. @1 Dann müssten Sie das jetzt eigentlich unterstützen. @8 Der Grundsatz wird hier eben etwas verletzt. Wenn ich sage, es seien die Emotionen, die Diskussion sei sehr politisch ... Wenn das das Kriterium ist, ist das Motiv wahrscheinlich falsch. Dann könnte man das auch bei den Bundesratswahlen sagen: Sie sind auch hochpolitisch und sehr emotional. Wir wollten das dem Volk unterstellen, da sagte man Nein, gerade, weil sie hochemotional und politisch sind. Es kann auch ein Grund sein, weshalb man sie rausnimmt - weil man dort die Experten hat. Grundsätzlich, dass man die Möglichkeit hat, auch Verordnungen des Bundesrats zum Beispiel dem Referendum zu unterstellen, dagegen hätte ich gar nichts. Da haben wir auch schon Vorstösse gemacht, sind aber immer gescheitert - an den gleichen Leuten übrigens. @1 Frau Moser juckt es. @5 Für ein Verordnungsveto könnte ich mich sogar erwärmen - da hätten wir sogar noch eine Gemeinsamkeit. Ich finde den Vorstoss der BDP absolut richtig. Es ist total wichtig, es transparenter zu machen und breiter zu diskutieren. Und dass man auch eine Auseinandersetzung hat, der Bundesrat muss sich dieser Diskussion stellen. Es gibt auch einen guten Grund, der die Spaltung aufzeigt. Bei der Revision 2014 basierte das auf einer Motion. Sie wurde im Nationalrat äusserst kontrovers diskutiert und wurde per Stichentscheid entschieden. Damals erlaubte man, auch in Länder zu exportieren, in denen systematisch Menschenrechte verletzt werden. Mit dem Stichentscheid wurde das entschieden. Dass der Bundesrat wenige Jahre später ohne Debatte im Parlament einfach noch einmal obendrauf setzt, das ist einfach nicht in Ordnung, nicht zu vertreten. Ich habe viel Vertrauen in unseren Bundesrat und in die Verwaltung. Aber in diesem Bereich habe ich das Vertrauen nicht mehr. Ich finde, wir müssen das breiter diskutieren. Der EFK-Bericht war sehr erschütternd. @1 Wir können es auch noch breiter diskutieren. Wenn die Kriegsmaterialexporte gelockert werden, ist es eigentlich eine prima Nachricht, Herr Lempert, für die Arbeitswelt, für die Jobs in der Schweiz? @7 Das stimmt, darum geht es auch nicht darum, dass wir heute mit diesem Bundesratsentscheid irgendeinen Arbeitsplatz in diesem Land gefährdet. Es geht darum, ob wir noch mehr Waffen in Bürgerkriegsländer liefern wollen. Seit 2010 hat die Schweiz für 230 Millionen Franken ... @1 Was wollen Sie denn mit den ganzen Arbeitsstellen in der Rüstungsindustrie machen? @7 Die Jobs gehen ja nicht verloren, das ist eine einfache Rechnung. Es gibt eine bestehende gesetzliche Grundlage ... @1 Aber am liebsten wäre es Ihnen ja, wenn man runterfahren könnte. @7 Es stimmt, das kann ich nicht abstreiten. Ich bin von der GSoA, wir sind gegen sämtliche Waffenexporte in der Schweiz. Aber heute Abend geht es um die Frage: Waffenexporte in Bürgerkriegsländer. Und dort bitte ich die rechte Seite, zwei Zahlen in einen Zusammenhang stellen zu können. Die Zahl A: 5'000 Arbeitsplätze in der Schweiz und Zahl B: 60 Millionen Flüchtlinge weltweit. Es geht darum, ob wir als Schweiz etwas dagegen machen, dass wir Fluchtursachen bekämpfen oder dazu beitragen, dass Menschen in Flucht getrieben werden und bei uns um Asyl bitten müssen. @1 Wenn wir schon bei den Zahlen sind - ich habe noch eine Zahl C: 0,14 % aller Exporte macht die Rüstungsindustrie aus. Das ist sozusagen nichts. @6 Es geht nicht um die Höhe des Umsatzes. Es geht darum, dass wir eine Basis haben in der Rüstungsindustrie und der Wehrtechnologie, die die Voraussetzung dafür schafft, dass die Armee ihren Auftrag erfüllen kann: die Verteidigung unseres Landes. Dort braucht es eine bestimmte Mindestgrösse, ein Mindestvolumen, Know-how der Ingenieure und die Möglichkeit, etwas selbst herstellen zu können. Ausserdem muss man der Armee längerfristig den Rücken frei halten, damit sie ihren Auftrag erfüllen kann. Es geht nicht um den Anteil des BIP. Es ist eine sicherheitspolitische Frage. Das ist der allereinzige Grund, weshalb der Bundesrat diese Anpassung überhaupt macht. @1 Wieso braucht es denn die Anpassung? Herr Loher, geht es Ihnen in der Rüstungsindustrie so furchtbar schlecht? @10 In der Exportstatistik sieht man: Rheimetall Air Defence exportiert 95 %. Schaut man die Exportstatistiken über einen längeren Zeitraum an, stellt man fest, dass sie um 3 % pro Jahr abnehmen. Es ist eine Tatsache, dass je länger desto weniger exportiert wird. Nicht zuletzt auch wegen unseren restriktiven Exportbedingungen. Ich gehe noch mal auf Herrn Lampert ein. Wir haben 550 hochmotivierte Angestellte, 155 Ingenieure, 40 Lehrlinge. Es ist eine meiner Aufgaben, diesen Menschen Perspektiven zu bieten. Eine dieser Perspektiven ist, den Abwärtstrend in den Waffenexporten zu brechen. Meine andere Aufgabe ist, einen Beitrag zur Sicherheit der Schweiz zu leisten. Stellen Sie sich vor: Es fahren so viele Autos rum. Es gibt Garagisten, die die Autos reparieren. Wenn ihnen die Ersatzteile ausgehen, sind sie darauf angewiesen, dass sie die Fähigkeit im Land haben, die Ersatzteile irgendwann wieder herzustellen. Und das ist genau eine der Aufgaben der Rheinmetall Air Defence. Es ist wichtig und steht auch im Kriegsmaterialgesetz, dass die Schweiz eine der Landesverteidigung angepasste industrielle Kapazität aufrecht erhalten können soll und muss. Ein Teil davon ist die Sicherheitsindustrie. @1 Sie gehören aber auch zu einem internationalen Konzern, Sie sind keine Schweizer Firma. Es würde Ihnen nicht wahnsinnig wehtun, wenn Sie sich zurückziehen müssten. @10 Jetzt ist die Frage, auf wen Sie sich beziehen. Der Konzern hat Optionen. Aber ich stehe für die Schweiz ein, für ein Schweizer Unternehmen, die Rheinmetall Air Defence. Selbstverständlich: Wenn sich die Rahmenbedingungen nicht ändern und die Exportbedingungen noch restriktiver gehandhabt werden würden als bisher, überlegt sich der Konzern natürlich auch, ob er die Produktion nicht in ein anderes europäisches Land verlegt, das ähnliche Werte und Rahmenbedingungen hat wie die Schweiz. @1 Haben Sie effektiv darüber diskutiert, aus der Schweiz wegzuziehen? @10 Selbstverständlich haben wir entsprechende Pläne. Da geht meine nächste Frage an Frau Moser. Sie hat nämlich ein L im Parteinamen: grün-liberal. Ihnen kann es nicht einfach egal sein, wenn Arbeitsplätze verschwinden. @5 Selbstverständlich ist es mir nicht egal, wenn Arbeitsplätze verschwinden. Diese Arbeitsplätze sind wichtig, sie sind hochqualifiziert. Aber es braucht einen anderen Businessplan als den Export in Bürgerkriegsländer. Es braucht einen anderen Businessplan - wir haben Grenzen. Ich finde auch das Argument mit den gleichen Spiessen schwierig. Die Schweiz ist nicht Deutschland, Schweden oder Österreich. Wir haben eine ganz andere aussenpolitische Positionierung und Strategie - und hatten das schon immer. Deshalb braucht es einen anderen Weg. Andere Firmen mussten sich auch neu orientieren, weiterentwickeln, andere Technologien finden - wir werden auch keinen Stellungskrieg mehr haben, Herr Dittli. @1 Braucht es eine Lockerung, damit man konkurrenzfähiger wird? Das frage ich in die andere Wirtschaftspartei, Frau Quadranti. @9 Nein, es braucht ... Es ist die Frage des Businessplans, wie Tiana Moser sagte. Und es ist die Frage der Orte, wo die Arbeitsplätze sind - dass man sich mehr als einbeinig aufstellt. Also: Die Stadt Thun ist ein gutes Beispiel. Sie hat gemerkt, dass sie zu einseitig von einer Industrie abhängig ist, die Probleme hat. Nämlich: Je mehr die Konflikte zunehmen, kann sie nicht mehr liefern, sondern deutlich weniger - also eine sehr heikle Industrie. Also muss man schauen, dass man sich breiter aufstellt. Dann sind die Arbeitsplätze auch gesichert. @1 Kann sich die Industrie selbst helfen, Herr Probst? @11 Ja, meine Meinung ist: Sie muss sich selber helfen. Wie gesagt - Sie haben mich nicht ganz ausreden lassen. @1 Das musste ich, als ich Ihren Vortrag auf dem Papier sah. @11 Der kommt nicht mehr. Es ist nicht vereinbar mit der Aussenpolitik der Schweiz. Speziell mit der Friedenspolitik. Die Schweiz will eine neutrale Vermittlungspartnerin zwischen Konfliktparteien sein. Das wird ganz klar infrage gestellt. Exportiert die Schweiz in ein Land, in dem Bürgerkrieg herrscht, kann die Schweiz dann nur an die Regierung exportieren, weil sie nur an den Staat exportiert. Sie könnte also nicht an die Rebellen exportieren. Das ist an sich gut, aber das Problem ist, dass sie damit eindeutig Partei ergreift. @1 Muss sich die Rüstungsindustrie denn umorientieren? Meiner Meinung nach klar ja, denn sie hat keine Zukunft. @1 Wie soll das aussehen? @11 Mein Vorschlag, der zugegebenermassen optimistisch und fast utopisch ist, wäre: Jetzt ein Verbot von Kriegsmaterial zu erlassen, das erst in fünf Jahren oder einer anderen Frist in Kraft tritt. Die ganze Industrie, die sich schon jetzt andere Standbeine erarbeitet, zum Beispiel Pilatus mit den zivilen Flugzeugen. Das sollte sicher möglich sein. @1 Wir haben viele verschiedene Beispiele von Rüstung, aber die braucht es künftig nicht mehr, sagt Herr Probst. @8 Selbstverständlich braucht es die, aber PC ist ein gutes Beispiel. 1995 verbot der Bundesrat den Export der PC-7 und PC-9, weil man an den Hardpoints Maschinengewehre befestigen könne. Heute hat der Bundesrat selbst den PC-24 bestellt, so schnell kann es gehen. Dann haben wir noch eine andere Frage: Wir haben die Zahlen von Herrn Lempert. Wenn Sie bei ihm so kritisch wären wie bei uns und nicht nur Stichwortgeber, hätten Sie ihn zum Beispiel gefragt ...@1 Ich war auch bei ihm kritisch. - @8 Ach was. @1 Sie haben mir nicht zugehört. @8 Sie hätten gefragt: Um wie viel würden die Flüchtlingsströme reduziert, wenn wir keine Waffen exportieren würden? Um nichts. Das wäre die richtige Frage. @7 Wir sind pro Kopf unter den Top 3 Waffenproduzenten weltweit. @8 Wie viel weniger? 10 % oder 20 %? @7 Sie kommen von der Partei, die sagt: "Jeder einzelne Flüchtling ist einer zu viel." Wenn also nur ein Flüchtling nicht flüchten muss, weil wir keine Waffen exportieren, müssten Sie zufrieden sein. @8 ... die Klimaflüchtlinge, sexuelle Ausrichtung als Flüchtlingsgrund ... @1 Jetzt werden wir polemisch. ... @8 aus Israel haben wir jedes Jahr mehr Flüchtlinge, und die werden ja noch gezüchtet - aufhören. @1 Wie müssen wir das verstehen? @8 Moment, schon die alten Römer sagten: "Willst du Frieden, musst du auf Krieg vorbereitet sein." Es war immer so - die Rüstungsindustrie trägt auch sehr viel dazu bei, dass es Frieden geben kann. @1 Wenn man sich nicht selber schützt, mit militärischen Mitteln, kann es zu Konflikten kommen. @8 Das ist moralisch im höchsten Mass gerechtfertigt. @5 Wenn man eine Basis an Rüstungsindustrie will, finde ich das legitim. Aber wir müssen uns auch nicht auf einen Stellungskrieg vorbereiten. Dass wir Munition produzieren können, falls wir wieder an der Front stehen - diese Zeiten sind vorbei. Das ist ein Denkmal aus dem Kalten Krieg, nicht mehr aktuell. Wir brauchen aber eine gewisse Basis, um eine Interdependenz und Diversität zu haben. Wir müssen nicht alles selbst herstellen können, gewisse Bestandteile brauchen wir, und einen Unterhalt müssen wir machen können. Aber dafür müssen wir nicht in Bürgerkriegsländer exportieren. @8 Das machen wir auch nicht. @5 Aber diese Möglichkeit wird jetzt geschaffen. Und es gibt Werte und Grenzen, tut mir leid, Herr Zanetti. @1 Wenn man den Export einschränkt, geht doch auch ein gewissen Know-how verloren. Die Rüstungsindustrie bringt auch Know-how für die Zivilgesellschaft? @7 Für die Schweizer Armee oder die Zivilgesellschaft? @1 Unter Umständen auch für die Zivilgesellschaft. @7 Da bin ich nicht absolut sicher. @1 Wenn man zum Beispiel von Drohnen oder Radar spricht. @7 Das ist ein sehr guter Punkt: Drohnen werden aus dem Ausland importiert. Die Rüstungsindustrie ist in keinem Masse fähig, wichtige Waffensysteme für unsere Armee herzustellen. Drohnen, Kampfjets und Panzer - wird alles importiert. Das bedeutet: Unsere Rüstungsindustrie ist für die Schweizer Armee völlig irrelevant. @6 ... den Unterhalt machen, die Instandstellung sicherstellen - wie viele 1'000 Menschen daran arbeiten -, die wir im Ernstfall auch zur Verfügung haben müssen. Ich habe die Phase während zwölf Jahren als Regierungsrat im Kanton Uri erlebt, wo man im Rüstungsbereich schmerzhafte Arbeitsplatzverluste hatte. Ich kann Ihnen sagen: Es war eine hohe Anforderung, wenn man die Regierung in die Pflicht nahm. "Setzt euch ein für jeden Arbeitsplatz." Und das ist doch die Folge. Wenn die Rüstungsindustrie keine Aufträge mehr hat und heruntergefahren wird. Und wenn man jetzt eine Lösung findet, in der alle Bedingungen des Völkerrechts, Aussenpolitik usw. erfüllt sind, soll man die Lieferung doch machen können. @1 In der Schweiz wird Rüstungsgut hergestellt, aber das ist doch schon längst eine internationale Industrie - wir können ja gar nicht alles selbst herstellen. @6 Das ist auch nicht die Erwartung. Sondern, dass für die Armee so viel Rückwärtiges an Know-how - ich denke insbesondere an die Ingenieure und Mitarbeiter ... @1 Also zum Beispiel die Anbindung an die ETH. @6 Ich bin nicht so weit weg von Frau Moser. @1 Das merke ich. @5 Ja, aber wir haben einige andere Grundsätze. @6 Aber von Herr Lempert. Das ist sehr weit weg. @1 Wenn die Nähe zur ETH da ist, kann das doch gewisse Synergien bringen. @7 Ich glaube ehrlich gesagt nicht, dass unsere Forschung, die eigentlich zur Weiterentwicklung der Gesellschaft beitragen soll, dafür genutzt werden soll, neue Waffenexporte in Bürgerkriegsländer zu ermöglichen. Und um diese Frage geht es heute Abend - nicht um Know-how oder Synergien der bestehenden Rüstungsindustrie. Es geht darum, ob die gesetzlichen Grundlagen auflockern, um noch mehr Waffen in Bürgerkriegsländer zu liefern. @6 Die Verpflichtungen der Aussenpolitik und des Internationalen Rechts müssen eingehalten werden. So steht es im Gesetz, der Bundesrat ist dazu verpflichtet, sonst darf er die Bewilligung nicht erteilen - so einfach ist es. @5 Mit dieser Lockerung ist es aber nicht mehr möglich. @6 Doch. Und ich habe Vertrauen in den Bundesrat. @1 Ich komme noch einmal zu Urs Loher von Rheinmetall. Man kann ja nicht alles selbst produzieren. Auch wenn "Made in Switzerland" draufsteht: Auch in Ihren Maschinen ist doch viel Material aus dem Ausland drin. Oder können Sie eine solche Maschine total in der Schweiz produzieren? @10 Die Aussage ist korrekt, wir können nicht alles selber machen. 60-80 % unserer Produkte sind Fremdteile. Aber wir kaufen die Fremdteile möglichst in der Schweiz ein. Wahrscheinlich 80 % sind Schweizer Material. Deshalb ist das nicht nur relevant für Rheimetall Air Defence, sondern auch für alle Zulieferer. Und nicht nur hinsichtlich der Arbeitsplätze, sondern auch des Know-hows. Dieses verteilt sich auch auf die KMU - eine grosse Basis der Schweiz.@1 Wir fragen andersherum: Wie viel Material, das in der Schweiz produziert wird in der Rüstungsindustrie kommt zerstückelt ins Ausland zu anderen Firmen? @10 Diese Frage kann ich so nicht beantworten. @1 Und von Ihnen? @10 Wir haben einen kleinen Teil, den wir produzieren und ins Ausland geben. Die Konzerne haben spezialisierte Produktionsstätten. Der ganze Fliegerabwehrteil des Rheinmetall-Konzerns ist in der Schweiz. Wir produzieren also sonst nirgendwo Fliegerabwehr. Aber selbstverständlich gibt es Komponenten, die auch dank der ETH bei uns entwickelt wurden, Spitzentechnologie, die wir anderen Konzernen zur Verfügung stellen. @1 Aber man kann die Maschinen eigentlich gar nicht selbst herstellen? @10 Es ist wirtschaftlich nicht sinnvoll. Hätten wir einen grösseren Heimmarkt, mehr Aufträge, wäre sicher mehr möglich. @8 Es ist wie bei der Automobilindustrie: Die Schweiz leistet einen wichtigen Beitrag für die internationale Industrie, aber wir machen selbst keine Autos. Obwohl wir es könnten, aber es wäre nicht wirtschaftlich. @7 Aber Herr Zanetti, es geht ja nicht um die Rüstungsindustrie als solches heute Abend. Es geht um die Änderung des Art. 5, Abs. 2, Lit. a. Heutzutage verbietet diese, Waffen in Bürgerkriegsländer zu exportieren. Sie soll geändert werden, mit einer Ausnahmeregelung: Neu werden die Waffenexporte trotzdem bewilligt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Der Bundesrat hat einen grösseren Spielraum, zu bestimmen, was ein Bürgerkriegsland ist. Das ist das Einzige, was sich ändert. @1 Das haben wir heute Abend schon einmal gehört. Deshalb, würde ich sagen, dass wir hier den Sack fast zu machen. Das war sie fast, die "Arena" - aber wir wollen noch mal zurückschauen. Es wird noch einmal so richtig spannend. Es gibt einen scharfen Blick auf die ganze Sendung von Patti Basler. Hier ist ihr Protokoll dieser "Arena". Herzlich willkommen, Patty Basler. @4 Wenn ich da draussen am "Arena"-Rand sitze, bin ich etwa so neutral wie die Schweiz. Ich erzähle nur die bösen Witze, die kein Politikerfritz, ein Dittli oder Zanetti, je eine Chance hätte, gegen die eigenen Wähler einzusetzen. Obwohl sie schon alle die Messer wetzen. Die "Arena", ihr habt es erblickt, ist ein bewaffneter, innerer Konflikt. Man sollte doch in Thailand investieren und Radaranlagen exportieren, nur weil es dort mal Probleme gibt. "Nein!", schreit Lempert, da mache ich nicht mit. Die Schweiz sei neutral, eben fair und die Schweiz sei humanitär. Ja, sie möge Waffen für den Sport, und so weiter und so fort, sagt die Frau mit dem Moser auf der weissen Weste. Zanetti möchte es gern testen und sie als Waffenschwester wahrnehmen. Er sagt: "Tiana, komm in meine Arme(e)!" Weil: Wir Schweizer haben nicht gleich lange Spiesse, weil wir viel zu schnell gegen Verbote verstiessen. Und die Bundesräte soll man doch einfach sein lassen, es können doch nicht sieben Halbschuhe sein. Nein, Herr Zanetti, es sind noch ca. zwei Highheels dabei. Und die wissen genau, wir sprechen nicht von den Waffen der Frau. Nein, es ist die Waffe des inneren Erfolgs. Diese Waffe: die Stimme des Volks. Also meine Stimme, quasi. Die der breiten Masse. Und die BDP, die verstossene SVP-Verwandte mit Ecken und Kanten wie Frau Quadranti, hat eine Nadel als Waffe, die man spürt, wenn sie für die Nadel nicht den Faden verliert. Das Zeug müsse ins Gesetz. Dittli sagt aber, dass Messer sei gewetzt, will die Kriterien messerscharf definieren, was man exportieren darf. Zanetti sagt, er höre ein weiteres Mal ganz gerne auf Moser. Man müsse den Bundesrat schon etwas beschneiden, nur gerade bei diesem Thema ertrage er ihn gut. Lempert will keine Waffen exportieren, um keine Flüchtlinge zu produzieren. Wobei, da muss man sich fragen: Was machen wir dann mit den ganzen Sozialpädagogen? Die Linken und die Waffenindustrie, da könnte man doch fusionieren und sich zusammenschliessen. Rheinmetall mit reinem Gewissen. Werden die Linken zu arrogant und abgehoben, fliegen sie wie Drohnen etwas zu hoch oben, dann drohe Loher, man hole sie hinab, für solche habe er die Flap. @15 Ein Traumerguss, danke, Patti. @4 Meine Waffe hier drin bleibt das Wort - das gebe ich gern in den Export. Lieber Know-how als How-now. @3 * Applaus und Jubelrufe * @4 How-now - @1 und ich sage: "Wow." Danke Ihnen, meine Damen und Herren, fürs Diskutieren. In einer Woche gibt es die "Abstimmungsarena" zur Fair-Food-Initiative mit Bundesrat Alain Berset. Ich wünsche Ihnen einen ganz schönen Abend, bis bald. @ SWISS TXT AG / Access Services Regina Kolb, Meret Hachen, Bianca Aldridge, Sabine Näpflin
