@1 Schnallen Sie sich an: Heute geht es ums Auto. Es ist eine Sendung für alle, die täglich im Stau stehen und sagen: "Jetzt braucht es einfach mehr Strassen!" Es ist aber auch eine Sendung für alle, die von der Strasse, vom Asphalt und den Autoabgasen genug haben. Es ist auch eine Sendung darüber, wer am Ende die Rechnung für den ganzen Verkehr bezahlt. Das ist die "Arena". @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Thierry Burkart, FDP-Nationalrat und TCS-Vizepräsident. Er sagt, dass wir endlich wieder in die Strasse investieren müssen. Unsere Autobahnen seien veraltet. Evi Allemann, Nationalrätin SP und Präsidentin des VCS. Sie sagt: "Lassen Sie sich nicht beeindrucken vom Gejammer der Autolobby." "Unsere Autobahnen muss man nicht ausbauen." Walter Wobmann, SVP-Nationalrat, sagt, er kämpfe für Fairness. Was die Autofahrer bezahlen, müsse für die Strasse ausgegeben werden. Bastien Girod, Nationalrat der Grünen. Er sagt: "Wir müssen in Bildung investieren, statt in Beton." "Und der ÖV darf nicht teurer werden." Ausserdem in der "Arena": Christian Fichter, Wirtschaftspsychologe und Mobilitätsexperte. Und Zuschauer, die im Publikum mitdiskutieren. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander. Herzlichen Dank, dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste. Willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer bei uns in der "Arena". Guten Abend. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Der Ständerat hat diese Woche entschieden: Das hier soll teurer werden - Benzin. Und zwar 4 Rappen pro Liter mehr bei den Steuern. Walter Wobmann, Sie sind begeisterter Motorradfahrer und Autofahrer. Wie viele Kilometer machen Sie pro Jahr? @6 Ca. 50'000 mit Motorrad und Auto. Aber das ist geschäftlich und alles drumherum. @1 50'000 km - wenn das Benzin 4 Rappen teurer werden würde, würden Sie es merken? @6 Mir geht es nicht um die 4 Rappen mehr, mir geht es um das Gesamte. Es geht mir um die Fairness bei der Strassenfinanzierung, diese ist schon lange nicht mehr fair. @1 Deshalb bekämpfe ich natürlich die Erhöhung. Also keine 4 Rappen mehr für Sie? @6 - Nein, sicher nicht. @1 Bastien Girod, 4 Rappen - ich bin überzeugt, Sie finden das massiv zu viel. Oder sehe ich das falsch? @7 Ich bin etwas weniger mit dem Auto unterwegs. Aber auch ich mache nicht Politik für mich selbst, mir geht es um das Gesamtsystem. Ich denke, dass 4 Rappen eigentlich zu wenig sind. Der Vorschlag des Bundesrates von 12 Rappen war eigentlich besser. @1 Thierry Burkart, eigentlich müsse das Benzin viel teurer sein, sagt der Grüne. @4 Es ist so, dass die Strassenbenutzer ohnehin schon sehr viel bezahlen. Nämlich etwa 9,3 Milliarden Franken pro Jahr. Lediglich ein Drittel fliesst wieder in die Strasse zurück. Deshalb bezahlt man eigentlich schon viel mehr als nötig. Wir brauchen mehr Mittel für die Strasse. Bei den Investitionen haben wir einen absoluten Nachholbedarf, insbesondere bei der Engpassbeseitigung. Aber wir brauchen die Mittel aus einer anderen Quelle, nicht primär von den Benzinpreisen. @1 Da spricht der Vizepräsident des TCS. Das Auto kann gar nicht günstig genug sein. @4 Nein, wir sind einfach für faire Preise und gleich lange Spiesse. Dort soll es so sein: Der Finanzierungsanteil von Bahn und Strasse sollte ungefähr gleich sein. @1 Wenn er für die Fairness ist, sind Sie dagegen? @5 Überhaupt nicht. Ich bin für ein ausgewogenes Finanzierungssystem. Wir alle profitieren davon, wenn wir gute Strassen haben, die unterhalten sind. Wir profitieren aber auch alle davon, wenn wir einen guten öffentlichen Verkehr haben, der unterhalten und auch moderat ausgebaut wird. Ich glaube, das Miteinander der unterschiedlichen Verkehrsträger ist wichtig. Und das ist es, wofür ich kämpfe. @1 Das Miteinander ist wichtig. Sie sind auch fürs Miteinander? @6 Mir ist das Miteinander sehr wichtig. @1 - Aber? @6 Ich bin im Gegensatz zu Ihnen beiden klar auch für den ÖV. Sie sind zwar gegen den Privatverkehr. Ich sage ganz klar: Es braucht beides, ÖV und Privatverkehr. Aber es muss fair finanziert sein. In den letzten Jahren haben wir vor allem in den öffentlichen Verkehr investiert. Der Strassenbereich wurde vernachlässigt, obwohl er sehr viel bezahlt hat. Herr Burkart hat das vorhin gesagt: Über 9 Milliarden Franken jährlich bezahlt der Privatverkehr. Und nur ein Drittel wird zweckgebunden eingesetzt. Wie ist es beim öffentlichen Verkehr? Dort sind nicht einmal 50 % selbstfinanzierend, sondern wird von der Staatskasse, der Bundeskasse und den Autofahrern bezahlt. Und dieser Bereich muss jetzt etwas ausgeglichener werden, indem der Strassenbereich mit dem Strassenfinanzierungs-Fonds auch die Infrastruktur ausbauen kann. So, wie das heute dringendst nötig ist. Denn der Verkehr hat auch auf der Strasse zugenommen, nicht nur beim ÖV. Und das vergessen Sie. Innerhalb von 30 Jahren haben wir eine Zunahme der Frequenz, sie hat sich verdoppelt. @1 Herr Girod, sagen Sie es, wenn es Ihnen wichtig ist. @7 Ich soll ihn unterbrechen, wenn Sie es nicht tun? @6 Das muss ich jetzt schon noch sagen. Die Frequenz auf der Strasse hat sich ungefähr verdoppelt. Aber im Ausbau ist nichts passiert. Weshalb haben wir mehr Verkehr im Privatverkehr und ÖV? @7 Ihr Ausgleich, Herr Wobmann ... @6 Wir haben 1 Millionen mehr Einwohner in diesem Land. @7 Ich habe es verstanden, Herr Wobmann. @6 Lassen Sie mich doch ausreden. Sie sprechen von Ausgeglichenheit. Aber ich glaube, Ihre Vorstellung von @7 Ausgeglichenheit ist etwa so ausgeglichen wie die Redezeit. Ich glaube, bei Fairness muss man sehen ... @6 Du redest rein, ja. @7 - Nein. Bei Fairness muss man sehen, dass das das Konzept in der "Arena" ist. Dass man vielleicht auch schaut, dass alle genügend reden können. @1 Das halten wir alle zusammen aus. - @7 Genau, wir halten es aus. Fairness ist sicher auch, dass man schaut, dass die Preiserhöhungen keine Schmerzgrenze überschreiten. Der Preisüberwacher ist weiss Gott eine unabhängige Figur. Er sagt ganz klar, dass wir eine Riesenentwicklung beim öffentlichen Verkehr haben. Sie zeigt nur nach oben. Und auf den Strassen zeigt sie in eine andere Richtung. Das ist eine Problematik und dort spielen Sie, entgegen dem, was sie sagen, die Autofahrer gegen die ÖV-Nutzer aus. @6 Das stimmt nicht. Ein Autofahrer sollte ja froh sein um jeden, der sich morgens in die S-Bahn quetscht und nicht auch auf der Strasse ist. Denn so hat man nur noch mehr Stau. Wenn Sie die Preise beim ÖV weiterhin erhöhen, haben Sie noch mehr Menschen auf der Strasse und noch mehr Stau. @4 Im grundsätzlichen Bereich bin ich sogar einverstanden mit Evi Allemann. Das ist wahrscheinlich sehr selten. Aber wenn man es so grundsätzlich macht, bin ich einverstanden. Wir dürfen den ÖV und den mobilen Individualverkehr nicht gegeneinander ausspielen. Dort muss man auch einmal zur Kenntnis nehmen, dass rund 80 % des öffentlichen Verkehrs auf der Strasse stattfinden. Das heisst, wenn man nicht genügend in den Unterhalt und in die Engpassbeseitigung auf den Strassen investiert, blockiert man nicht nur den Individualverkehr, sondern auch den öffentlichen Verkehr. Ich möchte nur noch kurz anhängen, dass man auch zur Kenntnis nehmen muss, dass sich der Verkehr auf den Nationalstrassen seit 1960 vervierfacht hat. Aber wir verkehren grundsätzlich immer noch auf demselben Netz auf den Nationalstrassen, das man damals beschlossen hat. Da muss man halt einmal Korrekturen anbringen. Jetzt ist es endlich so weit, jetzt geht es nicht mehr anders. @5 Was nicht stimmt, ist, dass die Investitionen in die Strassen in der letzten Zeit abgenommen haben. @4 Doch, jedes Jahr sinken die Zahlen. @5 Seit Jahren investiert man extrem viel Geld, auch in die Strassen. @6 Das bezahlen wir ja. - @5 Auch in den Unterhalt. Und eben nicht nur in die Nationalstrassen. Auch Gemeinden und Kantone investieren in die Strassen. Das sind nicht abstrakte Gebilde, sondern wir als Steuerzahler, die diesen Strassenunterhalt und teilweise auch Ausbau mitfinanzieren. Es ist nicht richtig, dass der ÖV bislang immer bevorzugt wurde, ganz im Gegenteil. @4 Das habe ich nicht gesagt. @5 Wir haben eine komfortable Strassenfinanzierung. Beim ÖV haben wir dann festgestellt, dass es Nachholbedarf gibt. Wir haben ein Ausbauprogramm für den öffentlichen Verkehr auf die Beine gestellt. Dieses Programm mündete am Schluss in einen ausgewogenen Kompromiss, über den die Bevölkerung abstimmen konnte. Jetzt will man etwas Ähnliches für die Strasse machen. Denn auch mir ist es wichtig, dass man weit in die Zukunft planen kann und nicht den kommenden Generationen Kosten aufbürdet und nur die Ausbauten beschliesst, ohne den Unterhalt zu berücksichtigen. @4 Damit wir uns richtig verstehen: Ich spiele nicht das eine gegen das andere aus. Ich bin auch der Meinung, dass es beim Schienennetz ebenfalls Ausbaubedarf gibt. Und zwar immensen. Deshalb haben wir das Projekt FABI, Finanzierung und Ausbau der Bahn-Infrastruktur. @1 Das war der Fonds der Bahn? @4 - Genau. Das wurde vor Kurzem beschlossen. Ich habe es übrigens unterstützt. Weil ich der Auffassung bin, dass es überall einen Ausbau der Verkehrsinfrastruktur braucht. Weshalb? Wir haben Wohlstandswachstum und Bevölkerungswachstum. Entsprechend gibt es mehr Verkehr. @5 Und in den letzten zwei Jahren musste man leider feststellen, dass die Preisschere auseinandergegangen ist. Wir waren bei FABI bereit, die Nutzer des öffentlichen Verkehrs mitfinanzieren zu lassen. Durch den Zuwachs der Billettpreise - sie kosten immer mehr. @1 Der Zug wird also immer teurer? @5 Bus, Tram und Zug werden immer teurer. Während in den letzten zehn Jahren aus unterschiedlichen Gründen das Autofahren billiger wurde. Das ist nicht ... @6 Das stimmt überhaupt nicht. Wo wurde es billiger? Das würde mich wunder nehmen. Wir hatten immer wieder neue Abgaben, und Abgaben wurden erhöht. Und jetzt möchte ich etwas ganz Grundsätzliches sagen: Wenn wir Strassen bauen, für wen sind diese Strassen? Nur für den Autofahrer, den Motorradfahrer, den Lastwagenfahrer? Nein, es ist für den Fahrradfahrer, für den ÖV. 70-80 % des öffentlichen Verkehrs findet auf der Strasse statt. Ich bin ja selbst Präsident eines ÖV-Verbandes, der Postauto-Unternehmer. Da weiss ich also schon, wie es ist. Wir brauchen diese Strassen auch für den ÖV. @7 Jetzt haben wir es bald gehört mit .. @6 Das unterdrücken Sie immer, das sagen Sie nie. Wir zahlen also eigentlich auch den ÖV über die Abgaben. @7 Also! Also wir alle bezahlen unsere Verkehrs-Infrastrukturen. Da muss ich also kurz etwas zum öffentlichen Verkehr sagen. @6 Wer bezahlt denn den ÖV insgesamt? @7 Ich finde es also schon ein bisschen dick aufgetragen. Jetzt nehmen Sie 700 Millionen Franken aus der Bundeskasse, die dann beim ÖV fehlen, und kommen hierher und erzählen, Sie unterstützten den öffentlichen Verkehr. Wo nehmen wir 700 Millionen? Über diese Finanzierung reden wir noch. Sie nehmen es aus der Bundeskasse. Aber was er entscheidende Punkt ist - und darin sollten wir uns einig sein, Herr Wobmann -, in der Schweiz haben wir doch nicht überschüssigen Platz. Und wenn man sich die Flächeneffizienz anschaut ... @6 Weshalb wollt ihr dann Zuwanderung? Dann müsst ihr keine Zuwanderung mehr haben. @7 Jetzt hören Sie mal zu! Wir können nachher auch noch über die Zuwanderung sprechen. Sie waren ja auch gegen Ecopop, also wissen Sie, dass wir nicht über diese Schiene gehen, sondern über die Schiene der Flächeneffizienz. Wenn man sich die Flächeneffizienz anschaut - eine Bahn, zwei Gleise, 10 m breit. Da bringt man 20'000 Menschen durch. Wenn man dasselbe auf der Autobahn machen will, wissen Sie, wie viel man braucht? Man braucht eine zehnspurige Autobahn, die 60 m breit ist. @6 Das ist Ihre Theorie ... @1 - Was sagen Sie dazu, Herr Wobmann? @6 Das ist eine Theorie ... @7 Das ist das Problem, Herr Wobmann. Wir haben einfach nicht so viel Platz. @6 Das ist die Theorie eines grünen Politikers. @1 Sehr verehrte Gäste ... @7 Diese Zahlen habe ich vom ASTRA. Ich kann Ihnen die Rechnung gerne geben. Ich werde sie auch in den sozialen Medien zeigen. Es ist eine nachvollziehbare Rechnung. Es ist halt einfach so. Und Sie können es sich mal vorstellen. Schauen Sie sich mal eine S-Bahn an! Die Menschen stehen sehr eng beieinander. Schauen Sie mal am Morgen ... @6 Herr Girod, Herr Girod! @1 Einen Moment, meine Herren. Wir haben ja in dieser Sendung auch das Publikum dabei. Wir haben vor der Sendung alle dazu aufgerufen, etwas zu sagen, wenn sie möchten. Wir haben einen Mathematiker, der sich gemeldet hat. Er sitzt jetzt im Publikum, es ist Herr Van der Zypen. Genau das Thema Platz ist, glaube ich, Ihr Anliegen. @8 Genau. Autos brauchen effektiv viel Platz, insbesondere wenn man sicher fahren will. Auf der Autobahn beträgt der Abstand von Auto zu Auto ca. 70 m. Wenn man das mit der Effizienz des ÖV vergleicht, ist da die Effizienz natürlich schon viel grösser. Und wenn die Dichte auf der Autobahn ein gewisses Mass überschreitet, gibt es Stau. Und weil die Autos so viel Platz brauchen, kommt man viel schneller in einen Dichtestress. Und genau diejenigen, die darauf sehr sensibel reagieren - zum Beispiel SVP-Politiker wie Herr Wobmann -, sollten grosse Befürworter und Fans des ÖV sein sogar eher gegen die Autos sein, die so wahnsinnig viel Platz brauchen. @1 Herr Wobmann? @6 Ich habe es zu Beginn schon gesagt und sage es jetzt noch einmal: Ich bin überhaupt nicht gegen den ÖV. Es braucht beides. Ich hoffe, das haben jetzt alle verstanden. @8 Aber nicht geglaubt. @6 - Ich bin für beides. @1 Aber es ging ja um Platzverhältnisse, Herr Wobmann. @6 Ich bin für eine faire Finanzierung. Und jetzt komme ich zum Platz. Wie ist das jetzt ganz genau, wenn ein Zug leer durch die Landschaft fährt? Wäre es vielleicht nicht klüger, wenn man eine solche Strecke auf einen Bus- oder Postautobetrieb umrüsten würde? Wäre das nicht klüger? Jetzt möchte ich eine Antwort von Ihnen. @1 Herr Van der Zypen, wenn Sie möchten. @8 Wenn ein Zug leer fährt, ist das schon so, aber ... @6 Den Tag durch fahren sie ja leer. @8 Aber es ist einfach so, dass Autos wahnsinnig viel Platz brauchen. Das sieht man auch in der Stadt. London hat zum Beispiel eine sogenannte congestion charge eingeführt, das ist eine Gebühr, mit der sie die Autofahrer penalisieren, damit sie auf den öffentlichen Verkehr umsteigen. Das hat was genützt. Selbst Boris Johnson, ein Konservativer, ein von der Gesinnung her eher der SVP nahestehender Politiker, war sehr für diese Massnahme. Dass man Autofahrer bestraft und dazu bewegt, den ÖV zu nutzen. Also sogar der rechte Bürgermeister. Es braucht einfach weniger Platz. @6 Und jetzt fahren weniger Auto deswegen? Das würde mich noch interessieren. Fahren weniger Menschen in London Auto? @4 Jetzt sind wir wieder in den alten Grabenkämpfen zwischen ÖV und MIV, und das bringt ja wirklich nichts. Man sollte mal nicht nur über die Lasten reden, die die Strasse bringt, sondern auch über den Nutzen. Man sagt, es sei etwa eine Wertschöpfung von 46 Milliarden Franken pro Jahr. Das darf man einfach auch einmal zur Kenntnis nehmen. Weshalb ist es aber so wichtig, dass man Nationalstrassen ausbaut und Engpässe beseitigt? Es ist die wichtigste Strasse. 43 % des ganzen Verkehrs findet auf den Nationalstrassen statt. Das heisst: Wenn man dort nicht Engpässe beseitigt, wird der regionale Verkehr verdrängt. Er findet auch auf den Nationalstrassen statt. Der Regionalverkehr wird in die Dörfer und Städte verdrängt. Das kann nicht das Konzept der Verkehrspolitik sein, gerade, wenn sie vom Bund kommt. @7 Es ist ja nicht so, dass man einfach nur auf die Autobahn will. Es will niemand nur auf die Autobahn. Man hat immer ein Ziel, und dieses ist meistens im städtischen Raum. Dort haben wir das Problem, im städtischen Raum. @4 - Aber ... @7 Jetzt lassen Sie mich! @4 An gewissen Orten hat es über 70 % regionaler Verkehr auf den Nationalstrassen. @7 Das Niederdorf kann man nicht einfach abreissen. Dort hat man einfach ein Platzproblem. Man kann schon die Autobahnen ausbauen, aber dann haben wir den Stau einfach im städtischen Raum. Und deshalb ist der öffentliche Verkehr so wichtig. Und Herr Wobmann, wenn Sie von leeren Zügen sprechen, haben Sie den öffentlichen Verkehr nicht gut beobachtet. @6 Doch, doch. @7 Wenn es Stau hat, dann hat es Züge, die in die gleiche Richtung fahren und die sind prallvoll. @6 Eben. @7 Morgens, um die Stosszeiten, sind sie prallvoll. Die leeren Züge, das ist noch etwas anderes. Darüber müssen wir dann auch noch sprechen. Es ist eben die Funktion des öffentlichen Verkehrs, dass er auch die ländlichen Regionen erschliesst. Das ist auch Solidarität mit den ländlichen Regionen, die Sie mit Ihrer Initiative angreifen. Sie können schon den ganzen Abend die Rhetorik bringen, man nicht solle nicht Autofahrer gegen ÖV ausspielen. Aber genau das tun Sie. @4- Nein, Entschuldigung ... @1 Wir haben einen Einspruch. Herr Burkart, Herr Girod, einen Moment. Wir haben einen Einspruch von Herrn Fichter und ich komme als Nächstes gleich wieder zu Ihnen. @9 Herr Fichter, Wirtschaftspsychologe. Es ist ein Einspruch, der sich eigentlich an beide Seiten richtet. Wenn ich Ihnen so zuhöre, muss ich sagen, dass es mir irgendwie vertraut vorkommt. Aber es hat irgendwie nichts mit der Sache zu tun, sondern sie werfen sich gegenseitig Unfairness vor. Vor allem von Ihrer Seite. Obwohl ich wirklich Sympathien habe für die Autofahrer, ich bin selbst auch begeisterter Autofahrer, bin ich eben auch begeisterter Fahrradfahrer. Unsere Studie zeigt: Dort, wo wirklich Handlungsbedarf besteht, das nicht der Strassenverkehr, sondern der ÖV. Dort fühlen sich die Pendler wirklich belästigt und gestresst. @1 Vielleicht müssen wir kurz erklären. Es ist eine Studie, in der es darum geht, was bei den Pendlern Stress auslöst. Das ist Ihr Thema. @9 Genau. Was geschieht beim Pendler, machen es die Pendler freiwillig, finden sie es gut oder nicht so gut. Die 1'600 Leute, die wir befragt haben, sagen ganz klar: Das Autofahren finden wir recht angenehm, wir bevorzugen es sogar. @1 Also ist Autofahren angenehmer, für den Pendler besser. @9 Autofahren wird als angenehmer empfunden, obwohl es Stau gibt. @4 Das ist es ja, was ich sagen wollte. Über den Bahninfrastruktur-Fonds - der Fonds für die Finanzierung der Bahn - geben wir 5,3 Millionen Franken pro Jahr aus. Das wurde so beschlossen und ist auch gut so. Das braucht es auch für die Finanzierung des öffentlichen Verkehrs. Aber jetzt ist mir doch auch fair sein und sagen: Den Nachholbedarf bei der Strasse müssen wir auch berücksichtigen. Und deshalb braucht es jetzt eine zusätzliche Finanzierung für die Strasse. Es ist eben nicht so, wie es gesagt wurde. Im Gegenteil: Jedes Jahr wurde weniger investiert oder ausgegeben vom Bund. In Unterhalt und in den Ausbau der Nationalstrassen. Und dort gibt es Korrekturbedarf. Denn ich sage es noch einmal: Ein grosser Teil des regionalen Verkehrs wird von den Nationalstrassen verdrängt, weil es keinen Platz mehr hat. Das führt zum Stau in den Städten und Dörfern. @5 Wenn man zurückschaut in die 50erbis 80er-Jahre - damals hat man massiv in die Strassen investiert. Damals hat man in den öffentlichen Verkehr nur rudimentär investiert. Das war meine Aussage vorhin. Aber ich glaube, dass wir noch ein anderes Problem bei unserer Mobilität haben. Nämlich, dass wir heute weniger als früher dort leben, wo wir arbeiten. Zusätzliche Arbeitsplätze sind in den Städten und Agglomerationen entstanden. Und der Wohnraum ist dort, wo die vielen Arbeitsplätze sind, extrem viel teurer geworden. Ich glaube, dass wir die ganzen Probleme, die wir in der Mobilität haben, nicht nur rein verkehrspolitisch lösen. Da müssen wir auch in der Wohnbau-Politik ansetzen. Den preisgünstige Wohnungsbau, dank dem Familien erschwinglichen Wohnraum finden, ankurbeln. @1 Damit sie dort wohnen können, wo sie arbeiten. @5 Und so einen Teil des Problems lösen können. Genau. @1 Wir kommen vielleicht noch einmal dazu, aber ich möchte gerne noch einmal zum Thema Stau kommen. Es gibt hier drei Dinge, die einen als Autofahrer ärgern. Das eine sind hohe Benzinpreise. Das andere ist, wenn der Fahrer vor einem einfach nicht zufährt oder die Spur nicht freigibt. Und das dritte ist der Stau. Wir haben einen jungen Lastwagenfahrer in der Sendung. Er hatte sich gemeldet. Guten Abend, Fabian Weyermann. Wie erleben Sie es, wenn Sie mit dem Lastwagen im Stau stehen? @10 Es braucht Nerven und Geduld. @1 - Viel Nerven und viel Geduld. @10 So ist es. Und man erlebt jeden Tag eigentlich immer die gleichen Dinge auf der Autobahn. Von Linksfahrern bis hin zu solchen, die einfach nicht die erlaubte Geschwindigkeit fahren. Das führt von mir aus gesehen auch oft zu Stau. @1 Sie sind betroffen, auch beruflich. Wie erleben Sie diesen Streit hier? Soll man mehr Geld für die Strassen ausgeben? @10 Auf alle Fälle, ja. Denn ich denke, wir alle bezahlen genug Autosteuern. @1 Herr Girod, das ist ein Mann, der nicht viel jünger ist als Sie. Sind Sie nicht überzeugt? @7 Es wurde heute Abend noch nicht angesprochen. Aber ein wichtiger Punkt ist: unabhängig davon, wie viele Steuern, ist die Frage, wie man die Steuern erhebt. Und ich glaube, dort ist es eigentlich beim Lastwagen nicht schlecht gelöst. Mit dieser LSV-Versteuerung. Dass man also pro Kilometer bezahlt. Beim Auto ist halt das Problem, dass wir immer mehr Steuern haben, die jeder bezahlt, wenn er das Auto kauft. Danach ist es egal, wie viel er damit herumfährt. Einer, der weniger fährt, zahlt nicht weniger Steuern. Und das ist ungerecht. Deshalb ist es eben wichtig, dass wir eine Finanzierung pro Kilometer haben. In die Richtung müssen wir gehen. @1 Ich habe das Gefühl, dass Sie das Publikum nicht überzeugen. Schauen Sie mal, Herr Grosche regt sich auch schon auf. @11 Ich rege mich noch nicht auf. Guten Abend. Sie sagten vorhin: 4 Rappen Das stimmt natürlich nicht. Es sind 4.32 Rappen, weil ja die Mehrwertsteuer noch dazu kommt. @7 Genau. - @11 Und dann ist es so: Ich spreche jetzt für das Kleingewerbe. Wir haben 1-3 % Rendite auf dem Umsatz. Das heisst, bei 1 Franken mache ich 1- 3 Rappen effektiven Gewinn. Bei 4.3 Rappen muss ich schon 2 Franken umsetzen. Ich habe mir danach die Mühe auch noch gemacht, wie der Mathematiker, und mich gefragt, was es überhaupt kostet. Sie fragten es ganz am Anfang, und niemand konnte es richtig beantworten. Für das Gewerbe wird der Transport ungefähr 230 Franken auf den Umsatz kosten. Mit dem Umsatz muss man ja auch die Mehrwertsteuer bezahlen. Und auch anderes, es summiert sich extrem. @1 Es schadet also der Wirtschaft. @11 - Darf ich noch fertig reden? @1 Wenn Sie ... Machen Sie, Herr Grosche. @11 Wir haben eine Bevölkerung von 8 Millionen Es kostet dann 230 Franken pro Person für den Warentransport. Für den Kleinhandel, wozu ich gehöre, wird es ungefähr 310 Franken zusätzlich Kosten. Und diejenigen, die dann noch ein Auto haben - von den 5,9 Millionen, die im Moment ein Auto besitzen -, für die wird es noch 60 oder 70 Franken kosten. Die 4.3 Rappen werden dem Bürger aufs Jahr ausgerechnet knapp 600 Franken kosten. Und das jedes Jahr. Das ist ja nachher beim Stau auch noch etwas wert. @1 Ich habe es gehört, und Sie haben es durchgerechnet. Ich schaue es mir mal an. Aber jetzt müssen wir wirklich Herr Wobmann das Wort wieder geben. Vielen Dank, Herr Grosche. @6 In Sachen Stau möchte ich zwei Gesamtzahlen nennen. Im Jahr haben wir rund 25'000 Staustunden. Das kostet die Wirtschaft ungefähr 2 Milliarden Franken Das ist einfach Fakt. Und das ist schädlich. Jetzt muss ich etwas zu Herrn Girod sagen. Das passt auch gerade zum Stau. Sie haben vorhin gesagt: Wenn auf der Autobahn Stau ist, ist in den Zügen auch Stau. Morgens und abends. Das stimmt, da sind wir gleicher Meinung. Aber weshalb? Wir haben zu viele Menschen im Land und sie sind verantwortlich dafür, dass jährlich 80'000 Menschen zusätzlich in dieses Land kommen. @1 Herr Wobmann, das ist eine Diskussion ... @6 Doch, das spielt eine Rolle. Je mehr Menschen, desto mehr Verkehr und Energieverbrauch. Das ist einfach eine Tatsache. @1 Ich habe es gehört, und Sie haben es gesagt. Und Sie möchten es wahrscheinlich noch einmal sagen. @6 Vielleicht schon. @7 - Bastien Girod. Dazu noch einmal: Sogar die SVP hat die Ecopop-Initiative abgelehnt ... @6 Ja, ja, die Masseneinwanderungs-Initiative ... @7 Wenn man wirklich etwas über die Migration machen wollte, hätten Sie dort anders stimmen müssen. Deshalb brauchen wir andere Ansätze und der Ansatz, den die Grünen wählen, ist Kulturland schützen. Da hatten wir im Kanton Zürich auch eine Mehrheit. @1 Jetzt sind wir im vollen Propaganda-Modus, auf beiden Seiten. @7 Nein, aber ich mache jetzt die Verbindung. Das ist der Auftrag. Und worauf Sie jetzt noch nicht geantwortet haben, ist der Flächenverbrauch. Sie haben mir immer noch nicht gesagt ... Sie sprechen immer vom Staulösen. Aber um einen Stau zu lösen, bringt es nichts, wenn man den Stau nur verschiebt. Und der entscheidende Punkt ist, was Sie dagegen tun, ist der Benzinpreis ... @1 Bastien Girod, sie sagen, sie hätten noch keine Antwort gehört. Und ich habe den Einspruch von Herrn Fichter noch nicht gehört. Bitte, Christian Fichter. @9 Herr Wobmann, Sie bringen den Stau nicht weg, wenn Sie mehr Strassen bauen. Das wissen Sie bestimmt. @6 Dann brauchen wir also keine Strassen? @9 Nein, es braucht Strassen. Strassen sind volkswirtschaftlich sehr wichtig. @6 - Eben. @9 Mobilität ist grundsätzlich etwas Positives. Das sage ich auch gerne Ihnen beiden. Vor 100'000 Jahren waren die Lebewesen nicht mobil. Dann kam die Evolution oder der liebe Gott und machte, dass wir uns bewegen können. Dorthin, wo es schön ist. Oder dorthin, wo es mehr Ressourcen gibt. Von dem her verstehe ich Ihr Votum als Unternehmer. Aus wirtschaftspsychologischer Seite ist das zu unterstützen. Jawohl, es braucht Mobilität. @5 Die Frage ist einfach ... @5 Aber dieser Mobilität müssen Grenzen gesetzt werden. Denn die Konsumenten, die Bürger der Schweiz, sind vernünftig, aber manchmal sind sie auch lustbetont unterwegs. Sie als Motorradsportler wissen, dass Mobilität auch Spass machen kann. Und da muss es Korrekturen geben. Das müssen Sie miteinander aushalten. @6 Wer soll bestimmen, wie viel Mobilität? Wer soll bestimmen, wer wo wohnt? Wir haben das freie Wohnrecht, wir haben in diesem Land freie Mobilität. Das steht in der Verfassung geschrieben. Dazu müssen wir stehen. Dafür kämpfe ich, Entschuldigung. Jetzt sind Sie gerade in einen Bereich gegangen ... Wenn Sie den Menschen vorschreiben, wo sie wohnen, wie viel und wo sie fahren. Vorhin haben Sie gesagt: mehr Strassen, aber gleich viel oder mehr Stau. Aber dann müssen wir ja den ÖV auch nicht ausbauen, wenn die Züge voll sind. Dann müssen wir die ja auch nicht ausbauen. @4 Herr Fichter, Sie haben ja eine Studie über das Pendeln gemacht. Dort haben Sie bestimmt auch festgestellt, dass es sehr viele Menschen gibt, die nicht freiwillig pendeln. Natürlich gibt es Menschen, die freiwillig pendeln. Sie nehmen einen weiteren Weg in Kauf, damit sie andere Annehmlichkeiten haben. Manchmal müssen sie es auch einfach tun. Manchmal können sie sich vielleicht keine Wohnung in der Stadt leisten. Sie haben vielleicht Familie, die an einem bestimmten Ort aufgewachsen ist, müssen aber den Arbeitsplatz wechseln. Zum Beispiel, weil ein Unternehmen geschlossen oder die Arbeitsplätze verlagert hat. Es gibt nun mal sehr viele Menschen, die das nicht freiwillig tun. Und dann kommt noch dazu: Die bezahlen ja. Und da kommt noch ein Punkt, den ich Bastien Girod entgegenbringen möchte. Sie bezahlen ja bereits kilometerabhängig. Wir haben 73 Rappen pro Liter Benzin, plus Mehrwertsteuer. Und je nachdem, wie viel man fährt, muss man mehr bezahlen. @1 Herr Fichter hat noch den Anspruch, etwas zu sagen. @9 Eine kurze Reaktion bitte. Einen kurzen Kommentar noch an Sie beide. Wer bestimmt das? Ihre Partei sagt, der Souverän und die Politiker, die vom Souverän gewählt wurden. Das ist Ihre Aufgabe, nicht parteipolitische Propaganda zu vertreten. Und ich habe vor allem das gehört. @1 Man hat auf beiden Seiten etwa gleich viel Propaganda gehört. @9 Ja, auf jeden Fall. @1 - Vielen Dank. Ich möchte gerne den Ball, den wir aus dem Publikum gehört haben, an Sie weiterspielen. Dass Sie, die dem Verkehr skeptisch gegenüberstehen, das ausbremsen und mit Hindernissen auslegen wollen. Und dass Sie damit eigentlich der Wirtschaft schaden. Frau Allemann. @5 Im Gegenteil. Vorhin haben wir genauso gehört, dass, wenn unsere Autos, Lastwagen und Güter im Stau stehen, das uns alle kostet. Die Wirtschaft kostet es. Wir alle machen die Wirtschaft dieses Landes aus. Es betrifft uns alle, auch als Bürger. Deshalb haben wir ein Interesse daran, mobil zu bleiben. Die Frage ist nur, wie bleiben wir es? Wir können in die Vergangenheit blicken. Wir haben das Rezept während Jahrzehnten durchgespielt. Wir haben Strassen gebaut und Verkehr geerntet. Offenbar funktioniert dieses Rezept nicht. Beton ist nicht mehr die Lösung. In Zukunft müssen wir auf anderes setzen. Wir haben hervorragende Verkehrs-Infrastrukturen. Die müssen wir optimal nutzen. Und da gibt es gerade auch mit der Digitalisierung neue Möglichkeiten. Heute gibt es im Autobereich Entwicklungen mit Fahrassistenz-System, das es erlaubt, die Abstände zu verkleinern und den Verkehr flüssiger zu machen. @1 Selbstfahrende Autos irgendwann? @5 Das ist dann schon fast revolutionär, aber das wird kommen. Das ist nicht nur ein Sicherheitsgewinn auf der Strasse, sondern macht den Verkehr auch flüssiger. Und das Bundesamt für Strassen macht Versuche damit, dass man zu Stosszeiten auf der Autobahn das Tempo auf 80 km/h reduziert. @1 Dann sind Sie eigentlich ... @5 Das macht den Verkehr flüssiger und ist eine Massnahme, die sehr unideologisch ist. Es geht ja uns beiden darum ... @1 Sind die Herren aus der Vergangenheit? @4 Nein, ich fahre so ein Auto mit Abstandsmesser. Das ist in der Tat gut, und da wird es noch einige Entwicklungen geben, da bin ich einverstanden. Aber diese Entwicklungen werden das Wachstum, das wir im Verkehr und in der Mobilität im Allgemeinen haben, nicht auffangen können. Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Wir sprechen über die Nationalstrasse A1, eine der meist befahrenen Strassen. Sie ist im Kanton Aargau. Nur vierspurig, also je zwei Spuren. Der Ausbau ist dringend nötig, aber wann wird er gemacht? Im Jahr 2040. So ist es vom Bund vorgesehen. Wir kommen sowieso nicht nach. Aber das, was gemacht werden muss, soll man wenigstens machen. @7 Zur Wirtschaft möchte ich noch etwas sagen. Erstens zur Gesamtmobilität. Flächeneffizienz, was ich vorhin gesagt habe, heisst gleichzeitig auch, dass man auf der gleichen Fläche mit dem öffentlichen Verkehr sechsmal mehr Mobilität hinbringt. Und das ist eben entscheidend für die Wirtschaft. Deshalb haben alle in den Städten - das ist interessant, dort begreift auch eine FDP - eine SVP noch nicht, aber eine FDP -, dass man in den Städten öffentlichen Verkehr braucht. Und noch ein zweiter Punkt zur Wirtschaftlichkeit. Ich bin ja kein Fan von economiesuisse. Aber wenn sogar sie sagt, die Milchkuh-Initiative sei schädlich für die Wirtschaft, dann ist doch klar, dass es wirklich offensichtlich ist. @6 Nein, die ist positiv. @1 Wir kommen noch dazu. Aber was im Moment ja auf dem Tisch liegt und was der Ständerat diese Woche beschlossen hat, ist nicht die Milchkuh-Initiative, sondern der NAF. Ein grosser, neuer Verkehrsfonds. Er soll erlauben, dass man mehr Strassen baut. Schauen Sie mal. @2 Schweizer Autobahnen kommen in die Jahre. Und müssen deshalb saniert und ausgebaut werden. Dafür braucht es Geld - viel Geld. Und damit man immer genug Geld hat, will man einen Fonds schaffen, den NAF. Oder etwas komplizierter: den Nationalstrassen- und Agglomerationsverkehrs-Fonds. Doch woher kommt das Geld für den NAF? Es kommt vom Benzin. Von der Vignette. Von der Autoimportsteuer und von den Elektroautos. Wer sind die Verlierer der ganzen Geschichte? Einerseits die Autofahrer, die 4 Rappen mehr pro Liter Benzin bezahlen müssen. Andererseits der Bund, da zum Beispiel die Autoimportsteuer nicht mehr in seine Kasse fliesst, sondern neu dem NAF zugute kommt. @1 Herr Wobmann, mir ist klar, dass Sie als Motorradfahrer gerne komfortable Strassen haben. Aber braucht es wirklich so einen luxuriösen vergoldeten Fonds? @6 Das ist nicht luxuriös. Es ist höchste Zeit für so einen Fonds. Wir haben das bei der Bahn geschaffen, mit FABI. Das ist ein riesiger Fonds mit 6,3 Milliarden Franken Er wurde vom Volk gutgeheissen. Und jetzt ist natürlich die Strasse dran, weil die Strassen jahrzehntelang vernachlässigt wurden. Das ist ein richtiger Weg. Die Frage ist natürlich, wie man ihn finanziert. Dort gibt es noch unterschiedliche Haltungen. Aber für die grundsätzliche Stossrichtung bin ich dafür. @1 Bastien Girod. @7 - Sprechen wir mal über die Zahlen. Schauen wir uns doch einmal die Zahlen genau an. Vergleich FABI mit NAF. Da ist es so, dass bei FABI die ÖV- Nutzer über die Preiserhöhung ... FABI war diese Bahnvorlage, um die Bahn zu unterstützen. Dort müssen die ÖV-Nutzer über Preiserhöhungen und Steuerabzug, die man nicht mehr zulässt, insgesamt 500 Millionen bezahlen. Und das sind weniger Kilometer, die umgelagert werden. Bei der Strasse ist die Nutzerfinanzierung, die Finanzierung über den Kilometer, geschrumpft. Von 700 Millionen auf 200 Millionen Also viel weniger. Wir haben es umgerechnet: Wenn man es gleich machen würde wie bei FABI, wären es 40 Rappen pro Liter Benzin. @1 In einem Satz: Sie sagen, die Bahnfahrer bluten und die Autofahrer kommen ungeschoren davon. @6 Ich muss da schnell kontern. Die Bahnkosten sind nur zu etwa 45 % gedeckt, der Rest bezahlen Bund und Autofahrer. Und beim Autofahrer ist es über 100 %, denn wir bezahlen auch an die ÖV-Infrastruktur, und so gesehen sind es über 100 %. @7 Sie können nicht Äpfel mit Birnen vergleichen, das ist ein unzuverlässiger Vergleich. Das ist überhaupt nicht unzuverlässig. @1 Ich finde das sehr zulässig. Aber ich möchte gerne noch einmal auf die Frage zurückkommen. Herr Girod behauptete, dass Autos nicht viel teurer werden und der Bahnfahrer viel mehr bezahlen muss. Der Preisanstieg sei bei der Eisenbahn viel grösser. @6 Die Strasse hat jetzt schon viel mehr bezahlt im Vergleich zum Bahnfahrer. So gesehen darf man es gar nicht vergleichen. Man kann es nicht vergleichen. Wir bezahlen jetzt schon viel mehr. @1 Aber es stimmt, was er gesagt hat? Dass der Aufschlag viel grösser ist? @6 Das ist bei der Bahn noch nicht definitiv. @5 Zurzeit ist die Vorlage so. @7 Sie wollen ja null. - @6 Was null? @7 Sie wollen ja gar keinen Aufschlag. @5 Ich kann vielleicht helfen. Bei FABI haben wir eine Nutzerfinanzierung von 300 Millionen beschlossen. Die, die den öffentlichen Verkehr nutzen, zahlen daran. @1 Die Zugfahrer müssen also dafür bezahlen, 300 Millionen? @5 Konkret ist es über den Trassenpreis. Man hat in zwei Tranchen Preiserhöhungen gemacht. Die jüngste Preiserhöhung ist durchschnittlich 3 %. Das fühlt man in der Geldbörse derjenigen, die den öffentlichen Verkehr nutzen. Und bei der Strasse wollte man es eigentlich gleich machen. Der Bundesrat hat uns wirklich eine sehr ausgewogene Vorlage präsentiert. Und im Ständerat ist es jetzt geschrumpft auf 200 Millionen Franken, die diese Benzinsteuer-Erhöhung ausmachen würde. Wenn wir schauen, wie viele Menschen Auto fahren und wie viele den öffentlichen Verkehr nutzen, stellen wir fest, dass wir dreimal so viele Autofahrer haben. @6 Wir bezahlen ja auch mehr. Der Betrag der Mitfinanzierung der Nutzer der Strasse ist im Vergleich also extrem bescheiden. Und wir haben vor allem die Teuerung auf diese Benzinsteuer nie ausgeglichen. Zum letzten Mal haben wir sie 1974 festgelegt auf 30 Rappen Und es ist das erste Mal, um eine moderate Erhöhung gestiegen. Wenn man das real teuerungsbereinigen würde, wären wir bei einem viel höheren Preis, das hat Bastien Girod vorhin schön erklärt. @6 Stopp, jetzt mal abstellen. @1 Wir stellen einander nicht gegenseitig ab, aber Sie haben das Wort. @5 Ich habe vorhin lange gewartet, bis Sie etwas gesagt hatten. @6 Sonst kommen wir ja gar nicht mehr zu Wort. Also grundsätzlich stimmt es nicht, wegen der Erhöhung seit 1973. Wir haben inzwischen neue Abgaben im Privatverkehr. Wir haben die Autobahnvignette neu seit Mitte der 80er-Jahre. Wir haben den Treibstoffzollzuschlag, der immer wieder erhöht wurde. Insgesamt über 80 Rappen pro Liter Benzin und Diesel sind unsere Abgaben. Das muss man auch wissen. Und jetzt noch schnell zu den 4 Rappen Sie sagen, es seien nur 4 Rappen Aber der Bundesrat hat Kompetenz - jedenfalls jetzt in der Vorlage des Ständerats. @1 Weiter raufzugehen? @6 - Ja, automatisch weiter raufzugehen. Er hat die Kompetenz, raufzugehen. Und dann ist er sehr schnell auf diesen 15, 20 Rappen, die er ursprünglich wollte. Und das werden wir bekämpfen, das kann ich Ihnen garantieren. @7 Ich habe gemeint, Sie seien gegen den Stau. @6 Ja, deshalb will ich die Strassen ausbauen. @7 Wenn natürlich die Strasse immer günstiger wird, ist das natürlich ein Anreiz. Sie sollten das wissen. @6 Das ist doch Unsinn. @7 Das ist nicht Unsinn, das ist Ökonomie. @6 Das ist nicht billiger. @7 Und noch etwas. Das eine ist der Benzinpreis. Das andere ist natürlich, das Fahrzeuge immer effizienter geworden sind. Und das ist gut. Aber wenn ein neues Fahrzeug jetzt noch halb so viel Benzin benötigt, heisst das natürlich, dass es halb so viel von diesen Steuern zahlt. @1 Herr Fichter, bitte, kurzer Einspruch. @9 Ich versuche, mich nicht aufzuregen. Aber es fällt mir schwer. Auch auf Ihrer Seite, Herr Girod. Man muss er mit Herr Wobmann und Herr Burkart nicht komplett einverstanden sein. Trotzdem - ich lebe in Zürich und pendle mit dem Fahrrad. Wenn ich beim Fahrradfahren den Autofahrern zuschauen, habe ich ein gewisses Verständnis dafür, dass sie sich gestresst und belästigt fühlen. Denn zum Teil gibt es Schikanen, Wahrnehmungen, dass sie schlecht behandelt werden usw. Und ich würde von Ihnen relativ wenig, dass in Richtung Konkordanz und gemeinsames Verständnis für einander versprechen würde. Wie Sie, Herr Burkart, vorhin sagten. Sagen Sie doch einmal: Haben Sie Verständnis für die Bedürfnisse der Autofahrer und Lastwagenfahrer? @7 Das ist jetzt eine Unterstellung, die gar nichts mit Wissenschaft zu tun hat. Ich bin auch als Autofahrer mit Mobility unterwegs. @1 Sie können Autofahren? @7 Man muss auch nicht sagen, es gibt nur Autofahrer und ÖV-Nutzer. 80 % der Bevölkerung haben Zugang zu einem Auto. Es gibt nur wenige, die wirklich nie Autofahren. Von dem her ist das wirklich eine Unterstellung, die nicht richtig ist. Was Sie in Ihrer Studie herausgefunden haben, ist, dass die ÖV-Nutzer so gestresst sind. Und das ist natürlich ... @1 Und das hat Ihnen besser gefallen? @7 - Nein, aber es ist doch so. Als ÖV-Nutzer hat man morgens deutlich weniger Platz. Ich verstehe schon, dass man gestresst ist. @1 Einen Moment, Herr Girod. Frau Allemann, meine Herren, einen Moment Pause. Ich möchte gerne einen Punkt klären, den Sie angesprochen haben und den ich interessant finde. Und zwar: Ist es wirklich nicht teurer geworden? Ist es sogar günstiger geworden, das Benzin? Man denkt ja immer, es werde teurer. Wegen des Zuschlags bei der Mineralölsteuer zum Beispiel Aber wenn man in die Geschichte schaut - schauen Sie selbst. @2 1974. Am Autosalon in Genf präsentiert die Hostesse modisch mit Schlaghose das VW-Sportcoupé. Die Schweiz führt in diesem Jahr den Mineralölsteuer-Zuschlag von 30 Rappen ein. 20 Jahre später. Das Frauenbild am Autosalon 1994 hat sich kaum gewandelt. Der Mineralölsteuer-Zuschlag von 30 Rappen auch nicht. 2014. Traditioneller Autosalon, traditionelle Pose der Hostessen. Traditionell ist auch die Höhe des Mineralölsteuer-Zuschlags: 30 Rappen Wie eh und je. @1 Thierry Burkart, 30 Rappen kostete es vor 40 Jahren. Wir wissen alle, dass die Dinge teurer geworden sind, Inflation. @4 Erst einmal stelle ich fest, dass sich Bastien Girod wahrscheinlich in so einer Politsendung mehr aufregt als im Verkehr. Aber das mit dem Benzinzuschlag ist natürlich ein politischer Argumentationsstrick. Die Finanzierung des Verkehrs ist relativ kompliziert. Wir wollen es nicht zu kompliziert machen. Aber der Aufschlag beim Benzin besteht nicht nur aus dem Mineralölsteuer-Zuschlag, über den im Video gesprochen wurde. Er blieb tatsächlich immer bei 30 Rappen Der Aufschlag besteht auch aus der Mineralölsteuer-Abgabe. Und die ist zum Beispiel 1992 erhöht wurde. Und Walter Wobmann hat es gesagt: Es kommen auch noch immer mehr Abgaben sonst dazu. Ich möchte noch etwas ergänzen zu den Zahlen, die Evi Allemann vorhin erwähnt hat. Es ist so: Wenn es 4 Rappen mehr pro Liter Benzin wären, müssten die Strassennutzer 200 Millionen mehr zahlen, übers Benzin. So ist es. Aber dazu kommen auch noch andere Abgaben, zum Beispiel für die Elektrofahrzeuge. Das sind noch einmal etwa 100 Millionen Da kommt also dann noch einmal dazu, wenn es so rauskommt wie vorgesehen. Und was man auch sagen muss, ist: Wenn man die Finanzierung jetzt so macht, wie es beim NAF vorgesehen ist, wird im öffentlichen Verkehr nichts weggehen. Die 1,7 Milliarden Franken, die die Strassenbenützer jedes Jahr an die Bahn bezahlen, daran verändert sich nichts. @5 Das ist auch richtig so. Und ich glaube, wir profitieren gegenseitig von einem guten Verkehrssystem. Man kann nicht sagen, hier ist die Schiene und hier die Strasse. Es ist ein Miteinander, ein Zusammenspiel. Und es gibt immer mehr Leute, die ihr Verkehrsmittel extrem pragmatisch unideologisch wählen. Man will bequem, schnell möglichst günstig von A nach B kommen. Das sehe ich bei mir selbst und in meinem ganzen Umfeld. Da nimmt man sehr pragmatisch von Zuhause bis zum nächsten Bahnhof entweder das Fahrrad, wenn es nicht so weit ist, oder das Auto, oder man tut sich mit jemandem aus der Nachbarschaft zusammen, wie auch immer. Man geht für die lange Strecke auf den Zug und macht vielleicht die letzten paar Meter zu Fuss. @1 Jetzt kommt ein Aber, nicht? @5 - Es kommt nicht einmal ein Aber. Und deshalb dürfen wir die bewährte Finanzierung dieses hervorragenden Systems nicht aufs Spiel setzen. Und genau das macht ihr mit der Milchkuh-Initiative. Das ist meine grosse Sorge. Dass man dann das heute hervorragend funktionierende Finanzierungssystem kaputt macht und eine Riesenlücke unserer Bundeskasse hinterlässt. Das betrifft uns alle als Bürgerinnen und Bürger dieses Landes. Weil wir nämlich dann sparen müssen. In der Landwirtschaft, in der Bildung, in der Entwicklungszusammenarbeit, beim regionalen Personenverkehr usw. @1 Ich möchte gerne noch einmal die Stimme aus dem Publikum hören. Und zwar Sie, Roger Bachmann. Wir sind immer noch beim Preisaufschlag, 4 Rappen mehr beim Mineralölsteuer-Zuschlag. Ist das viel oder wenig? @12 Aus meiner Sicht ist das sehr wenig. @1 Aber was, wenig? Wir haben vorhin gehört, was es für den Bürger schlussendlich alles kostet. @12 Wenn man der SVP zuhört, ist es ja so, dass Sie mit Ihrem Auto alles finanzieren. Aber das ist nicht ganz der Fall. @6 Doch, das ist so. @12 Ich habe hier eine interessante Studie, in der es um externe Kosten geht. Diese werden bei all diesen Diskussionen nie mit einbezogen. Die externen Kosten die anfallen, sind Kosten, die schwierig zu beziffern sind. Aber es gibt Schätzungen. Und zwar hat das Bundesamt für Raumentwicklung ... @1 Was ist das? Zum Beispiel Abgase, Dreck, Unfälle, die verursacht werden? @12 Genau. Es geht aber auch um Kosten, die schlussendlich zu Ernteausfälle führen. Oder Gesundheitsschäden in der Bevölkerung. Menschen, die zum Beispiel mit dem Auto einen Unfall haben und danach bei der IV landen. Das sind alles Folgekosten des Verkehrs. Das wird nicht in Betracht gezogen. Und was ich noch sagen will: Die externen Kosten werden zwischen ca. 80 und 99 % durch den privaten Personenverkehr ausgelöst. Das ist nicht der öffentliche Verkehr, nicht der Schienenverkehr, nicht der Luftverkehr. Es ist der private Strassenverkehr. @4 Die externen Kosten sind natürlich ein Thema, das in der Verkehrspolitik immer eine grosse Rolle spielt, auch bei der Finanzierung. Es ist aber so, dass es eine sogenannte Transportrechnung gibt vom Bundesamt für Statistik, in der das in die ganze Berechnung eingeschlossen wird. Wir wollen es nicht zu kompliziert machen. Es ist auch immer schwierig, zu definieren, welches externe Kosten sind, wie sie verursacht wurden. Aber man muss feststellen, dieser Statistik zufolge ist der private Verkehr, der Strassenverkehr, nahezu bei 100 % in Sachen Kostendeckung. Nicht ganz, da haben Sie recht, aber nahezu. @1 Der Strassenverkehr trägt seine Kosten also selbst? Sogar wenn man alles mit einberechnet? @4 Nicht ganz. - Mehr oder weniger. @12 Laut dieser Studie vom Bundesamt für Raumentwicklung ist das überhaupt nicht der Fall. Man spricht auch von einem Klimarappen, zum Beispiel, der etwa 70 Millionen einbringt. Die Kosten belaufen sich aber je nach Schätzung auf etwa 1,8-3 Milliarden @4 Da muss ich noch mal die Zahl von 9,3 Milliarden bringen, die die Strasse in den Bund rein gibt auf verschiedenen Kanälen - für die Strasse werden nur etwa 3 Milliarden herausgenommen. Der Rest ist unter anderem für die externen Kosten. Ein Beispiel möchte ich noch nennen. Die LSVA, also die 1,4 Milliarden Franken, sieht auch vor, dass Lärmschutzwände gebaut werden. Interessanterweise wird damit aber die Lärmschutzwand bei der Bahn gebaut. Aber immerhin wird es gebaut. Das ist genau so vorgesehen. @12 Wir sprechen ja nicht über die LSVA. @4 Doch natürlich, das gehört dazu. @12 Die LSVA ist der andere Teil, da gebe ich Ihnen recht, dass es zu einem relativ hohen Teil abgedeckt ist. @1 Ganz kurz: LSVA ist die Abgabe bei den Lastwagen, auch die europäischen, die durchfahren. Und darum wird die NEAT damit gebaut. @6 Das ist eine von vielen Abgaben, wie die Autobahnvignette und die Treibstoffabgaben. Aber ich muss noch etwas anderes sagen: Es gibt noch eine Nutzenrechnung im Verkehr. Ohne Privatverkehr würde in diesem Land nichts mehr passieren. Die ganze Wirtschaft wäre tot. Es soll mir einer sagen, wie das noch funktionieren soll. @12 Da gebe ich Ihnen recht, aber das sind interne Kosten. Der externe Nutzen des Privatverkehrs ist sozusagen inexistent. @6 Doch, diese Rechnung muss man dann auch machen. Wenn kein Lastwagen mehr fährt, zum Beispiel, dann ist jede Migros und jeder Coop am Montag leer - dann nützt die beste ausgebaute Bahn auch nichts. @7 Das steht ja gar nicht zur Diskussion. @6 Doch, es ist eine Grundsatzfrage. @7 Bei diesem Kostenvergleich haben Sie jetzt ein paarmal gesagt, dass der öffentliche Verkehr seine Kosten nicht trägt. Und da haben Sie Äpfel mit Birnen verglichen, darauf möchte ich beharren. Der öffentliche Verkehr ist auch für die regionale Erschliessung da, für Kinder, die noch nicht Auto fahren können ... @7 Haben Sie jetzt wieder gedrückt? @1 Er scheint nicht ganz einverstanden mit Ihnen, aber Sie haben noch das Wort. Finden Sie einen Punkt! @7 Er ist auch da, wenn jemand alkoholisiert ist, behindert ist, nicht fahren kann - Rentner ... Für all die ist der öffentliche Verkehr auch da. Der öffentliche Verkehr, vielleicht das noch als Letztes, gehört eben auch zur Schweiz. Die Landwirtschaft ist nicht 100 % kostendeckend, dennoch unterstützen wir sie. Daher sollten wir auch den öffentlichen Verkehr nicht einfach ruinieren. @9 Ich versuche, neutral zu bleiben. Das Stichwort der externen Kosten ist bisher tatsächlich noch nicht gefallen. Ich bin froh, dass das aus dem Publikum angesprochen wurde. Es stimmt, der motorisierte Privatverkehr deckt seine Kosten nicht, und in dieser Studie ist noch nicht mal alles enthalten. Allerdings muss man auch sagen, dass es noch andere externe Kosten gibt, die man gar nicht in diese Rechnung der externen Kosten mit einbeziehen muss. Und das sind diejenigen des Stresses, den man verursacht in dieser Diskussion um die Finanzierung des Verkehrs. Ich bin gerade aus Mallorca zurückgekommen, ich war dort Velo fahren. Dort ist ein friedliches Nebeneinander. Es hat wunderbare Strassen für die Autofahrer, es hat auch Velowege. Und dort, wo es keinen Platz für Velowege hat, warten die Autofahrer oder die Velofahrer, je nachdem wer Vortritt hat. Man nimmt Rücksicht. Ich möchte nicht päpstlicher sein als der Papst, aber bitte nehmen Sie doch auf die jeweiligen Bedürfnisse des anderen etwas Rücksicht. @7 Nur damit das klar ist: Auf der Strasse spreche ich nicht so mit den Leuten. Da bin ich ganz freundlich. @1 Walter Wobmann. @6 Gut, Mallorca hat weniger Leute als die Schweiz. @1 Jetzt kommen Sie wieder damit. @6 Das ist ein Grundsatzproblem, geschätzte Damen und Herren. Je mehr Leute, desto mehr Verkehr. @1 Herr Wobmann, wir diskutieren das etwa im Monatsrhythmus. Es ist aber ein Grundsatzproblem. @5 Herr Fichter spricht etwas an, das man politisch auch erkannt hat. Nämlich in den Agglomerationsprogrammen. Sie basieren darauf, dass man verkehrsträgerübergreifend Beschlüsse fasst - und so verstehe ich Ihr Plädoyer. Man schaut in einem Agglomerationsraum, wo die drängendsten Probleme sind, wo der Verkehr stockt, sowohl der öffentliche wie auch der private, motorisierte Verkehr - und wo ist es gefährlich für die Velofahrer, wo gibt es Optimierungspotenzial für Fussgänger? Daher ist mir der Fonds für die Strassenfinanzierung ein Anliegen, er soll ausgewogen finanziert sein. Und er soll auch irgendwann zustande kommen, denn die Agglomerationsprogramme, die heute erfolgreich sind in den Städten, werden auch daraus finanziert. Das ist die Zukunft, man kämpft nicht nur für den öffentlichen Verkehr oder nur für die Strasse, es braucht beides. @1 Wenn Sie für diesen Fonds sind, dann muss ich noch einen Ball rüberspielen von Herrn Burkhart, und zwar diese Elektroauto-Steuer, die eingeführt werden soll. Elektroautos sind im Kommen, das berühmteste - ob beliebteste weiss ich nicht - ist der Tesla. Damit fährt sogar die Bundesrätin Doris Leuthard herum. Ein Elektroauto bezahlt keine Benzinsteuern, also werden die diese Steuern auf Bundesebene nicht bezahlt. Aber die Strassen werden genau so genutzt. Da müssten Sie doch sagen, Grün oder nicht, dass es fair ist, wenn sie auch Steuern bezahlen müssen. Genau das, was Herr Burkhart angesprochen hat. @7 Nach einem gewissen Marktanteil ist es fair, dass sie eine Steuer bezahlen müssen. @1 Nein, der erste Tesla müsste diese Steuerschuld bezahlen. @7 Es ist kontraproduktiv, wenn man es einerseits fördert, weil es eine neue, umweltfreundlichere Technologie ist, und gleichzeitig auch noch mit Steuern belastet. Der entscheidende Punkt, weshalb ich die Steuer ablehne, ist, dass es eben nicht pro Kilometer verlangt wird, sondern wenn man das Auto kauft. Daran krankt das ganze System. Das wird natürlich auch zu Stau. Daher waren wir auch gegen die Vignette. Wir haben immer mehr Gebühren, die eigentlich für das Fahrzeug gleich sind, ob man es in der Garage hat oder damit unterwegs ist. Die Kosten, um unterwegs zu sein, gehen immer mehr gegen Null. Das ist natürlich ein Fehlanreiz. @1 Daher möchten Sie nicht, dass das Elektroauto besteuert wird. @4 Bastien Girod, jetzt machst du ein Durcheinander. Einerseits gibt es die Autoimportsteuer, das ist so. Das bezahlt ein Elektroauto, aber auch jedes andere. Andererseits gibt es aber zusätzlich auch noch die Elektroabgabe - dort ist es dann unterschiedlich je nach Fahrzeugtyp. @7 Wo ist das Durcheinander? @4 Ich bin aber Präsident des Schweizerischen Elektromobilitätsverbands. @1 Der richtige Mann also für dieses Thema. @4 In dem Sinne teile ich sogar grundsätzlich diese Aussage. Aber: Diese Autos fahren nicht gratis herum. Die kantonalen Motorfahrzeugabgaben kommen auch noch hinzu, die werden auch bezahlt von den Elektroautos. Es ist keine hohe Besteuerung. Ich kann einem Kompromiss zustimmen, aber eigentlich müsste man tatsächlich sagen, dass das zarte Pflänzchen erst mal sollte wachsen können. @1 Es ist also doch noch nicht ganz Zeit für eine Elektrosteuer. @4 Ich mache ich mir fast schon Sorgen, weil ich fast einverstanden war mit Bastien Girod. @1 Sie dürfen auch gerne jederzeit den Platz wechseln, wenn Sie möchten. Herr Burkhart, Herr Girod, ich weiss da einen Punkt, bei dem Sie sicherlich nicht gleicher Meinung sind. Und zwar geht es um den Begriff, den Sie schon ein paarmal gehört haben, und der nicht aus der Landwirtschaft kommt - nämlich die Milchkuh-Initiative. Da geht es nicht um Kühe, sondern um die Behauptung von Ihrer Seite, dass die Autofahrer gemelkt würden. Das ist eine Vorlage, über die Sie schon im Juni abstimmen und die noch deutlich weiter geht. @2 Sie wissen es schon: Schweizer Autobahnen müssen ausgebaut und saniert werden. Das kostet Geld. Viel Geld. Eine radikale Finanzierungslösung ist die sogenannte Milchkuh-Initiative. Die Initiative will, dass das Geld von Benzin und Vignette komplett für die Strasse gebraucht wird. Aber wer wäre am Ende der Verlierer? Es wäre wieder der Bund. Denn dann flösse noch mehr Geld in die Strasse anstatt in seine Kasse. @1 Und erst an diesem Punkt, erst jetzt wären Sie zufrieden, Walter Wobmann? @6 Das ist natürlich die Initiative, bei der ich selbst Mitglied des Komitees bin. Das wäre eben die faire Verkehrsfinanzierung, von der ich immer spreche. Denn das sind Abgaben, die der Autofahrer, der Motorradfahrer und Lastwagenfahrer leisten mit einer Treibstoffabgabe, und das soll zweckgebunden zu 100 % für die Strasse eingesetzt werden. Das verlangt die Initiative. Das ist nicht mehr als fair. Eigentlich ist es das Geld, das man dem Privatverkehr jahrzehntelang gestohlen hat, sozusagen. @1 Es ist Geld, das der Strasse gehört, auf der Strasse eingezogen wird, es soll also wieder zurück in die Strasse fliessen. @7 Nochmals: 80 % der Bevölkerung haben Zugang zu einem Auto. Also fast die ganze Bevölkerung bezahlt hiermit. An dieser Initiative stört mich, dass es eine Entsolidarisierung unserer Gesellschaft ist. Als Nächstes kommen die Städte und sagen: "Ich wohne in der Stadt, ich will doch keine Gebühren bezahlen, die den Leuten auf dem Land zugutekommen." Und dann kommen die Eltern, die keine Kinder haben und sagen: "Was soll ich Steuern für Schulen bezahlen?" - es geht in diese Richtung. Sie haben den ganzen Abend gesagt, Sie würden nicht Autos gegen öffentlichen Verkehr ausspielen. Aber hier tun Sie das genau. Und bin ich enttäuscht vom TCS. Wenn das der ACS unterstützt hätte, hätte ich es noch verstanden. Aber dass der TCS die ganze Zeit sagt, man spiele es nicht gegeneinander aus, aber dann eine solche extreme Itiative unterstützt ... Da bin ich enttäuscht. @1 Thierry Burkart, ein Angriff auf Sie. @4 Ich erkläre das gerne. Man muss sich einfach mal diese Übungsanlage anschauen. Sie ist gänzlich absurd. Wir haben jetzt diesen Nationalstrassen- und Agglomerationsfonds - da steckt man mitten in der Debatte, der Ständerat hat debattiert, jetzt kommt es in die Kommission im Nationalrat und dann noch in den Nationalrat. Bevor man das fertig beraten hat, kommt jetzt diese Milchkuh-Initiative zur Abstimmung. Eines muss man sehen: Gerade wir von der FDP wollten, dass es als Gegenvorschlag ausgestaltet wird: Milchkuh-Initiative und NAF als Gegenvorschlag. Ihr habt das leider verhindert. Es wäre aber nur fair gewesen. Denn es wäre genau das gleiche gewesen wie bei der VCS-Initiative und bei FABI. Dann hätte man am Schluss abwägen können, was besser ist. Ob der Kompromiss in Ordnung ist oder man die Initiative unterstützen muss. Und solange ich das nicht kann, habe ich lieber den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach. @5 Thierry Burkart, du warst leider damals noch nicht dabei, als wir in der Kommission die Initianten der Initiative angehört haben. Sie waren keinen Millimeter kompromissbereit. Auf die Frage, was man denn tun müsse, um ihnen entgegenzukommen, kam einfach gar nichts. Die Milchkuh eins zu eins in den NAF integrieren. Das ist kein Kompromissschliessen. Wir waren bereit, diese Kröte zu schlucken und ihnen entgegenzukommen. Wir haben die ÖV-Initiative, die angesprochen wurde, dann zurückgezogen - zu Gunsten eines Kompromisses. Die Initianten selbst haben über den NAF-Vorschlag des Bundesrats gesagt, dass es eine Ohrfeige sei. Da muss ich sagen, dann hört die Diskussionsbereitschaft auf allen Seiten auf. Die Enttäuschtesten in der Kommission waren die bürgerlichen Kräfte. Denn es war eine vertane Chance, auch bei der Strasse eine solide, ausgewogene, zukunftsgerichtete Vorlage zu haben. @1 Null Kompromissbereitschaft zu dieser Maximalforderung, sagen Sie. Leider. @4 Ich bin kein Mitglied des Initiativkomitees, aber diese Initiative konnte man ganz normal laufen lassen und gleichzeitig den NAF als Gegenvorschlag ausarbeiten. Ob sie nun kompromissbereit sind oder nicht, spielt gar keine Rolle. Es ist nicht zwingend vorausgesetzt, dass man das eine zurückzieht - am Schluss hätte man beides abwägen und entscheiden können, was besser ist. Das habt ihr verhindert, wir von der FDP wollten das. Damals gab es leider noch eine linke Mehrheit im Parlament. @1 Hier steht doch Walter Wobmann aus dem Komitee der Milchkuh-Initiative. @6 Das muss ich jetzt aber schon richtigstellen: Ich bin in der Verkehrskommission - das war ich schon damals, war in der Beratung dabei und bin auch Teil des Initiativkomitees. Punkt 1: Jemand, der normal verhandelt, geht nicht mit einem Kompromiss in die erste Verhandlung. Punkt 2: Die FDP und die SVP wollten, dass die beiden Vorlagen, also die Milchkuh-Initiative und NAF, gemeinsam, also parallel, behandelt werden - dann hätte es daraus unter Umständen effektiv einen Kompromiss geben können. @5 Es gab weit und breit keine Kompromissbereitschaft. @6 Sorry, aber das habt ihr abgelehnt. Das ist das grosse Problem. @7 Das ist jetzt aber schon entlarvend. @6 Halt jetzt mal! Jetzt stimmen wir zuerst über die Milchkuh-Initiative ab. Das würde die Finanzierung des NAF absichern. Aber was im NAF am Ende drinsteht, wissen wir erst etwa Ende Jahr. Jetzt ist es eine Wundertüte, deshalb sagen wir jetzt Ja zur Milchkuh-Initiative. @7 Aber Sie würden jetzt "stopp" sagen. Jetzt haben Sie sich etwas verraten. Sie haben selbst zugegeben, dass die Initiative extrem ist. Beide haben das eigentlich gesagt. Sie spekulieren eigentlich beide darauf, dass es einen Gegenvorschlag gibt. @6 Nein! @7 Daher empfehle ich Ihnen, die Initiative jetzt möglichst noch zurückzuziehen. Sie haben ja eine Mehrheit im Parlament ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Kurz zu den gesetzlichen Regeln: Sobald der Bundesrat den Termin festgesetzt hat, kann man eine Initiative nicht mehr zurückziehen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Meine Herren, Frau Allemann - bevor Sie sich zu sehr im innerparlamentarischen Detailkampf verlieren, möchte ich gerne wieder jemanden aus dem Publikum hinzunehmen. Dieser Person ist vielleicht egal, was Sie da im Parlament gemacht haben. Nicolas Alonso, guten Abend. @13 Guten Abend. @1 Die Idee der Milchkuh-Initiative ist, dass Geld, das von der Strasse kommt, neu ganz für die Strasse ausgegeben wird. @13 Das soll auch so sein. Zum Beispiel die LSVA, die komplett von der Strasse kommt, soll doch auch wieder in die Strasse reinfliessen. Es kann doch nur Positives bewirken. Die Strassen werden ausgebaut, die Sicherheit wird erhöht. Und ich bin zum Beispiel jetzt froh, dass der Gotthard angenommen wurde, denn dort ist Sicherheit der Grund gewesen, die Initiative anzunehmen. Denn Sicherheit ist sehr wichtig. @1 Sie, Herr Alonso, 16-jährig, sagen, dass es das Geld bei der Strasse braucht - Frau Allemann? Das Geld, das von der Strasse eingenommen wird, müsste auch für die Strasse ausgegeben werden. @5 Die Mineralölsteuer ist eine normale Steuer wie jede andere auch. Deshalb ist eine Zweckbindung absurd. Wenn man unsere Nachbarländer anschaut, dann ist es so, dass sie alle auch keine Zweckbindung ihrer Benzinsteuern haben. Dort fliessen 100 % in die Staatskasse. Das macht den Staat auch flexibel. Wir haben auch eine Alkoholsteuer, die fliesst auch nicht zurück in die Suchtprävention oder in Massnahmen gegen das Beizensterben. Die Billettsteuer zum Beispiel, die im Kulturbereich erhoben wird, ist keine Steuer, die man dann nur für die Kultur verwenden darf. Wenn man jede Steuer, die man erhebt, so zweckbinden würde, wären wir am Ende extrem unflexibel und unser Staat würde finanzpolitisch gar nicht mehr funktionieren. Um den Verkehr zu finanzieren, von dem alle auch profitieren, ist es daher sinnvoll, auch eine Lösung zu wählen, die alle mitfinanzieren. Unter anderem diejenigen, die die Strasse nutzen, aber auch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, zu einem gewissen Teil für die Infrastruktur. @13 Aber so veräppeln Sie doch Ihre Autofahrer. Wenn Sie den Benzinpreis noch mal um 4 Rappen pro Liter erhöhen wollen ... 9,5 Milliarden Franken bezahlen Autofahrer jetzt schon an den Bund - das sind 15 % der Bundessteuern. Nur 3 Milliarden, also ein knapper Drittel, fliessen wieder zurück in die Strasse. Da läuft doch rein rechnerisch etwas falsch. Und was Sie sagen, Herr Girod, dass der ÖV gegen den Verkehr ausgespielt wird - das stimmt doch gar nicht. Man muss ein anständiges Gleichgewicht finden. @1 Bastien Girod, Sie sind angesprochen. @13 Herr Alonso. Ich bin in einem Punkt einverstanden: das mit den Lastwagen, die LSVA. Diese Steuer finde ich insofern gut, als dass sie kilometerabhängig ist. Das wäre eine Finanzierung, die ich gut finde. Zur Zweckbindung: Man muss über den Zweck sprechen. Was genau ist der Zweck? Der Zweck ist es, mobil zu sein, keinen Stau zu haben. Wenn Sie das nächste Mal im Stau sind, sehen Sie sich mal um und schauen, wie viel Platz es um Sie herum noch hat. Dann werden Sie sehen, dass nebenan oft Gebäude sind, die man nicht einfach abreissen kann. Wenn Sie keinen Stau mehr wollen, müssen Sie dafür sorgen, dass weniger Leute auf der Strasse fahren. Das ist der Weg, um wieder mehr Mobilität zu haben. In diese Richtung müssen wir gehen. Da fehlte leider der Mut - Mobility Pricing haben wir zum Beispiel gar nicht diskutiert. @1 Das schauen wir noch an. Aber der Punkt ist ja das mit der Zweckbindung. Die Frage ist, ob eine Steuer dort ausgegeben werden soll, wo sie eingenommen wird. Da bin ich ein bisschen irritiert, Herr Wobmann, denn eigentlich macht der Staat das die ganze Zeit: Er Geld mit Steuern Geld ein und gibt es dann zum Beispiel für Schulen aus, egal, ob man selbst Kinder hat. @6 Beim Treibstoff ist es klar, Treibstoff wird vom Fahrzeug verbraucht, ob es ein Auto, Motorrad und ein Lastwagen ist, spielt keine Rolle. Wenn da nichts mehr verbraucht wird, kommen auch keine Steuern mehr. Aber das Geld, das durch diese Steuer eingenommen wird, soll unserer Meinung nach für die Strasse eingesetzt werden. Ich sage es noch mal, vielleicht zum dritten Mal: Das ist auch für den ÖV. Ohne Strasse funktioniert nichts. Schon vor 2'000 Jahren hatten die Römer Strassen. So viel ich weiss, gab es damals keine Autos - vielleicht wissen Sie das besser, aber ich weiss, dass es damals keine gab. Es braucht Strassen. Der Staat muss für das Strassennetz da sein. Der Privatverkehr ist der Hauptkostenträger für das Strassennetz. Wir möchten, dass unsere Abgaben zweckgebunden eingesetzt werden. @1 Herr Nationalrat, die Frage war, ob es zweckgebunden sein soll, weil der Bund das mit den Steuern überhaupt nicht immer so handhabt. Ich versuche es bei Herrn Burkhart. @4 Wir sind jetzt tief im Steuerrecht drin. Es wird ein bisschen kompliziert. Aber ich erlaube mir, zwei Sätze dazu zu sagen. Es gibt die Steuern, das, was wir via Steuererklärung bezahlen - die sind voraussetzungslos geschuldet. Dieses Geld wird eingesetzt für alle möglichen staatlichen Aufgaben. Und dann gibt es die Abgaben. Und das auf dem Benzin ist eben eigentlich eine Abgabe. Und das sollte für das eingesetzt werden, für das dann eben auch die Infrastruktur gebaut und unterhalten werden muss. @1 Das wäre eben gerechter? @4 Noch ein Satz zur Zweckbindung: Die LSVA hat auch eine Zweckbindung. Ein wesentlicher Teil davon geht an die Bahn. Aber das stört Sie ja offenbar nicht. @7 Die Frage ist natürlich, wie viel Zweckbindung sinnvoll ist. Sie müssen mir doch einfach recht geben, dass man nicht ewig weiter Strassen bauen kann. @1 Ich glaube, er möchte Ihnen nicht recht geben. @7 Die Limitierung auf die Strasse ist einfach kurzsichtig, denn Sie sagen, Sie möchten Stau reduzieren - ist das der Zweck? @6 Ja, sicher. @7 Dann fangen wir doch dort an. Dann muss man schauen, welche Massnahmen wirklich geeignet sind, um den Stau zu reduzieren. @6 Weniger Leute, meinst du? @7 Und da ist die Unterstützung des ÖV eben genauso geeignet wie die eine oder andere Strasse. @1 Herr Fichter, Sie erfreuen sich heute Abend nicht an Herrn Girod. @9 Eine leichte Korrektur - oder Ergänzung - möchte ich anbringen. Ich habe vorhin von Mallorca geschwärmt - Ich schwärme auch von der Schweiz, aber wir müssen sicherstellen, dass es in der Schweiz auch so bleibt wie in Mallorca. Punkto Fahrradfahren ist es überhaupt nicht so schön. Ich habe aber Verständnis dafür, dass ein Motorradfahrer aus Spass und aus Lust am Motorradfahren unterwegs ist, oder dass ein KMU kostengünstig und schnell vorankommen will. Da habe ich Verständnis dafür. Wir können uns das schon noch leisten in der Schweiz. Allzu sehr auf dem Prinzip verharren, dass man die Strassen nicht ausbauen oder sanieren muss, würde ich nicht. @7 Wir hätten vielleicht einen Ingenieur und keinen Psychologen einladen sollen. Sein Argument bezieht sich eher auf die Infrastruktur ... @1 Wissen Sie, wer die Gäste einlädt in der "Arena"? @7 Nicht Sie. Ich weiss, aber ich musste mir diese Bemerkung dennoch erlauben. Denn mein Argument basiert ja nicht auf Psychologie, sondern auf der Infrastruktur. Wir haben keinen Platz. Und wegen des Staus - das war eben genau mein Punkt. Man muss etwas gegen den Stau unternehmen. Da müsste man Mobility Pricing machen. Wenn man sich die Konzepte genauer anschaut, dann sieht man, dass es interessant ist für das Gewerbe. Nehmen wir das Beispiel London: Dort kann man für das Gewerbe einen Spezialtarif machen, damit sie durchkommen - das wäre eine Lösung. Das wäre eigentlich Markt auf der Strasse. @1 Herr Girod, Mobility Pricing ist Ihr Thema heute Abend. Möchten Sie über Mobility Pricing sprechen, Herr Wobmann, Herr Burkhart? @6 Selbstverständlich. Wir sprechen über alles. @1 Mobility Pricing etwas, das Sie zu Hause vielleicht aus den Ferien in Frankreich, Italien oder Spanien kennen. Auf der Autobahn gibt es Bezahlstationen - je nachdem, wie weit man fährt, bezahlt man mehr oder weniger. Wenn man aufwendige Strecken hat, bezahlt man mehr. Walter Wobmann, das wäre Fairness im Strassenverkehr. @6 Ich würde sagen, das ist kein geschicktes Modell. Aber eines muss man ganz klar sehen: Die Länder, die das haben, wie Frankreich, Italien und Spanien, haben daneben ein ganz anderes Belastungssystem vom Verkehr her. Sie haben nicht noch Motorfahrzeugsteuern in den Regionen. Sie haben andere Abgaben, ein anderes Abgabesystem. Ich möchte das so in dieser Form sicher nicht. @1 Wenn man über Fairness spricht, wieso soll ich denn nicht bezahlen, egal, ob Elektroauto oder Benzinauto, pro Kilometer, den ich fahre? @6 Ich gebe jetzt schon, wenn ich Benzin tanke, 85 Rappen dem Staat. @1 Dann haben wir bereits Mobility Pricing? @6 Wenn ich viel fahre, zahle ich mehr. Also, das haben wir jetzt schon. Das ist ja gar nichts Neues. @1 Warum kämpfen Sie denn dafür, Bastien Girod? @7 Wenn man sich die zusätzliche Finanzierung anschaut, dann ist es so, dass eben sonst nichts mehr über den Benzinpreis gesteuert wird. Mit Ihrer Initiative wehren Sie sich ja schon bei einer Erhöhung von 1 Rappen - Sie wollen 0 Rappen @1 0 Rappen würde er wohl akzeptieren. @7 Das ist das Problem, das wir in der Verkehrspolitik haben. Man müsste es nicht so lösen - es gibt heute intelligentere Systeme. Das wäre bei Elektromobilität eigentlich die Chance. Denn das Elektromobil hat meistens schon diese Bordelektronik - in diese Richtung müsste man gehen. Da fehlt in der Verkehrspolitik manchmal der Mut, in Richtung Zukunft zu gehen und nicht mit Lösungen von vorgestern zu arbeiten. @4 Langfristig werden wir neue Finanzierungskonstruktionen brauchen. Das hat alleine schon damit zu tun, dass unsere Einnahmen tatsächlich zurückgehen, weil die Autos Gott sei Dank verbrauchsärmer werden. Und auch immer umweltfreundlicher. Aber es ist so: Wenn wir über Mobility Pricing sprechen ... @1 Nachher ist Herr Fichter dran. @4 Ich möchte noch ein Wort sagen. @1 - Sie können auch drei haben. @4 Unter Mobility Pricing versteht jeder etwas anderes. Mobility Pricing umfasst eben nicht nur die Autos und die Strassen, sondern auch den öffentlichen Verkehr. Es wäre dann also massiv teurer, wenn man zu Stosszeiten fahren würde. Das ist auch etwas, das man dann irgendwie lösen müsste. Es ist nicht so einfach, und alle verstehen etwas anderes darunter. @1 Herr Fichter, bitte. @9 Herr Girod, Sie haben vorhin nach einem Ingenieur verlangt. Ich bezeichne mich gerne als Verhaltensingenieur. Einfach zur Klärung zwischen uns für den Moment. Als Verhaltensingenieur, wenn ich das beobachte, dass Sie Mobility Pricing verlangen ... Und das würde ich auch noch unterstützten, aber ich wurde ja heute als Neutraler engagiert. Also wenn Sie das verlangen, dann ist es nur fair, wenn die Milchkuh-Initiative kommt und verlangt wird, dass die Gelder zweckgebunden eingesetzt werden, oder nicht? @1 Also sage ich mal verhaltensingenieurmässig. Jetzt haben Sie mich verhaltensingenieurmässig etwas abgehängt. Aber es richtete sich an Sie. @7 Ja, mich haben Sie auch abgehängt. Aber zur Milchkuh. Das Hauptproblem der Milchkuh-Initiative ist, dass wir dann 1,5 Milliarden weniger in der Bundeskasse haben. Und dass das bei der Landwirtschaft, der Bildung und dem öffentlichen Verkehr fehlen würde. Und deshalb sind auch die economiesuisse und der Bauernverband ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Wobmann, wo würden Sie das einsparen, diese 1,5 Milliarden? @6 Es kommen immer die gleichen Departemente. Diejenigen, die jetzt etwa 20 oder 30 Jahre lang sparen mussten oder sich nicht gesteigert haben - alle anderen haben sich positiv entwickelt. Man kommt immer auf die gleichen. Ich sage noch mal: Das Geld wurde jetzt jahrzehntelang dem Privatverkehr sozusagen gestohlen. @1 Walter Wobmann, ich habe die unangenehme Eigenschaft, dass ich manchmal gerne eine Antwort auf meine Frage hätte. Wo würden Sie dieses Geld einsparen? @6 - Ich bin mittendrin. @1 Sie sagten, es sei gestohlen worden. @6 Ich sage es Ihnen schon. Ich weiss viele Bereiche. Zum Beispiel ... @1 Bei der Bildung, der Kultur, der Forschung, der Armee, der Landwirtschaft oder dem öffentlichen Verkehr? Wählen Sie doch mal drei davon aus! @6 Sie haben auch nicht viel Fantasie - es gibt noch viele andere. Wir bezahlen 3 Milliarden Franken Entwicklungshilfe, irgendwo in Afrika versickert das Geld in korrupten Regimes. Dort könnte man wunderbar sparen. Beim Asylschlamassel könnte man auch sparen. Die ganze aufgeblähte Verwaltung könnte man ebenfalls zurückfahren. Ich hätte schon Ideen. Daran fehlt es nicht. @1 Wenn Sie von diesen sechs etwas auswählen müssen? An denen würde ich nichts ändern. @5 Aber genau die wird es treffen. @6 Daran hängt unsere Gesellschaft. @5 Das Problem ist, dass es genau diese Bereiche treffen wird. @6 Weil Sie das wollen. @5 Ab der ersten Minute, in der die Milchkuh-Initiative angenommen wird, was ich natürlich nicht hoffe, muss man 1,5 Milliarden Schweizer Franken pro Jahr einsparen. Da können Sie nicht einfach irgendwo sparen, wo es Ihnen gerade passt. Sie müssen dort sparen, wo man auf die Schnelle sparen kann. Das ist in diesen Bereichen, in denen man gesetzlich keine gebundenen Ausgaben hat. Das klingt komplizierter, als es ist. Der Bundesrat hat in seiner Botschaft schön dargelegt, was es treffen würde. Es sind genau diese Bereiche, Bildung, regionaler Personenverkehr, Landwirtschaft ... Deshalb sind es immer die gleichen und deshalb ist diese Initiative brandgefährlich für die ganze Schweiz. @4 Wenn man in der Politik über Sparen spricht, dann ist es eben anders als sonst in der Bevölkerung. Niemand muss den Gürtel enger schnallen. Wenn man in der Politik über Sparen spricht, dann bedeutet das, dass das Ausgabenwachstum etwas abgebremst wird. @1 Ein bisschen weniger mehr Geld ausgeben. @4 Genau. Ein Beispiel: Im Finanzplan des Bundes zwischen 2014 und 2018 ist ein Einnahmenwachstum von 10 Milliarden Franken eingestellt - von 66 Milliarden Fr auf 76 Milliarden Franken Das werden wir in Zukunft mehr einnehmen oder sind bereits daran. Dort liegt auch noch ein bisschen etwas für den vernachlässigten Strassenverkehr drin. @7 Da lehnen Sie sich etwas weit aus dem Fenster. Sie wissen genau ... Sie haben ja die Mehrheit im Parlament mit SVP und FDP. Sie wissen, dass jede Kürzung gemacht wird, die nur gemacht werden kann. Schon jetzt ist man daran. Wir haben ein bürgerliches Parlament, Rot-Grün hatte nie eine Mehrheit. Von daher wurde immer schon gespart. Und jetzt so zu tun, als könnte man plötzlich zusätzlich 1,5 Milliarden pro Jahr problemlos einsparen - das halte ich für gewagt. @1 Ich hätte noch eine andere Idee, Herr Girod: Wenn man nicht einsparen möchte, könnte man auch versuchen, mehr Geld reinzuholen. Zum Beispiel bei der Autobahnvignette. Herr Wobmann, was sagen Sie dazu? Den Preis der Autobahnvignette erhöhen? @6 Sie wissen, ich habe zusammen mit der Kollegin Nadja Pieren vor drei Jahren das Referendum ergriffen. Danach kamen noch die Verbände dazu. Sie haben uns im Abstimmungskampf unterstützt. Wir haben gewonnen. Über 60 % hatten wir. Die Erhöhung wurde abgelehnt. @1 Aber man könnte es auch eleganter versuchen. Man könnte zum Beispiel ... @6 Aber jetzt nach drei Jahren dieses Wort auch schon nur in den Mund zu nehmen ... Das finde ich von der Demokratie etwas daneben. @1 Deshalb habe ich es angesprochen, Herr Wobmann. Im Moment wird aber überlegt, eine elegantere Art durchzuführen - um das zu haben, wovor Herr Wobmann etwas Angst hat. Nämlich, dass man eine elektronische Vignette einführt, bei der man vielleicht etwas weniger auffällig den Preis erhöhen könnte. @2 Sehen Sie mal: 1985 klebten Autofahrer in der Schweiz erstmals eine Vignette an die Windschutzscheibe. Die neue Autobahngebühr war vorerst auf zehn Jahre befristet. 1994 sagte das Volk Ja zur definitiven Einführung der Vignette. Doch nun könnte die Klebevignette bald Geschichte sein. Geht es nach den Plänen des Bundesrates, wird sie durch die e-Vignette ersetzt. Es gibt keine Kleber mehr. Ob die Vignette gelöst wurde, wird wir Kameras und Nummernschilder kontrolliert. @1 Jetzt habe ich genau diesen bösen Verdacht, Frau Allemann, den Herr Wobmann auch hat. Nämlich dass man durch das Hintertürchen die Vignette verteuert, egal, was das Volk entschieden hat. @5 Man führt vor allen Dingen aber die Vignette ins digitale Zeitalter. Ich finde, es ist höchste Zeit. Dieser Kleber ist von vorgestern. Es würde vieles erleichtern. Auch die verbrauchsabhängige Verkehrsfinanzierung würde es begünstigen. Ich denke, das ist der erste Schritt hin zu einer verbrauchsabhängigen, wirklich fairen Strassenverkehrsfinanzierung. Dagegen habe ich natürlich nichts. Der Ständerat hat beschlossen, es zu prüfen. Entschieden ist noch gar nichts. Dass so etwas früher oder später teurer wird, moderat, ist auch richtig. @1 Aber dann würde der Preis eben doch steigen? @5 Ich habe mit ihm gemeinsam gegen die Erhöhung gekämpft, denn die Erhöhung war damals noch gekoppelt an ein Strassenausbauprogramm, das mir gar nicht gefallen hat. Diesen alten Kleber einfach zu erhöhen - das sind Rezepte von vorgestern. Auch im Verkehr ist Digitalisierung angesagt. Ich denke, für die Finanzierung hätte es auch Vorteile, nicht nur für die Sicherheit und den Verkehrsfluss. @1 Aber dann würden Sie beide versprechen, dass Sie dafür kämpfen, dass der Preis dann nicht steigt? @5 Nein, das habe ich nicht gesagt. Bei dieser Vignette wird es logischerweise auch einen Teuerungssausgleich geben müssen. Dieser Vignettenpreise nicht auf alle Ewigkeit bei 40 Franken bleiben. Das ist allen klar. Zumal die Wunschliste von Ihnen Herren sehr ausgedehnt und weitläufig ist. Das gehört einfach dazu, dass man auch den Vignettenpreis diskutiert. @4 Die Wunschliste ist diejenige des strategischen Entwicklungsprogramms des Bundesrates, das ist ein Teil des Nationalstrassen- und Agglomerationsverkehrs-Fonds. Es ist also nicht unsere Wunschliste, sondern es ist eine Notwendigkeit, die der Bund erkannt hat. Aber zur e-Vignette: Das ist etwas, das man sicher prüfen muss. Der Ständerat hat das auch beschlossen. Aber man muss auf drei Punkte achtgeben: Erstens darf eine e-Vignette nicht mehr kosten als ein unkompliziertes System wie eine Klebeetikette. Mit der ganzen Administration dahinter. Das Zweite ist der Datenschutz, das ist eine heikle Geschichte. Ich möchte nicht, dass der Bund immer weiss, wo ich mich gerade aufhalte und wo ich genau durchfahre. Und das Dritte - und da habe ich den Eindruck, bist du etwas entlarvend gewesen, Evi Allemann - es darf nicht ein vorgezogener Schritt ins Mobility Pricing sein bzw. sogar nur Road Pricing. Wenn man diesen Schritt macht, dann muss es gesamthaft passieren. Es darf nicht sein, dass man hier salamischeibenweise vorgeht. @5 Über Road Pricing müssen wir nicht mehr diskutieren. Es heisst Mobility Pricing und schliesst Schiene und Strassen ein. @4 Mobility Pricing schliesst die Schiene mit ein - aber mit der e-Vignette eben genau nicht. @5 Beim ÖV müssen wir über e-Ticketing sprechen. Das ist das Pendant dazu. Da bin ich sehr gerne bereit. Wir dürfen in keinem Verkehrsbereich die Digitalisierung ausblenden. Wir müssen das e-Ticketing und die e-Vignette vorantreiben. @1 Herr Muscara - e-Ticketing, e-Vignette - was auch immer. Wo muss das Geld investiert werden? Mehr bei der Strasse oder der Schiene? @14 Ich will eigentlich vor allem, dass es eine faire Aufteilung gibt, dass es für die Bevölkerung ist, und dass letztendlich beide etwas davon haben. Ich bin politisch relativ neutral, schwinge etwas hin und her - nun ist es so, dass der Bürger bei politischen Diskussionen letztendlich gar nicht versteht, was kommuniziert wird. Wenn es wird auf verschiedenen Ebenen kommuniziert. In Ihrem Kreis ist es vielleicht verständlich. Ich finde, am Ende müssen beide etwas davon haben, wir brauchen beides. Es ist auch ein Appell an das Nutzungsverhalten - sei es von den ÖV-Fahrern ... Ich bin ein hochprofessioneller ÖV-Fahrer, denn ich fahre seit Geburt praktisch nur ÖV. Aber ich bin gerne auch ein Begleitfahrer im Auto, wenn es dann auch nötig ist. Abschliessend muss der Appell einfach sein: Man muss auch am Nutzungsverhalten etwas ändern - für diejenigen, die ÖV und Auto nutzen. Und Sie beide müssen einen Konsens finden, damit wir am Ende profitieren können. Sei es stressfrei auf der Strasse zu fahren und stressfrei zu Pendlerzeiten im ÖV ... Denn es ist schon anstrengend, was wir da zu Pendlerzeiten erleben. @1 Herzlichen Dank, Herr Muscara. Es ist interessant: Wir haben sehr viele Zuschriften erhalten von ZuschauerInnen, die sich genau das wünschen, nämlich dass man zusammenarbeitet. Die Zuschauerinnen und Zuschauer sagen, dass die Grundfrage folgende ist: Wie geht man um mit der massiv verstärkten Mobilität? Denn wir bewegen uns jeden Tag und jeden Tag immer mehr. @2 Schweizerinnen und Schweizer sind gern unterwegs. Seit Jahren nimmt der Verkehr zu. Schaut man die Zahlen an, zeigt sich folgendes Bild: Beim Strassenverkehr eine Steigerung von 20 % seit der Jahrtausendwende. Doch nicht nur auf den Strassen wird es enger, auch die Züge werden immer intensiver genutzt. Die Zunahme bei der Bahn ist noch grösser. Die Bahnpassagiere legen satte 59 % mehr Kilometer zurück als noch im Jahr 2000. Wir fahren immer mehr, wir fahren immer weiter. Wo führt das hin? Pendeln wir bald mit dem Flugzeug? @1 Das ist doch genau die Frage, die sich durch diesen ganzen Abend durchzieht. Herr Fichter, was ist los mit uns, dass wir so durch die Schweiz und die Welt rasen wie die Irren? @9 Wenn man sich das so anschaut, bereitet einem das durchaus Sorgen. Einige Studien haben auch tatsächlich herausgefunden, dass pendeln nicht nur rosige Gefühle auslöst. Wir haben uns das deshalb angeschaut und 1'600 Leute befragt - diese entscheiden sich für das Pendeln, weil sie eine Güterabwägung treffen. Sie sagen zwar, dass es manchmal eine Belastung sein kann, aber sie wissen warum - es ist der Preis, den sie für den hohen Wohlstand zahlen, den wir hier eben haben. Sicher mehr Wohlstand übrigens als in Mallorca. Und deshalb muss man sagen: Das Pendeln gehört zu unserer Gesellschaft ein Stück weit dazu, es gibt aber eine Grenze. Ab 50 Minuten Pendelweg, grosso modo, sinkt die Zufriedenheit und der Stress steigt. @1 Aber Sie sagen, dass ein moderates Pendeln, auch wenn viele Leute darüber schimpfen, sei eigentlich etwas, das zu unserer Schweiz und unserem Wohlstand gehört. Walter Wobmann. @6 Ich kann mich erinnern, dass unsere Bundesrätin, als sie noch Wirtschaftsministerin war, einmal im Zusammenhang mit dem Arbeitsweg sagte, bezüglich Leuten, die die Stelle verlieren, dass man bis etwa 1 Stunden pro Weg als zumutbar befindet - man hat die Leute fast in diese Richtung erzogen und gezwungen. @1 Also zum Pendeln gezwungen. @6 - Das muss auch mal gesagt werden. Das ist einfach so. @7 Das ist wohl das erste mal heute Abend, dass ich mit Ihnen einverstanden. @6 Danke! @7 Es ist eine interessante Entwicklung. Die Mobilität wird immer schneller, aber früher hatte man noch Zeit, am Mittag zu Hause zu essen. Heute isst man einfach schnell, schnell etwas. Es ist eine Problematik, dass der Wohn- und der Arbeitsort immer weiter auseinander liegen. Daher ist eigentlich die beste Verkehrspolitik diejenige, die schon bei der Siedlungspolitik anfängt. Also dass man beim Entwickeln von Quartieren darauf achtet, ein Gleichgewicht zwischen Wohn- und Arbeitsplätzen zu haben. Gesunde Quartiere, in denen man auch einkaufen kann, wo man eigentlich nicht mehr so viel unterwegs sein muss, Kilometermässig, um die verschiedenen Etappen zu erreichen. @1 Das wäre die Utopie. @7 - Es funktioniert zum Teil In Zürich haben wir einen starken gemeinnützigen Wohnbau - das wurde in einer kantonalen Abstimmung von der Bevölkerung jetzt auch unterstützt. Dort kann man das beeinflussen. Aber es kommt nicht von alleine. Da ist eben auch die Politik gefragt, das zu fördern. @4 Ich bin tatsächlich auch teilweise einverstanden. Man muss Siedlungspolitik, Raumplanung besser mit dem Verkehr abstimmen. Es wird schon versucht, das zu tun. Es klappt nicht überall gleich gut. Wir müssen uns trotzdem von einer Utopie lösen, wie Sie das eben nannten. Es wird einfach nicht so möglich sein, wie wir uns das vielleicht auf einem Stück Papier vorstellen. Es gibt Leute, die darauf angewiesen sind, es gibt Leute, die sich nichts anderes leisten können. Es gibt Leute, die sind verwurzelt. Denken wir auch daran. Eine Familie, die Kinder in der Schule hat, möchte vielleicht nicht woanders hinziehen, wenn der Arbeitsplatz gewechselt werden muss. Das muss man auch bedenken. Deshalb muss man sagen: Die Mobilität nimmt zu, wenn der Wohlstand wächst, die Mobilität nimmt zu, wenn die Bevölkerung wächst - und was wir vielleicht erreichen können, ist eine Abflachung des Wachstums. @1 Evi Allemann. @5 Genau, daran haben wir alle ein Interesse. Denn wir können nicht unbeschränkt Infrastrukturen ausbauen. Das ist nicht nur extrem teuer, sondern es macht auch sonst keinen Sinn. Pendeln löst Stress aus. Es ist nicht wünschenswert, dass der Weg zwischen dem Wohnort und dem Arbeitsort oder dem Ort, wo man die Freizeit verbringt, immer grösser wird. Daher sagte ich schon zu Beginn: Wir dürfen nicht nur verkehrspolitische Lösungen suchen, es ist auch die Wohnbaupolitik gefordert, die Raumplanung. Das hat man spät erkannt, aber man hat es erkannt. Man hat jetzt in vielen Städten Initiativen, die dazu führen, dass neuer Wohnraum entsteht. Dass Siedlungsentwicklungsschwerpunkte gebildet werden. In diesem Bereich haben wir riesiges Potenzial. Auch bei den Arbeitsmodellen haben wir Potenzial - dass man flexibler wird bei den Arbeitszeiten, dass man auch Home Office begünstigt. Aber wir werden auf der Strasse immer Mobilität haben, die schlicht vorhanden ist, weil jemand nicht darum herum kommt. Gegen diese Mobilität bin ich überhaupt nicht. Deshalb brauchen wir einen sinnvollen Unterhalt unserer Verkehrsinfrastruktur, auch von der Strasse. @1 An diesem Punkt, meine Damen und Herren, lassen wir es denn auch ruhen. Ich danke Ihnen herzlich für Ihr Interesse. Ich danke auch denjenigen, die diese Woche die "Arena" hinter der Kamera gemacht haben. Verantwortlich ist Rolf Gatschet. Noch eine letzte Frage: Walter Wobmann, bevor Sie begeistert Motorrad fuhren, bevor Sie Auto fuhren, sind Sie Velo gefahren. Können Sie sich noch daran erinnern, wie Sie Velo fahren gelernt haben? @6 Also, zuerst bin ich gelaufen. @1 Das mussten Sie auch lernen, aber das wissen Sie nicht mehr. @6 Ich bin auf einem Bauernhof aufgewachsen. Ich hatte einen Schulweg von etwa 3 km. Den habe ich viermal pro Tag zurückgelegt. Erst zu Fuss, dann mit dem Velo. Ich kann mich aber nicht mehr erinnern, wie ich Velo fahren gelernt habe. Aber ich bin Velo gefahren. @1 Bastien Girod, wissen Sie es noch? Man sagt ja, man müsse es nur einmal lernen. @7 Ich bin oft umgefallen, bis ich es gelernt hatte - das Lernen hat wehgetan. @1 Aber Sie haben nicht aufgegeben. Thierry Burkart, wie haben Sie es gelernt? @4 Ganz genau weiss ich es auch nicht mehr. Meine Mutter hat mir vor allen Dingen geholfen. Ich weiss aber noch, dass ich Stützräder hatte und sehr stolz war, als diese Stützräder endlich weg waren. @1 Ein Erfolgsmoment. Evi Allemann? @5 Das war bei mir genau gleich. Dieses Like-a-Bike, das es heute für die Kinder gibt, gab es in den 80er-Jahren leider noch nicht - die Stützräder waren erst der Schutz vor den wunden Knien, und am Ende war man stolz, wenn man sie nicht mehr brauchte. @1 Das müssen wir vielleicht erklären. Ich habe selbst kleine Kinder. Früher machte man das mit Stützrädern - das hat leider dazu geführt, dass man das Gleichgewicht gar nicht lernt. Heute gibt man den Kindern eine Art Holzvelo - ich mache jetzt keine weitere Schleichwerbung, das haben Sie schon erledigt. Damit können sie das Gleichgewicht erlernen, und nachher kommt noch das Pedaletreten dazu. Vielen Dank fürs Zuschauen, ich wünsche Ihnen einen schönen Abend. Schönen Abend allerseits. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Meret Gregoris, Jasmin La Micela, Dana Widmer, Philipp Schlatter
