@3 Liveuntertitelung. Fehler sind möglich. @1 Guten Abend und willkommen zu dieser "Arena"-Spezial zum Brexit. Auf den Trümmern dieses Kontinents wurde sie gebaut, die Europäische Union. Nach zwei vernichtenden Weltkriegen. Eine Union mit zwei Zielen. Nie wieder Krieg und Wohlstand. Für den ganzen Kontinenten. Heute ist die Union vielen ihrer Bürger fremd geworden. Sie gilt als fremde Macht, als bürokratisches Ungetüm. Die Briten ziehen nun die Konsequenzen, die Briten gehen. Aber wie geht es weiter mit dem Rest der Union? Diskutieren wir jetzt mit folgenden Gästen: Frau alt Bundesrätin Micheline Calmy-Rey, früher Aussenministerin, sie kennt die Europäische Union gut. Aus Österreich angereist: Johannes Hübner, Parlamentarier der FPÖ. Ich begrüsse Katja Gentinetta, bekannt durch ihre Tätigkeit beim Think Tank Avenir Suisse. Georg Kreis, ehemaliger Professor für Geschichte in Basel. Herzlich willkommen. Die Briten gehen, die EU bleibt zurück. Spitzenpolitiker wie der französische Präsident François Hollande versuchten heute die Fassung zu behalten. Sie versuchten es. @4 Es ist eine schmerzhafte Entscheidung und ich bedaure sie zutiefst, für Grossbritannien und für Europa. Aber es ist deren Entscheidung und wir müssen sie respektieren – zusammen mit allen Konsequenzen daraus. @1 Die Konsequenzen sind zur Sprache gekommen. Ein schmerzhafter Entscheid, sagt er. Frau alt Bundesrätin, wer ist heute der grosse Gewinner, wer der Verlierer? @5 Wir stehen vor einer neuen Ausgangslage. Es hängt an der Europäischen Union, sie hat es in den Händen, die Massnahmen, die nötig sind, um zu gewinnen. Es sind alle Optionen offen. Innerhalb der EU sehen wir jetzt drei verschiedene Visionen, die sich in dieser Abstimmung gezeigt haben. Die eine Vision, mehr Solidarität will, zum Beispiel für den Migranten. Sie will mehr gemeinsame Politiken - eine Währung ohne Wirtschaftspolitik, eine Grossmacht ohne Aussenpolitik. Sie wollen mehr davon. Eine grössere Integration. Und die andere Vision legt Priorität auf die nationalen Interessen. Zum Beispiel Zugang zu grossen Märkten, Grossbritannien aber auch die Schweiz. @1 Mehrere Revisionen an diesem historischen Tag, Johannes Hübner, wer hat heute gewonnen? @6 Wenn jemand gewonnen hat, dann das englische Volk. Das hat mal sicher gewonnen, weil ich seine Meinung durchsetzen konnte. Das war nicht leicht, sie wurden überschwemmt von einem Tsunami Androhungen und apokalyptischen Szenarien. Bis hin zum Verlust der Grundlage des Wohlstandes, 1-5 Millionen Jobs, sogar Obama hat sich eingeschaltet, vier ehemalige Geheimdienstchefs haben gewarnt, der Kampf gegen Isis sei so unmöglich usw. und trotzdem haben sie es gemacht. Signifikant eben das Abkommen gegen die Ukraine. Alle waren dafür, und trotzdem hat eine dagegen gestimmt. @1 Ein grosser Sieg gegen das Establishment? @7 Ich kann mich dem nicht anschliessen, und auch das pauschale Wort des Volkes, das gewonnen hat. Das kann ich nicht übernehmen. Nach meiner Rechnung sind es 48.1 %, die drin bleiben wollten. Das sind heute die ganz grossen Verlierer. Sie müssen uns leid tun. Denn sie sind von einer Mehrheit, zugegebenermassen, aus der EU herausgerissen worden. Sie sind die schmerzlichen Konsequenzen grösser als für diejenigen, die jetzt rausgehen. @8 48 % haben nicht gewonnen. Wenn wir das spezifizieren, fallen zwei Gruppen auf. Die Schotten wären gerne drin geblieben, sie würden gerne in der EU bleiben. Und auch die Jugendlichen. Bis zum 49. Lebensjahr haben die Leute nein gesagt zum Brexit. Die zukünftige Generation England wurde von der älteren überstimmt. Ich frage mich, ob das ein Zeichen dieses alternden Kontinents ist. Mir tun diese Jugendlichen leid, auch deshalb, weil sie eine Lehre von der schweizerischen Abstimmung zu Masseneinwanderung gezogen haben. Die Universitäten haben mit Menschen gesprochen, die haben gesagt, es sei wichtig, ohne zu gehen, es soll nicht das passieren, was in der Schweiz passiert ist. Aber es hat nicht gereicht. @5 Die EU kann daran gewinnen, wenn sie die Lehren dieser Abstimmung zieht. Zwischen diesen beiden Versionen innerhalb der EU muss sie eine Klärung herbeiführen und das auch institutionell kontrollieren, möglicherweise. Sonst droht in der EU eine Auseinandersetzungen. Andere Länder werden kommen und sagen: "Wir sind derselben Meinung wie Grossbritannien und wollen auch ein Referendum, wollen mehr Kontrolle über die Einwanderung, wollen mehr zwischenstaatliche Entscheidungen." Weniger Gemeinschaft also. Deshalb denke ich, dass es an der EU hängt. Sie muss sich reformieren. Wenn in den letzten zehn Jahren hat die EU kein Projekt mehr gehabt. Sie hat ein schlechtes Krisenmanagement. Die Euro Krise und die Migrationskrise haben alle Mängel der EU ans Licht gebracht. @7 Nun, das Wort Krise ist gefallen. Wolfgang Schäuble hat kürzlich gesagt, dass es hoffentlich eine grosse Krise ist, denn dann ist die Chance auch gross. So ist es nicht unbedingt, es war eine höchst unerfreuliche Sache. Aber es heisst jetzt nicht, dass deswegen die Spirale auf dem Kontinent nach unten gehen muss. Es hängt wirklich davon ab, was man macht, und ob man es jetzt zum Anlass nimmt, Reformen, über die wir vielleicht noch sprechen, energisch voranzutreiben. @1 Die EU ist also noch nicht verloren - allerdings gibt es in Grossbritannien Gewinner und Verlierer. Wir schalten live nach Grossbritannien zu Urs Gredig, um nach Brüssel zu Sebastian Ramspeck. Unserem Grossbritannien- Korrespondenten in London. Sie haben den Tag seit den frühen Morgenstunden miterlebt - hat sich Grossbritannien heute für Sie verändert? @16 Ja, das Land ist gespalten. Schottland wurde bereits angesprochen - auch nach Irland darf man nicht vergessen. Und was Frau Gentinetta sagt, ist richtig - Jugendlichen haben in der Mehrheit gegen den Brexit gestimmt. Diese Jugendlichen sind traurig, frustriert. Das merkt man hier in London. Auch 12 Stunden nach Bekanntgabe des Ergebnisses ist immer noch eine komische Stimmung wahrzunehmen. Die Leute sind teilweise frustriert, das merkt man überall. Vor allem in dieser kosmopolitischen Stadt London, wo viele Ausländer wohnen, aber auch viele Europäerinnen und Europäer wohnen und arbeiten. Die Angst geht auch um, die wirtschaftliche Angst. Es wurde immer wieder gesagt, dass vielleicht Arbeitsplätze verloren gehen, gerade in der Stadt London, im Finanzzentrum. Ein Kollege von mir war dort unterwegs heute, er war bei einer Grossbank und hat von fast schon herzzerreissenden Szenen erzählt. Es kam schon reihenweise zu Tränenausbrüchen, gerade in der Bankbranche, in der Finanzbranche, geht die Angst um - das zeigt, dass sich jetzt für viele Menschen vieles ändern wird, der andere ist aber die Freude auch gross - bei 52 % der Briten haben ihren Traum der Unabhängigkeit wahr gemacht.@1 Eine Mehrheit hat heute also gewonnen in Grossbritannien. Sebastian Ramspeck, in der EU gibt es heute vermutlich vor allem Verlierer. @17 Ich habe heute übrigens auch viele Leute gesehen, die geweint haben. Das ist ein seltener Anblick in Brüssel. Journalisten, kritische Journalisten, die keinen Hehl daraus gemacht haben, wie traurig sie sind. Es ist eine Mischung aus Fassungslosigkeit und Ratlosigkeit, die sich in Brüssel breitgemacht hat. Wenn wir auf die offizielle EU schauen, habe ich den Eindruck, dass man sich nur in einer Sache einig ist: Nämlich dass der Austritt für die Briten schwierig und schmerzhaft sein soll. Um jeden Preis will man eben verhindern, dass politische Kräfte in anderen Ländern auf die Idee kommen könnten, jetzt auch solche Austrittsabstimmungen erreichen in ihren Ländern. Bzw., man will sicherstellen, dass wenn es zu solchen Abstimmungen kommen könnte, das Stimmvolk sich daran erinnert, dass es bei den Briten eben auch nicht vergleichbar mit dem Austritt -es war schmerzhaft, und das soll man nicht wollen. Aber das ist fast schon das einzige, was ich als Strategie erkennen kann. Sonst herrscht sehr viel Ratlosigkeit darüber, wie es weitergehen soll in der Europäischen Union, wie das auch in der Diskussion bei Ihnen im Studio angedeutet wurde. @1 Besten Dank. Ratlosigkeit in Brüssel, Tränen in London. Katja Gentinetta, welches sind die Ursachen dafür? Die wohl grösste Krise der Europäischen Union. @8 Ich will nicht ganz an den Anfang gehen, aber in den letzten zehn Jahren gab es drei Themen, die das Vertrauen in diese Union geschwächt haben. Ein Punkt war die Finanzkrise, dass die Bevölkerung festgestellt, dass die Politik von den Finanzmärkten getrieben wird, dass es sicher kein vertrauenserweckender Moment für die Politik. @1 Und die Union war machtlos. @8 Genau, und das zweite ist, dass es ein Erfolgserlebnis der Union ist, das zu dieser Krise geführt hat. Mit dem florierenden Arbeitsmarkt gab es dann Zuwanderung, aber das wollten die Leute dann nicht. Das eine funktioniert. Die Jugendlichen haben genau diese Reise angetreten, da hat es funktioniert. Und das letzte war: Die Migrationskrise war der letzte Tropfen. @6 Es hat fasziniert für diejenigen, die dadurch gewinnen, aber nicht für diejenigen, bei denen das Lohnniveau gesunken ist durch die Zuwanderung. Das haben wir in Österreich krass gesehen - wir haben Grenzen zu Ungarn und der Slowakei, dort liegt der Lohn etwa einen Drittel unter unserem Niveau. Dort, wo Zuwanderer in den Arbeitsmarkt einsteigen konnten, dort wurden die Leute an den Rand gedrängt Kollektiv vertraglich. Ich muss aber noch etwas sagen zu Ihnen, Frau Gentinetta. Man kann bei jedem Ergebnis eine Gruppe finden, die verloren hat und die mehrheitlich gegen die Mehrheit gewählt hat. Das kann man tun, hat man hier auch geschickt gemacht in der zu Schaltung aus Brüssel. Aber ich muss die Politologin ansprechen, wie Sie wissen aus dem Buch von 1837 über Amerika - Die Demokratie ist die Diktatur der Mehrheit, das klingt jetzt schlimm, es sie sogar es sei die Tyrannei der Mehrheit. Aber wenn ich keinen aufgeklärten Absolutismus will, oder wie es die EU will, eine Iranisierung der EU ... @1 Sie sagen, die Mehrheit hat entschieden. @8 Über Tyrannei sprechen wir ein anderes Mal. @6 Man welche Mehrheit bestrafen. @5 Verstarb mich nicht, dass heute einige Menschen glücklich sind, andere nicht. Bei dieser Abstimmungskrieges um die Einwanderung, die Globalisierung, die Personenfreizügigkeit. Die Globalisierung hat wirtschaftlich geholfen, aber darin sind einige Gewinner zu finden, die Arbeiten. Zum Beispiel in den Finanzmärkten findet man sie. Sie sind weltweit verbunden, gehören zu den Gewinnern. Die Verlierer sind die, die für den Binnenmarkt arbeiten, die Verwaltung. @1 Sie sagen, die Hochfinanz hat gewonnen, Berliner Malen nicht. @5 Die gewöhnlichen Leute sagen, sie nehmen unsere Arbeit weg, unsere Wohnungen weg und sie betrugen unsere Identität. Das hat mehr Kraft, als nur die Verlierer zu überzeugen. Das ist genau die gleiche Situation wie damals bei der Minarett Abstimmung in der Schweiz oder mit der Abstimmung am 9. Februar 2014. Vermutlich die gleichen Wähler. Bei der Globalisierung gibt es Verlierer und auch einige Gewinner. Und die Verlierer versuchen, den Prozess rückgängig zu machen. @7 Ich sehe das genau gleich, aber die Frage ist doch, wer die Schuld trägt in den Augen der Verlierer. Es gibt einige Gründe anzunehmen, dass insbesondere die Globalisierung, aber auch andere Effekte genau gleich eintreten würden. Die EU ist eine ideale Projektionsfläche für die Ängste. Aber auch für die Empörten. bis 10 Jahren hat man immer die National Regierungen gegen die supranationalen ausgespielt. Man hat ein gemeinsames Feindbild, jetzt David Cameron. Die Nationalregierungen sind eigentlich eher Verräter. @1 Sie sagen, früher war Brüssel erscheint, heute auch noch die nationalen Regierungen. Wir hören, was die nationalen Regierungen dazu sagen. Was für Ursachen und Gründe sie heute angeführt haben. @9 Der heutige Tag ist ein Einschnitt für Europa. Er ist ein Einschnitt für den europäischen Einigungsprozess. @10 Ich bin mir völlig bewusst, wie ernst und dramatisch dieser Moment politisch gesehen ist. Und es ist unmöglich vorherzusagen, welche politischen Konsequenzen diese Entscheidung mit sich bringen wird. @11 Es müssen dringend die grossen Krisen gelöst werden, wie Flüchtling, hohe Migration. Denn das war das Hauptthema für den Ausgang, so wie wir's erlebt haben. @12 Wir müssen jetzt verhindern, dass es einen Domino-Effekt gibt. Damit nicht noch weitere Länder die EU verlassen werden. @4 Es ist immer einfacher, zu zerstören, statt zu konstruieren. Aber Frankreich als Gründungsland der EU wird diese Entwicklung nicht akzeptieren. @1 Ich höre nicht mehr Erklärungen, also sie auch hier im Studio hören. Johannes Hübner, der Aspekt ist von ihrem Aussenminister gefallen. Die Flüchtlingskrise war vermutlich der Aspekt, der das Fass zum überlaufen gebracht hat. @6 Das würde ich in England nicht einmal so unterschreiben. Von der aktuellen sogenannte Flüchtlingskrise, der Masseneinwanderung aus der Dritten Welt sind gar nicht so betroffen. Aber fanden Nachbarn aus dem Osten sind Sie betroffen. Das hat einen dramatischen Umschwung gebracht, der auch in der Politologie noch nicht aufgefasst wird. Schaut man sich die Stimmung aus dem August 2015 an, ist es nicht überraschend. Ich spreche vom Rest Europas, in Grossbritannien war das wohl nicht zentral. In Österreich ist das dramatisch, aber nicht in Grossbritannien. @7 Es gibt einen grossen Unterschied zwischen Stadt und Land. In London mit vielen Migranten gibt es keine Ausländerfeindlichkeit. In den Midlands hingegen verstärkt@6 Datierte sogar keine Ausländer. @5 Das gleichzeitig auch in der Schweiz, Genf zeigt sich immer offen. Ich finde es schwierig, diese Dramatisierung mehr anzuhören. Angela Merkel, François Hollande haben eine Verantwortung. Sie führen die. Sie führen die EU. Deutschland ist ein Hegemon innerhalb der Europäischen Union, Angela Merkel macht etwas, was sie will. @1 Das wird man in Paris nicht gerne. @5 Wenn Sie so dominant herrschen, dann können die gemeinsamen Interessen nicht berücksichtigt werden. Europas installiert mit einem zwischenstaatlichen Modell. Vielleicht einen zu starken zwischenstaatlichen Modell. @6 Den Hegemon muss sich etwas relativieren. Am Anfang haben sie von zwei Zielen, bei Weltkriegen gesprochen. Aber es gab zwei andere Ziele, dass nämlich die Europäische Union ein Bollwerk gegen die Sowjetunion sein sollte. Nicht ganz unwichtig. Das zweite Ziel war die Einbindung Deutschlands. Man stand vor der Frage, ob man ein deutsches Europa haben will oder hinnehmen muss. Oder ob man ein europäisches Deutschland haben will. Und Angela Merkel würde ich jetzt nicht primär als Hegemonin bezeichnen. Sie ist eine überzeugte Europäerin, zum Glück gibt es die EU, sonst würden wir mit dem Staaten mehr Probleme haben. @5 auch die Interessen der anderen Mitgliedstaaten muss man aufnehmen. Innerhalb von Europa gibt es ein Defizit an Demokratie. Die Leute sind nicht mehr bereit, die Priorität, auf der die aufbaut, akzeptieren. Sie wollen die Autorität nicht mehr hinnehmen, sie wollen mitgestalten. Sie wollen nicht von oben korrigiert werden, sie wollen die Europäische Union verstehen. Es gibt zu wenig gemeinsame Politik innerhalb der EU. Es bräuchte mehr gemeinsame Politik. Vielleicht wird den Austritt Grossbritanniens auch ein Glück sein. Weil die europäischen Länder sich zusammentun können, vorwärtsgehen können. Denn Grossbritannien war immer ein Bremsfaktor. @1 Es wurde angesprochen, wie die Europäische Union entstand, als Bollwerk gegen den Osten und gegen ein zu starkes Deutschland so lief das damals. @2 1946: Winston Churchill ruft in seiner berühmten Zürcher Rede zu einem vereinten Europa auf. 1951: Mit dem Vertrag von Paris wird die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl gegründet, die sogenannte Montanunion. Eine Zollunion für die Wirtschaftsgüter Kohle und Stahl. 1957: Mit dem Vertrag von Rom wird die Zusammenarbeit auf alle Wirtschaftsbereiche ausgedehnt und die Personenfreizügigkeit eingeführt. Damit wird die EWG gegründet, die Vorgängerin der EU. 1973 tritt Grossbritannien der EWG bei - unter grossem Jubel. @1  Es ist heute schwer vorstellbar, Jubel in Grossbritannien über den Beitritt zur Europäischen Union. Hannes Hübner, geht heute vergessen, was die EU geleistet hat und immer noch leistet. @6  Die Frage kann ich nicht stehen lassen, wenn sie nicht zur Europäischen Union, sondern zur EWG beigetreten sind. Das ist ein grosser unterschied. In ganz Europa gab es grosse Zustimmung zur EWG. Dieses Konstrukt hat sich dann unter Abkopplung der Bevölkerung versucht, zu einem Zentralstaat zu mausern. Wir haben das Theater um den Vertrag von Lissabon gesehen. Weil er Verfassungsvertrag war, musste er über all angenommen werden. Also wurde er umbenannt, die Verfassung geändert, danach musste nicht mehr darüber abgestimmt werden soll hat sich das durchgezogen. @1 Katja Gentinetta? @8 1973 ist Grossbritannien beigetreten, hat dafür aber unzählige Male gezögert. Grossbritannien wollte nicht in eine Gemeinschaft, die von Deutschland und Frankreich dominiert wurde. Erst als sie gemerkt haben, dass auch alle anderen dorthin gehen, wenn sie beigetreten. Dahinter steht aber ein Nationalismus. Dieser wird geschürt, ganz spezifisch geschürt. Von den rechtsgerichteten, konservativen, populistischen Parteien. Johannes Hübner hat sich zuvor ganz klar geäussert. Dieser Naturalismus wurzelnden Parteien geschürt, die sagen, dass wir ohne die EU besser aufgehoben sind als mit. Niemand kann behaupten, dass ein Land heute einfach die Grenzen schliessen könnte, und sich damit die Probleme lösen. @6 Das Volk, der Staat ist die perfekte demokratische Lösung, die wir heute geschaffen haben. Wenn jetzt ein Wächterrat, wie hier in dieser Runde einige glauben, den Leuten einreden zu wollen, sagt, dass man in einer grossen europäischen Idee aufgehen soll ... @7 Georg Kreis? @6 Lassen Sie mich ausreden. Wenn man diesen Rat über die Europäische Union darüber stülpt, der zu Beispiel versucht, Referenden auszuschalten. @7 Das Wort des Wächterrats ist nicht angebracht. Ist auch nicht der EU angemessen. Die Europäische Union gibt es als solche eigentlich gar nicht. Sie ist ein Verein von 28 Mitgliedern. Sie kann nicht besser und nicht schlechter sein als die Mitglieder es gestatten. Das ist auch historisch eine falsche Behauptung. Der Beitritt Grossbritanniens: Da steht schon drin, dass das das Prinzip der immer engeren Vereinigung der Völker ist. @1 Die Hoffnungen waren riesig, auch in Grossbritannien. Hören wir uns, was der britische Premierminister damals sagte. @14 Was wir aufbauen, ist eine Gemeinschaft. Eine Gemeinschaft, deren Umfang immer grösser wird, bis sie alle Bereiche des menschlichen Zusammenlebens umfasst. @1 Das war dieser Plan, dass die Europäische Union mehr ist, als nur eine Wirtschaftsgemeinschaft. @5 Ich muss auch einige schöne Worte gegen die europäische Union sagen. Die EU hat geholfen, Griechenland, Portugal und Spanien aus der Diktatur zu holen. Sie hat den osteuropäischen Ländern eine Zukunft nach der Auseinandersetzung mit der Sowjetunion gegeben. Und sie hat die Konkurrenz zwischen Frankreich und Deutschland über die Vorherrschaft auf dem europäischen Kontinent eingedämmt. Aber die Europäische Union hat einige Probleme, sie ist wie ein junger Mann, der noch nicht ganz fertig ist. sie ist wie ein junger Mann, der noch nicht ganz fertig ist. Darum sage dir, dass die Europäische Union reformiert werden muss, um sich weiterzuentwickeln. Vielleicht wird diese Entwicklung der Union mehr Diversität geben. Vielleicht werden Sie diese akzeptieren. Das heisst, eine Entwicklung in verschiedene Richtungen. Die einen wollen sich weiter vereinigen, andere wollen nationalistische Gedanken weiterführen. @1 Das ist eigentlich auch das, was ich Johannes Hübner gewünscht hat. @5 Das ist der Wunsch in einigen Kreisen. Dann würde vielleicht die Schweiz dank Grossbritanniens ihren dritten Weg weiter verfolgen können, wenn die Europäische Union die Diversität akzeptiert und ich spreche aus Schweizer Sicht, weil wir nicht Teil der Europäischen Union sind. Wir sind ein Drittstaat, wie dies auch Grossbritannien sein wird. Wenn die EU akzeptiert, dass es nicht nur zwei Modelle, drinnen oder draussen, gibt, sondern auch eine dritte Variante, dann hat die Schweiz eine Chance, diesen Weg zu verfolgen. @1 Also drei Möglichkeiten. @7 Ich möchte das Wort des jungen Mannes aufnehmen. Ich war immer der Meinung, Europa sei eine Frau. Europa war einmal, 1946, ein neutrales Baby. wir haben Churchill gehört, er wollte die Vereinten Nationen. Mit seinen Schwiegersohn hat er aber verhindert, dass eine Europa von unten her gebaut worden wäre, nach dem Muster der französischen Föderalisten. Er wollte ein Europa von oben. Das war auch das Geschenk der Briten, deshalb ist der Europarat auch so schwach. Das ging bis in die 90er-Jahre recht gut. Und nicht gegen die Bürger. Das, was wir jetzt an Problemen haben, hat sich in den letzten 20 Jahren verschärft. Aber es ist eben auch ein evolutives Modell, von Meilenstein zu Meilenstein. Und eben doch die ever closer union of the people - und man hat verhindert, und es war nicht falsch, dass Europa in einem Schritt, konstitutionell, mit einer Abstimmung, mit allen Mitgliedern, mit einer gemeinsamen Verfassung, nicht erst in Lissabon, sondern warum nicht in Paris schon 47 - das wollte man nicht. @1 Also musste es so kommen. @8 Grossbritannien wollten nicht im Euro beitreten und nicht dem Schengen-Raum. Bei ganz wesentliche Punkte, die Währung und das Schengen-System, da sind sie gar nichts drin. Sie waren also noch gar nicht richtig dabei. Was sie jetzt aufs Spiel setzen, ist der Zugang zum Binnenmarkt, und aus dieser Perspektive ist es fast nicht nachvollziehbar. @7 Für die Briten war nicht nur der Erfolg der EWG ein Vorbild, sondern auch die wachsende Bedeutungslosigkeit des Gouverneurs - natürlich hat es Brüssel gefreut, dass die Briten dabei sein wollten. Zweimal gegen das Veto von de Gaulle. @1 Frankreich hat also versucht, es zu verhindern. Herr Kreis, ich möchte den Blick nach vorne richten. Frau Calmy-Rey, gehören im Moment in Europa zwei Möglichkeiten, zwei Visionen, wie es weitergehen könnte. Herr Hübner sagt, wir müssen dieses Haus, das morsch und gross geworden ist, abbrechen andere, wie Alexis Tsipras, sagen, besser nach vorne schauen muss. @15 Wir brauchen nicht weniger Europa, sondern eine neue Vision für ein vereintes Europa - wo nicht Technokraten, sondern die Bürger das letzte Wort haben. @1 Und das ist doch der Punkt - wie kann es gelingen, dass die Bürger mehr zu sagen haben, direkt - und es auch so empfinden. Innerhalb der EU gibt es Länder, die das Interesse am Zugang zum Markt haben, wirtschaftliche Interessen. Die Eurozone will mehr Gouvernanz, mehr Solidarität. Die EU soll diese beiden Versionen vereinen, es muss Kompromisse geben. Ich denke, eine Entwicklung hat bereits begonnen. Grossbritannien war nicht bei Schengen, hat die Währung nicht. Schweiz ist im Schengen-Raum. @8 Hat die Währung auch nicht, aber ein Währungsproblem. @5 Die Entwicklung hat in verschiedenen Kreisen bereits begonnen. Die Diskussion um den Brexit könnte den Prozess beschleunigen. Das wäre im Interesse der Schweiz, würde ich sagen. Denn warum geht es uns denn gut? In der Schweiz. Nicht, weiter draussen sind, sondern weil der 140 Abkommen mit der EU ausgehandelt haben. Wir sind gar nicht wirklich draussen, juristisch sind die ein Drittstaat, aber wirtschaftlich sind wir sehr integriert. @1 Das diskutieren wir in der zweiten Runde. Höre ich Widerspruch. @6 Genauso könnte die EU funktionieren. Wenn man sich auf die Dinge konzentriert, die sinnvoll sind. @1 Eine Mitgliedschaft à la carte. @6 Genau, wenn wir bereit sind, zuzulassen, dass die Leute verschiedene Optionen wählen. zum Beispiel die Griechen nicht zwingen, drin zu bleiben, um die milliardenhohen Haftungen garantieren zu müssen. Im Falle einer Zahlungsunfähigkeit in Griechenland. Wenn wir das auflösen könnten, wenn jeder Staat das, was er will, in die EU einbringen könnte, und es keine Strafmassnahmen gegen Unwillige gibt, so wie es jetzt geplant ist gegen Grossbritannien ... @5 Das sage ich nicht. Einige wollen vorwärtsgehen, wollen mehr Solidarität, wollen mehr Integration. Das soll so bleiben. Das ist auch eine Bedingung für den Erfolg, wenn man etwas mehr integriert sein will, muss die institutionelle Architektur der EU sich ändern, damit es möglich wird. Die anderen wollen es nicht, und dann gibt es keinen dritten Weg. @1 Aber im Moment gibt es ja für die EU nur einen Weg, der Weg der ganzen EU, der Länder, die noch dabei sind. @5 Es hat schon begonnen in verschiedenen Kreisen, und diese Abstimmung kann den Prozess beschleunigen, das wäre eine Chance für uns. @1 Dieser Prozess muss aber geleistet werden von den jetzigen 27 Mitgliedstaaten der EU - sicher die mächtigste und stärkste Frau in dieser Runde ist Angela Merkel, sie haben es angesprochen. Wir schauen nach Deutschlands unserem Korrespondenten Adrian Arnold. Was macht jetzt die mächtigste Frau der EU, die jetzt wohl noch etwas mächtiger geworden ist? @18 Sie übernimmt sofort wieder die Führungsrolle, das hatte schon in vergangenen Krisen in Europa getan, Griechenland, Ukraine, Finanzkrise 2008. Heute Mittag hat seinen Gipfel einberufen in Berlin für nächsten Montag. Dazu hat sie den EU-Ratspräsidenten Tusk, den italienischen Premierminister Renzi und François Hollande eingeladen. Das ist ein Signal, mit wem sie durch diese Krise steuern möchte. Ich erwarte von Angela Merkel in den nächsten Wochen keine Hauruckaktionen, sie wird die Zeit wie in der Vergangenheit nutzen, um die Emotionen abkühlen zu lassen und dann pragmatische Lösungsansätze zu präsentieren. Mit Lösungen, mit denen die EU und auch Grossbritannien leben kann, und auch Deutschland, denn Deutschland verfolgt grosse wirtschaftliche Interessen mit Grossbritannien. Ein grosser Handelspartner. Sie will den Briten sicher nicht die Tür vor der Nase zuschlagen. @1 Herzlichen Dank, Adrian Arnhold. Frau Gentinetta, wie viel hängt jetzt an der deutschen Kanzlerin? Alles? @8 Ich bin froh, sie es macht, denn wer sonst. Sie hat die Ruhe und den Pragmatismus. Bevor wir über Reformen und Entwicklung sprechen, ist jetzt das Wichtigste, dass dieses Opt-Out vernünftig abgewickelt wird. Ohne Ressentiments, Racheakte - es ist vertraglich vorgesehen, also macht man es jetzt. Und nur wenn diese Ruhe bewahrt wird, kann die EU wieder Vertrauen gewinnen. @7 Und auch die anderen Staaten, die sollen nicht überstürzt austreten wollen, sondern zu schauen, was passiert. Ist es ein Traum, der sich verwirklicht? Wir wissen ja noch nicht, was daraus wird. @1Wir müssen uns leider kurz fassen, wegen der nächsten Sendung, "10vor10". @7 Es braucht im Zentrum einkehren- Europa, und nicht zufällig sind es die grossen Gründerstaaten, und Wolfgang Schäuble ... @1 Die müssen den Weg nach vorne finden. @5  Ich bin ein bisschen weniger enthusiastisch als Sie über dieses Vorgehen. Wenn die Eurozone vorwärtsgehen will, muss sie alle einladen. Es sind nicht nur Deutschland und Frankreich, wieder eine Führungsrolle übernehmen müssen. Wir haben gesehen, wie es läuft, in einer für alle anderen entscheidet. Wenn die gemeinschaftlichen Interessen nicht mit einbezogen werden. Was würden wir tun, die Schweiz, wenn wir drin wären? Würden schimpfen, wir würden sagen, dass es nicht so ginge. @1 Verzeihung, wir können gleich noch weiter diskutieren, aber ich möchte Herrn Hübner nicht den letzten Satz verweigern. @6 Weder die Eurozone noch die EU sind etwas, das sich aus sich selbst erklärt. Es kann alles nur Sinn haben, wenn es den Mitgliedstaaten und Mitgliedsländern nützt. @1 Herzlichen Dank. Nach "10vor10" schauen wir weiter - wir schauen, was es für uns bedeutet, dieser Entscheid. Auf Schweizer Deutsch. Wir diskutieren mit Petra Gössi, Kathy Ricklin, Roger Köppel, Eric Nussbaumer. Sie zu Hause können mitdiskutieren, über Twitter und Facebook. Und Katharina Locher teilt uns das mit. @19 Der Brexit war das Thema, 6.6 Millionen Mal wurde dieses Hashtag verwendet. Uns interessieren Ihre Meinungen. Wie diese hier: Das ist ein Bezug auf die Sendung, die wir jetzt gerade hatten. Oder was bedeutet der Brexit für die Schweiz? Jetzt haben wir Problem ... Nein hier ist er. Sie können also mitdiskutieren, sich in die Sendung einbringen. Und zwar auf #srfarena oder auf Facebook auf meinem Account oder dem von Jonas Projer. Wir diskutieren gleich, 22.25 Uhr in der Arena. Gleich nach "10vor10" @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Dana Widmer, Annina Gantenbein
