@1 Wir stehen eine Woche vor der brisantesten Volksabstimmung seit Jahren - derjenigen zur Durchsetzungs-Initiative. Auf der einen Seite steht die grösste, mächtigste Partei. Auf der anderen Seite stehen alle anderen. In der Mitte stehen Sie, wir, die Bürger, ganz normale Leute, wie die Zuschauerinnen und Zuschauer, die heute mit uns diskutieren. Das ist die "Arena". @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Adrian Amstutz, SVP-Nationalrat, sagt: "Die Durchsetzungs-Initiative schafft Klarheit." "Wer kriminell ist, wird ausgeschafft." "Und das nicht wegen Bagatellen." Daniel Jositsch, SP-Ständerat, widerspricht. "Hier geht es nur noch um den Bagatellbereich und gerade bei Bagatellen muss ein Richter mit gesundem Menschenverstand entscheiden können." Philipp Gut, stellvertretender Chefredakteur der "Weltwoche", meint: "Die Richter wenden die Härtefallklausel sehr schnell an." "Besser wäre es, an die Opfer zu denken." Knackeboul, Rapper und Journalist, sagt: "Diese Initiative schafft eine Zweiklassengesellschaft und richtet im Land grossen Schaden an." Im Publikum: Zuschauerinnen und Zuschauer, die mitdiskutieren zur brisantesten Vorlage des Jahres. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, vielen Dank. Herzlich willkommen, liebes Publikum, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, Sie, liebe Zuschauer, bei uns in der "Arena". Soll sich diese Initiative der SVP durchsetzen? Noch vor einigen Wochen sah es klar nach einem Ja aus, oder tendenziell nach einem Ja. Jetzt steht es eher auf der Kippe. Knackeboul, wieso kämpfen Sie gegen die Initiative? @8 Sie haben es im Intro gesagt. Diese Partei ist mächtig, hat den höchsten Wähleranteil. Sie hat Plakatkampagnen, die Medien. Es ist eine riesige Flut von Angstmacherei, die auf uns, das Volk, niederprasselt. Es braucht Gegenstimmen, auch wenn es manchmal schwierig ist, diese zu finden oder sich als normaler Bürger in diese Runde zu gesellen. Es braucht Gegenstimmen. Was wir hier sehen, sind die Bürger, die merken, dass es reicht und so nicht geht und sich selbst mobilisieren gegen die grosse Promo-Power der SVP. @1 Herr Amstutz, Sie sind wahnsinnig nahe am Ziel - geschafft haben Sie es aber noch nicht. @5 Was tun Sie jetzt? Wir kämpfen bis zum Schluss. Am Ziel ist man erst, wenn man am Ziel ist. Selbstverständlich wollen wir diese Initiative gewinnen. Dass es in einer Demokratie Gegenstimmen gibt, ist ein Muss. Es wäre verheerend, wenn es keine Gegenstimmen gäbe, wenn keine Diskussion stattfinden würde. Wenn die Stimmbeteiligung sehr tief ist. Wir haben aber eine Entwicklung, die zu denken gibt. Als meine älteste Tochter zur Welt kam, vor rund 40 Jahren, hatten wir rund 10'000 verurteilte Verbrecher ausländischer Herkunft. Heute sind wir bei 57'000. Das zeigt, dass wir in diesem Bereich eine Explosion haben. Es braucht eine klare, rote Linie, die überall verstanden wird und die die Richter auch anwenden müssen. @1 Genau diese Linie wollen Sie ziehen mit dieser Durchsetzungs-Initiative. Philipp Gut, stellvertretender Chef der "Weltwoche", Ihr Blatt kämpft für diese Initiative - wieso kämpfen Sie persönlich dafür? @4 Die "Weltwoche" ist ein sehr offenes Blatt. Wir hatten auch kritische Artikel gegen diese Initiative drin. Ein Kollege aus der Redaktion hat dies kritisch beleuchtet, und wir hatten immer wieder Gastbeiträge. Wir sind sehr offen, klar ist aber, dass wir eine Haltung haben. Ich bin persönlich sehr klar für die Initiative. Es sind einfache Gründe, die ich schnell aufzählen kann. Das Wichtigste ist: Wir haben ein riesiges Problem mit der Kriminalität in der Schweiz. Dieses wird zu sehr grossen Teilen durch Ausländer verursacht. Wenn wir das Problem lösen wollen, müssen wir dort ansetzen. Diese Initiative ist ein sehr wirkungsvolles Mittel, dies zu verbessern. Das Zweite ist: Wir haben schon einmal abgestimmt, bei der Ausschaffungs-Initiative, über genau dieses Thema. Das Volk wollte einen solchen Mechanismus, Automatismus. Wenn das Parlament und der Bundesrat im Nachhinein kommen und dies rückgängig machen wollen, ist dies sehr falsch. Es ist auch in einer Demokratie theoretisch sehr fragwürdig. @1 Daniel Jositsch, Sie gehen im Moment von Podium zu Podium. Wieso - was macht diese Initiative aus Ihrer Sicht so gefährlich? @6 Die Initiative ist deshalb gefährlich, weil sie die Möglichkeit nicht lässt, die Ausschaffungs-Initiative umzusetzen, die ja angenommen wurde. Dieses Gesetz zur Umsetzung ist gar nicht in Kraft getreten. Das Zweite ist: Es wird polemisiert und Politik gemacht, und zwar mit Fällen, die es gar nicht betrifft. Es geht nur noch um den Bagatellbereich. Das Dritte ist mir ganz wichtig. Ich habe immer gesagt, dass diese Initiative eine Art strafrechtliche Selbstschussanlage ist. Es ist ein Automatismus drin, es gibt keine Umsetzungsmöglichkeiten mehr - das heisst, dass automatisch Entscheide vorweggenommen werden, die nicht mehr veränderbar sind - ohne dass das Parlament oder der Richter mit gesundem Menschenverstand entscheiden können. @1 Vielen Dank. Wir haben heute zehn Menschen eingeladen - Zuschauer und Zuschauerinnen von diesem Sender, Hörer und Hörerinnen von Radio SRF 1, Teilnehmer aus den sozialen Medien. Gut ausgewogen, fünf pro, fünf contra. Wir stoppen ausserdem in dieser Sendung die Zeit, da wir so nahe an der Abstimmung sind. Einer dieser Befürworter ist Urs Elmer, guten Abend. @1 Guten Abend. Herr Elmer, Sie sagen Ja zu dieser Initiative - weshalb? @7 Mein Grund ist, dass diese Initiative vertritt, dass das Gastrecht, das wir den Ausländern geben, nicht missbraucht werden sollte mit Kriminalität usw. Sondern dass es klare Verhältnisse sind. Wenn jemand zu uns kommt und mit uns leben will, soll er das akzeptieren und akzeptieren, wie es bei uns in der Schweiz ist. @1 Anstatt kriminell zu werden und sich nicht an die Regeln zu halten. Daniel Jositsch? @6 Was ganz wichtig ist, dass die Ausschaffungs-Initiative angenommen wurde. Die Ausschaffungs-Initiative sieht vor, dass kriminelle Ausländer ausgeschafft werden. Wenn man dieses Gesetz, das vom Parlament ausgearbeitet wurde, hätte in Kraft setzen können, hätten Sie gesehen, dass dies gemacht wird. Der einzige Unterschied zur Durchsetzungs-Initiative ist die Härtefallklausel. Da geht es nicht um Vergewaltiger, Menschenhändler, Mörder usw. Es geht nur um Ausnahmefälle - zum Beispiel ein Jugendlicher, ein Secondo, der hier geboren wurde und eine strafbare Handlung ausübt. Dort will man nur ausnahmsweise jemanden nicht wegweisen. Aber der ganze Bereich, den Sie ansprechen, ist eigentlich betroffen. Daher sollten Sie eigentlich gegen die Durchsetzungs-Initiative sein. @1 Sie sehen aber nicht überzeugt aus, Herr Elmer. Nein, ich bin nicht überzeugt davon. @7 Wenn ich ins Ausland gehe und ich dort lebe, passe ich mich den Umständen an. Ich lerne die Sprache, passe mich an an die Regeln und Dinge, die dort normal sind. Ich schaue, dass ich nicht kriminell werde - auch wenn es kleinere Dinge sind. Ich weiss, worum es geht. Ich bin Busfahrer, zusätzlich. Wenn ich morgens mit 0,2 Promille im Bus sitze, weiss ich, dass ich den Führerausweis nicht mehr habe. Und dass ich dann nicht mehr arbeiten gehen darf. Bei der Ausschaffungs-Initiative ist es genau dasselbe. Sie wissen ganz genau: Wenn sie Mist bauen, mehr als einmal, gilt es. Und dann ist es fertig. @1 - Und fertig, Daniel Jositsch. @7 Da haben Sie absolut recht - die Ausschaffungs-Initiative wurde übrigens ja auch angenommen. Aber man müsste sie in Kraft setzen, und dann würden Sie sehen, dass dies nach der Ausschaffungs- Initiative genauso passiert, wie Sie dies meinten. @5 Das ist eben genau nicht der Fall. Professor Jositsch weiss natürlich, dass dies nicht der Fall ist. Weshalb haben die linken Kreise kein Referendum ergriffen? Weil sie wissen, dass das Gesetz wirkungslos sein wird mit der sogenannte pfefferscharfen Gesetzgebung. Mit dem Täterschutzartikel, das weisst du haargenau, wird so viel geschlagener Rahm auf diesen Pfeffer geleert, dass dieser Pfeffer keine Wirkung mehr erzielt. Wir haben heute nicht einmal 500 Ausschaffungen. In Zukunft wird es kaum mehr geben. Entgegen deiner Aussage - und du weisst haargenau, dass es so ist ... Beim "Blick on Tour" hast du nämlich zugegeben, dass dies ein Mangel ist. @1 Er scheint nicht ganz einverstanden. @5 Dass es keine Unterscheidung zwischen schweren und mittelschweren Taten im Gesetz des Parlaments gibt. Es gibt keine Unterscheidung. @1 Schauen Sie, Herr Amstutz, er nimmt die Brille hervor. Er ist nicht einverstanden. @5 Damals am Abend hat er es zugegeben, seitdem streitet er es einfach ab. @1 Lassen Sie ihn doch sprechen! @5 Nein, jeder Bürger in diesem Land kann das Gesetz lesen und feststellen, dass es keine Differenzierung zwischen diesen Straftaten gibt. Das ist auch das Problem. @1 Er hat schon die Brille hervorgenommen, Adrian Amstutz. @5 Ja, das ist gut. @6 Ich finde das schön. Herr Amstutz hat Fähigkeiten, die wenige Menschen haben. Er sieht in die Zukunft und sieht die Gedanken von anderen Menschen. Erstens einmal: Diese Härtefallklausel ist noch gar nicht in Kraft getreten. Also ist es gar nicht möglich, zu sagen, wie sie rauskommt. Diese Härtefallklausel besagt, dass ausnahmsweise auf eine Wegweisung verzichtet wird, wenn es ein Härtefall ist und wenn die öffentliche Sicherheit nicht betroffen ist. Und wer Herr Amstutz jetzt sagt, dass dies nicht richtig umgesetzt wird, behauptete er etwas, das er überhaupt nicht wissen kann, da das Gesetz noch nicht umgesetzt wurde. Mit derselben Begründung könnte man sagen, dass die Durchsetzungs-Initiative vom Gericht auch nicht angewendet werden wird. Das Zweite ist - und das kann man in "Blick" nachlesen: Hinter dieser Härtefallklausel stehe ich. Ich habe gesagt, schwere Fälle wie Mord oder Menschenhandel sind nicht betroffen. Und ich habe gesagt, dass es schöner wäre, wenn dies klipp und klar drinstehen würde, aber in der Anwendung ist es völlig klar. @1 Lösen wir uns davon, Philipp Gut bitte. @4 Herr Jositsch, Sie wissen ganz genau, diese Härtefallklausel ist das grosse Problem. In Tat und Wahrheit ist es eine Täterschutzklausel. Ich staune schon etwas, dass ausgerechnet Sie ... @1 Jetzt muss ich Sie kurz unterbrechen, Herr Gut. Sie erhalten gleich das Wort wieder. Es ist interessant, dass die Sendung seit 5 Minuten läuft, und Herr Gut und Herr Amstutz haben beide das Wort schon benutzt. Sie sprechen von der Täterschutzklausel. Im Moment kommt dieses Wort in jedem Interview von jedem SVP-Politiker. Das ist speziell ... @4 Ich bin nicht von der SVP. @1 Nein, Sie sind nicht SVP-Politiker, Sie sind stellvertretender Chef der "Weltwoche". @4 Einem unabhängigen Blatt. @1 Es ist interessant, da dieses Wort im Moment ständig kommt. Dabei gab es das Wort vor Kurzem noch gar nicht. Schauen Sie sich das an! @2 Der Kampf um die Durchsetzungs-Initiative ist auch ein Kampf um Worte. Die SVP agiert dabei sehr professionell. Sie attackiert den Begriff Härtefallklausel - ein Kerninhalt der Gegner. Innert weniger Wochen etabliert sie einen neuen Begriff: Täterschutzklausel. Ein Propagandabegriff, erfunden von den SVP-Strategen. Ein Begriff, den es bis vor wenigen Wochen gar nicht gab. @1 Wir sprechen dann noch über die Propaganda der Gegner. Aber zuerst: Täterschutzklausel. Adrian Amstutz, was haben Sie sich vorgenommen? Wie oft wollen Sie dieses erfundene Wort heute Abend bringen? @5 Das ist nicht ein erfundenes Wort, weil es nicht zutrifft. Sondern es trifft den Kern der Sache. @1 Aber es existiert erst seit zwei Wochen. @5 Ja, Moment. Es trifft den Kern der Sache - es ist ein Täterschutz. Das ist grundsätzlich ein Problem der ganzen Diskussion. Ich staune, wie sich die halbe Schweiz heute für Verbrecher einsetzt, inkl. Künstler, Politiker, Richter usw. Sie setzen sich ein für Verbrecher. @1 Knackeboul. @8 Moment, nein @5 - in diesem Katalog steht kein einziger Bagatellfall. Kein einziger Bagatellfall, das ist schlicht gelogen. Deshalb möchte ich jetzt bitten, darauf zu achten, wovon wir sprechen. @8 Das ist der zweite rhetorische Trick. @5 Wir sprechen von Mördern, Vergewaltigern usw. @8 Man wirft den Gegnern sofort vor, dass sie Vergewaltigungen, Mord und schwere Verbrechen goutieren oder nicht als schlimm empfinden. Das ist auch ein böser Trick. Man kann dann fast nicht dagegen argumentieren, ohne ... @1 Versuchen Sie es! @8 Was mir auch auffällt - ich habe die ganze letzte "Arena" gesehen ... Toni Brunner hat ungefähr 20-mal "Täterschutzklausel" gesagt. @5 Weil es zutrifft. @8 Es ist ein rhetorischer Trick, um die Menschen zu blenden. Um zum Anstand zurückzukommen, den man haben sollte. Ich muss etwas ausholen. Mein Grossvater war in der SVP Langenthal, inzwischen ist er verstorben. Wenn ich mit ihm diskutierte, waren wir uns nie einig. Aber wenn wir über den Stil der Zürcher SVP sprachen, nannte er den auch immer "unanständig". Also sogar mein Grossvater, der Patriot war ... Wenn man von Anstand spricht und sagt, dass man sich in diesem Land benehmen muss, sonst ist man raus, finde ich, dass dies gerade für die grösste Partei und ihre Promo-Agenturen am meisten gelten sollte. @1 Philipp Gut. @4 Ich wusste nicht, dass hier Zensur gilt. Ich habe vorhin das Wort Täterschutz in den Mund genommen, danach durfte ich nichts mehr sagen. @1 Sie haben das Wort. Sie dürfen sich auch gegen den Vorwurf wehren, es sei eine Promo-Agentur. @4 Das ist genau das Problem - es ist ein Täterschutz. Und das kann man auch einfach erklären. Es öffnet der richterlichen Willkür Tür und Tor. Ich habe selbst in der "Weltwoche" schon verschiedene Fälle untersucht, vom Bundesverwaltungsgericht, anderen Gerichtsinstanzen. Es ist unglaublich, welche Gründe man finden kann, um jemanden nicht auszuweisen. Es geht manchmal sogar so weit, dass man sagt, dass man den Lebensstandard garantiert haben muss in Pakistan oder Afghanistan. Man muss eine Wohnung, Sozialleistungen garantiert haben. Es geht unglaublich weit. Wenn ein Richter will, kann er jede Ausschaffung dadurch verhindern. @6 Herr Gut, ist Ihnen aufgefallen ... @4 Nur noch ein Satz, schnell. Das Volk hat genau deshalb die Ausschaffungs-Initiative angenommen, weil es das wollte. Es geht nicht an, dass das Parlament dies rückgängig macht. Noch mal etwas Kleines. @6 Da gebe ich Ihnen recht. @1 Lassen Sie ihn doch zuerst reagieren. @6 Ist Ihnen aufgefallen, dass das Gesetz, das Sie jetzt kritisieren, weil es in der Anwendung so mild sei, gar noch nicht angewendet wurde? Sie sprechen über den Status quo - und ich gebe Ihnen in einem recht. @4 Wir kennen ja die Gerichtspraxis. Sie ist bekannt für Law and Order. @6 Sie können keine Gerichtspraxis von einem Gesetz kennen, das noch nicht in Kraft getreten ist, da es keine Gerichtspraxis gibt. @4 Doch, wir kennen die jetzigen Richter. @6 Was ich Ihnen sage: Wenn sie derart Misstrauen haben gegenüber unseren Richtern, nützt Ihnen auch die Durchsetzungs-Initiative nichts. Wenn diese Richter so willkürlich sind, wie Sie sagen, werden sie auch die Durchsetzungs- Initiative nicht anwenden. @4 Das Misstrauen entspricht nicht ... @6 In einem Rechtsstaat ... Ich möchte Ihnen etwas absprechen: Sie haben offenbar ein fundamentales Problem mit einem demokratischen Rechtsstaat. Denn in einem Rechtsstaat gibt es Richter, die das Recht anwenden. In dem Rechtsstaat, den ich korrekt finde, hat ein Richter auch die Möglichkeit, mit gesundem Menschenverstand ... @4 Das ist auch weiterhin so. @1 Verehrte Gäste, Sie vergessen das Publikum. Nur eine kurze Antwort. @4 Es ist auch weiterhin so, es geht um verurteilte Täter. Es sind Richter, die die Täter verurteilen. Danach gibt es allenfalls eine Ausschaffung. Die Richter können weiterhin richten. @1 Lassen wir das gelten. Ich möchte das Publikum nicht vergessen. Auch wenn Sie dies fast ein bisschen tun. Wir haben zum Beispiel Bianca Christen heute Abend im Studio. Sie sagen ebenfalls Ja zu dieser Initiative, wieso? @9 Ich finde, dass wir eine extreme Kuscheljustiz haben. Den Menschen macht es Angst, was in der Kriminalität abgeht. Die sogenannte Härtefallklausel ist einfach wirklich nur ein Weg, um zu versuchen, gewisse Menschen aus diesem Prozess herauszuholen. @1 Eine Weichmacherklausel, damit die Richter nicht hart durchgreifen müssen, sagen Sie. @9 Ja, zum Beispiel. Diese Menschen wissen ganz genau, was sie machen. Wer sich kriminell verhält, muss mit den Konsequenzen leben. @8 Das ist wieder so ein Wort - Kuscheljustiz. Das wurde auch so etabliert. Es gibt in diesem Land eine ziemlich hohe Sicherheit. Auch eine ziemlich hohe Sicherheit, dass jemand, der einen Menschen vergewaltigt oder umbringt, verurteilt wird für diese Tat, die er begangen hat. Wir sprechen hier, als würden diese Täter nicht verurteilt und als würden überall Täter frei herumlaufen. Das ist aber nicht so. Wir sind nicht permanent in Gefahr in der Schweiz. Das ist ein Bild, das heraufstilisiert wird, damit diese Initiative - ebenso wie die vorherigen - Erfolg hat. Fühlen Sie sich in Ihren Alltag täglich bedroht? Ganz konkrete Beispiele. @9 Ich kann nicht sagen, täglich. Aber wenn ich in der Nacht nach Hause komme - denn ich bin viel in der Nacht unterwegs, da ich singe - fahre ich in die Nähe des Hauses. Wir haben keinen Parkplatz dort. Ich schaue dann, ob vielleicht doch einer frei ist. Damit ich nicht zur Garage und zurückgehen muss. Und ich schaue schon dort, wer unterwegs ist. Es ist schon eine grosse Unsicherheit. Darf ich noch etwas Kleines sagen? @4 Da müssen Sie nur die Statistiken anschauen, dann wissen Sie, wie es bei den Gewalttaten aussieht. @6 Ich möchte Ihnen sagen, dass ich dies sehr gut verstehe. Ich habe das auch gemerkt. Das ist der Grund, weshalb die Ausschaffungs- Initiative angenommen wurde. Da die Menschen ein gewisses Missbehagen haben. Diese Ausschaffungs-Initiative wurde umgesetzt. Alle die Menschen, die schwere Straftaten verüben, Vergewaltiger, Mörder, Räuber usw., werden nach dem Gesetz - das leider noch nicht in Kraft treten konnte - ausgewiesen. Der einzige Unterschied ist, dass man einfach sagt: Es gibt - und ich betone es noch einmal - Ausnahmefälle, in dem jemand ein geringfügiges Delikt verübt und man sagt, dass es ausnahmsweise übertrieben ist, eine Wegweisung vorzunehmen. Darauf soll der Richter noch ausnahmsweise verzichten können. Aber die öffentliche Sicherheit darf nicht betroffen sein. Das steht in der Härtefallklausel. @± Daniel Jositsch, herzlichen Dank. Aber die Befürworter teilen in den sozialen Medien, zum Beispiel auf Facebook, die folgende Grafik: Ein bewaffneter Raubüberfall, ein Mann, der eine Frau angreift - wahrscheinlich sexuell. Ein Mann, der einen anderen mit dem Messer angreift oder sogar ermordet. Adrian Amstutz, aus Ihrer Sicht geht es um diese Inhalte. @4 Es geht um alle Verbrechen, die die Initiative in ihrem Deliktekatalog aufzählt. Es ist schlicht falsch, hier von Bagatelldelikten zu sprechen. Es ist eine Verhöhnung der Opfer, wenn man von Bagatelldelikt spricht. Oder wenn man von Körperverletzung spricht, wenn jemand von hinten angegriffen wird, einen Faustschlag kriegt, der Zahn ist eingeschlagen - dann ist das einfache Körperverletzung. Das ist schlicht kein Bagatelldelikt. Und jetzt sage ich noch etwas, Herr Jositsch. Er gehört ausgeschafft. Es ist schon interessant, wie Herr Jositsch, der genau weiss, wie dieses Gesetz entstanden ist, dass es keine Unterscheidungen in diesem Gesetz gibt zwischen Mörder und mittelschwerem Delikt, mit unglaublicher Beharrlichkeit im Abstimmungskampf behauptet, dass Unterschiede gemacht werden. @1 Diesen Punkt haben Sie bereits diskutiert, Herr Amstutz. Wenn ich kurz darf, Herr Nationalrat. Man kann es grundsätzlicher machen. Die Härtefallklausel - ob sie die ganz schweren oder vor allem sogenannte Bagatelldelikte betrifft. Sie sagen, dass es gar keine geben sollte - diese Seite findet, es braucht eine. Wir haben im Publikum jemanden, Partick Blattner. Herr Blattner meldet sich schon die ganze Zeit ziemlich vehement zu Wort. Sie stimmen Nein, genau wegen dieser Härtefallklausel. @10 Genau - grundsätzlich ist es ganz egal, ob man sie Täterschutzklausel oder Härteschutzklausel nennt. Das ist nicht wichtig. Das Wichtige daran ist, dass man die Richter kritisiert, weil sie ihre Kompetenzen überschreiten. Ich kann mir das sogar vorstellen - wirklich, das kann man nicht weghusten. Es gibt wahrscheinlich ein Problem. Aber wieso wollen Sie den Richter nicht einfach einschränken? Und sagen: Wir haben ein Gesetz, das Ihre Leitlinie ist. Wieso wollen Sie ihn abschaffen? Sie wollen ihn einfach abschaffen, gar nicht mehr auf ihn hören, obwohl er den Einzelfall prüfen kann. Und das begreife ich nicht. Sonst bin ich nämlich in einigen Punkten sogar noch einig mit Ihnen. @5 Das ist natürlich falsch - das wurde jetzt suggeriert. Der Richter beurteilt jedes Verbrechen, jede Tat - ob Schweizer oder Ausländer - haargenau gleich. Der Täter hat sämtliche Rechtsmöglichkeiten, ob Schweizer oder Ausländer, bis zum Bundesgericht oder zum Bundesverwaltungsgericht. Und dann gibt es ein Urteil. Und wenn dieses Urteil dem Deliktekatalog entspricht, dass er sofort raus muss, muss der Landesverweis obligatorisch ausgesprochen werden. Danach kann man nicht mehr schauen, ob er ein Kind hat ... @1 Herr Blatter sagt, das sei ihm bewusst. @5 Ein Kind, das ihn erst interessiert ... @10 Das ist mir bewusst. Es geht um die Landesverweisung. Wieso sagt man nicht einfach: In diesem, jenem und dem dritten Fall gibt es eine Landesverweisung. Und das wird dann einfach obligatorisch gemacht. Das könnte man in ein Gesetz schreiben. Der Richter darf aber trotzdem noch schauen, in gewissen Fällen, eben den Bagatellfällen, die es evtl. geben wird ... Es gibt keine Bagatellfälle. @1 Lassen Sie doch ... @10 Das bezweifle ich einfach. Ich bezweifle, dass es nie einen Fall geben wird, in dem das Interesse von jemandem, der ein Delikt begangen hat, grösser sein könnte, als das Landesinteresse. Ich kann mir vorstellen, dass das vorkommt. Genau wegen diesem Einzelnen bin ich dagegen. @1 Man muss den Spielraum wahren, meinen Sie. Philipp Gut, bitte. @5 Es gibt einfach keine Bagatellfälle. @4 Das ist grundsätzlich falsch. Ich staune auch, dass Herr Rechtsprofessor Jositsch hier so ein Gemüse macht. Härtefall - das ist nicht die Schwere oder die Leichtigkeit eines Delikts. @1 Sie nennen sich ja auch Dr. Gut. Bei Ihrer Sekretärin, wenn man anruft. @4 Ja, wir haben eine deutsche Sekretärin, die schauen noch darauf. Das ist in der Schweiz etwas weniger wichtig. Ich komme gerade aus Österreich, da ist es noch mehr so. Das Problem ist aber, dass Härtefall nichts mit der Schwere oder Leichte des Falls zu tun hat, sondern rein mit der persönlichen Situation. Dass dies so verwischt wird ... Theoretisch können Sie bei einem Mörder sagen, das ist ein Härtefall. "Das geht nicht, ihn ins Ausland zurückzuschicken, der Arme." "Er hat hier familiäre Verhältnisse." Richter können dies konstruieren, das wissen Sie ganz genau. Deshalb ist es genauso propagandistisch, wie Sie das vorher sagten, wenn Sie dies auf Bagatellen abschieben wollen. Es gibt diese Bagatellen nicht - diese Dinge sind ganz klar definiert. Es ist auch definiert, welche Delikte automatisch zur Ausschaffung führen. Zum Beispiel auch der Wiederholungsfall, was auch kein leichtes Delikt ist. Ich muss einmal zu den Grundsätzen kommen. Es geht darum, das Problem mit der Kriminalität zu lösen. Wenn Sie so viele ausländische Wiederholungstäter haben und diese weg sind, ist es nachher viel besser für die Schweiz, aber auch für die Ausländer in der Schweiz. Das wird auch oft verschwiegen. Es geht auch Ausländern besser. @1 Philipp Gut, vielleicht können wir das schnell zeigen. Wir haben nämlich eine Zusammenfassung, was genau in der Durchsetzungs- Initiative drin steht. Vielleicht zeigt dies die Regie gleich. @2 Die Durchsetzungs-Initiative geht ins Detail. Sie listet einzelne Straftaten für Gerichte auf, urteilt in zwei Kategorien, sogenannte Katalogen. Katalog 1: Hier finden Sie schwerwiegende Delikte, zum Beispiel Mord, Vergewaltigung oder Drogenhandel. Eine Verurteilung führt immer zum Landesverweis, ohne Ausnahme. Katalog 2: Hier sind auch leichtere Delikte aufgeführt. Zum Beispiel einfache Körperverletzung, Hausfriedensbruch in Verbindung mit Sachbeschädigung oder auch Drohung gegen Beamte. Falls der Täter in den letzten zehn Jahren vorbestraft wurde, erhält auch für diese leichteren Delikte den Landesverweis. Ohne Ausnahme. @1 Adrian Amstutz, wir haben vor zwei Wochen denselben Einspieler gezeigt. Toni Brunner hat nichts daran ausgesetzt. Sie sagen, das sei falsch. @6 Nein, das ist nicht falsch. @4 Ich kann es beweisen. Es ist Diebstahl mit Hausfriedensbruch oder Sachbeschädigung. Das ist ein Verbrechen. Wenn bei älteren Menschen, wie das heute oft vorkommt, eingebrochen wird, wird etwas gestohlen. Vielleicht ist dieser Gegenstand gar nicht so wertvoll. Aber diese alten Leute haben danach das ganze Leben Angst, weil eingebrochen wurde. @1 Also, ich halte fest. @4 Das ist der grosse Skandal, dass man dies als Bagatelle taxiert. @1 Adrian Amstutz, Entschuldigung. Der Parteipräsident hatte keine Einwände. Daniel Jositsch, kurz, dann lösen wir uns vom Film. @4 Sie können hier blättern, ich habe hier das Gesetz. @6 Es ist richtig. Was viel zentraler ist, ist das, was Herr Gut mir vorher vorgeworfen hat oder behauptet hat. Die Härtefallklausel, die wie gesagt noch nicht in Kraft ist ... Deshalb staune ich immer, wie Herr Gut und Herr Amstutz bereits wissen, wie diese dann angewendet wird. @4 Wie gesagt, wir kennen unsere Richter. Das haben wir schon oft erlebt. Deshalb hat das Volk die Ausschaffungs-Initiative angenommen. @6 Herr Gut, lassen Sie mich einmal ausreden! @4 Sie müssen nur das Richtige sagen, dann lasse ich Sie schon sprechen. @6 Herr Gut, ich muss Ihnen vielleicht erklären: In einer Demokratie lässt man den Gegner nicht nur dann sprechen, wenn man persönlich findet, er hat recht. Das gehört zur Meinungsvielfalt. @4 Es geht um Fakten. Bleiben wir bei den Fakten. @6 Sie sprechen mir schon wieder rein. Ich wäre froh, wenn Sie mich ausreden lassen würden. Bei dieser Härtefallklausel geht es darum, dass auf der einen Seite die Schwere des Delikts angeschaut wird und auf der anderen Seite die speziellen Situationen, die dazukommen. Explizit steht, dass die öffentliche Sicherheit nicht davon betroffen sein darf. Was die schweren Delikte betrifft: Wie gesagt, die Ausschaffungs-Initiative hat völlige Klarheit geschaffen. Das Parlament hat einen Automatismus gemacht. Der einzige Unterschied ist, was der Herr vorhin sagte. Wir haben in diesem Gesetz versucht, dies einzubauen, mit der Härtefallklausel. Es soll für ganz spezielle Ausnahmefälle ... Zum Beispiel den Sozialmissbrauch, der da drin steht und der nicht einmal betrügerisch begangen werden muss. Wenn zum Beispiel jemand vergisst, etwas zu deklarieren. Dann muss man ... Dann muss im Ausnahmefall ein Richter hinschauen können. Der wesentliche Unterschied ist: Wenn ich Herrn Gut höre, hat er ein fundamentales Problem mit Richtern. Ich glaube, das ist genau das ... @4 Das Schweizer Volk hat das. @6 Herr Gut, Sie können nicht für das Schweizer Volk sprechen, das tut mir wahnsinnig leid. Auch wenn Sie das manchmal meinen. @4 Nein, wir hatten eine Ausschaffungs-Initiative. Diese wurde deutlich angenommen, das ist ein Faktum. @6 Was das Wichtige ist in dieser Initiative ... Wenn Sie die Initiative annehmen, können das Parlament und der Richter nichts mehr ändern. @1 Danke, Herr Jositsch. Knackeboul und dann der Herr im Publikum. @8 Während sich die Experten streiten, will ich kurz die Stimme des Volkes spielen. Das Volk liest schlussendlich diese Vorlage. Wenn ich das sehe ... Ich habe mich informiert und den Text durchgelesen. Es kommt mir sehr wohl so vor, als wären dort Bagatellfälle drin. Zum Beispiel Sozialhilfemissbrauch, hier stand Drohung gegen Beamte. Entweder, Herr Amstutz, Sie lügen - Sie sagen, es sind keine Bagatellen drin, und Sie lügen - oder aber Sie stellen Dinge wie Sozialhilfemissbrauch auf dieselbe Stufe wie ein Mord und Vergewaltigung. Das ist eigentlich Hohn, ebenfalls, gegenüber den Opfern, wenn dies im selben Katalog steht. @1 Danke, Knackeboul, ich hole Widerspruch im Publikum. Josuah Schmid, Sie sahen vorhin nicht zufrieden aus. @11 Zuerst ein grosses Kompliment an die "Arena", dass sie diese Diskussion führt. Die Härtefallklausel ist eigentlich der Zankapfel am Ganzen. Jetzt können Sie noch einen draufsetzen, indem Sie den Gesetzestext einblenden. @1 Möchten Sie ihn sehen? @11 - Sehr gerne, ja. @1 Ich setze noch einen drauf. Wir haben die Härtefallklausel in der Umsetzungsgesetzgebung der Ausschaffungs-Initiative. Und jetzt erhalten Sie das Mikrofon. @11 Knackeboul hat vorher von unredlich oder von Unwahrheiten gesprochen. Ich würde gerne darauf Bezug nehmen, was Herr Jositsch gesagt hat. Herr Jositsch sagte: "Die Härtefallklausel ..." Ich muss vielleicht kurz einwerfen, es wäre schön gewesen, wenn Sie den gesamten Gesetzestext genommen hätten. Das ist natürlich hier nicht möglich. @1 Das wäre dann zu ausführlich für die "Arena". @11 Aber, es ist sehr wichtig. Die Struktur des Gesetzes ist sehr wichtig. Herr Jositsch sagte - in der "Basler Zeitung" stand das - dass er sogar garantieren könne, dass diese Härtefallklausel nicht Anwendung findet auf schwere Gewalttaten. Wenn Sie den Text nicht haben, bitte erlauben Sie mir ganz kurz. Mehr Text kommt im Fernsehen oft nicht so gut. Es ist ganz einfach. Das Gericht verweist den Ausländer, der wegen einer der folgenden strafbaren Handlungen verurteilt wird, aus der Schweiz. Und dann kommen Buchstaben, quer durch - das sind schwere, einfache Delikte. Und jetzt kommt die ominöse Härtefallklausel. @1 Wenn Sie erlauben, könnten wir den Link auf die Webseite stellen, bei der Sendung, jeder kann es sich anschauen? @11 Ja, aber mein Punkt ist: Jeder Bürger soll bitte dieses Gesetz lesen. Ich finde es einen Skandal, dass dieses Gesetz nicht im Abstimmungsbüchlein steht, obwohl es automatisch in Kraft tritt, wenn die Initiative abgelehnt wird. Und dass dies eine Zusammenfassung ist, die absolut nicht der Wahrheit entspricht. @1 Wir können es vielleicht nicht im Abstimmungsbüchlein haben, aber wir können es auf die Webseite stellen. @11 Bitte nur noch der letzte Satz. @1 - Sehr gerne. @11 Der letzte Satz ist: Was hier verankert wird, ist nichts anderes, als dass jetzt die Verhältnismässigkeitsprüfung war. Jeder Richter musste diese anwenden. @1 Sie scheinen nicht einverstanden, Herr Jositsch. Es ist wichtig, diesen Unterschied zu machen. @3 * Applaus * @6 Verhältnismässigkeitsprüfung ist etwas anderes. Die Verhältnismässigkeitsprüfung findet jedes Mal statt. Man schaut, wie die Wirkung und die Gegenwirkung ist, um das so zu sagen. Eine Härtefallklausel ist etwas ganz anderes. Den Härtefall sehen Sie hier definiert. Dort kommt das Wort ausnahmsweise. Die Verhältnismässigkeitsprüfung kommt immer zum Zug. Die Härtefallklausel nur ausnahmsweise. Ich kann Ihnen gerne noch einmal wiederholen, was ich bereits gesagt habe. Für schwere Taten, Mord usw. kann das nicht infrage kommen. Öffentliche Interessen dürfen nicht überwiegen, das sehen Sie. Und diese überwiegen bei schweren Fällen immer. Und jetzt sage ich Ihnen etwas. @1 - Daniel Jositsch, herzlichen Dank. @6 Das ist ein Ausnahmefall. @1 - Herzlichen Dank. Ich habe es verpasst, aber Adrian Amstutz hatte vorher noch ein Hühnchen zu rupfen wegen eines Angriffs von Knackeboul. @5 Er hat mir eine Lüge vorgeworfen. @8 Ich habe zwei Möglichkeiten aufgezeigt. @5 Ich muss mich natürlich schon wehren. Es gibt keine Bagatellen - und ich muss sie kurz aufzählen können. Körperverletzung, Diebstahl mit Hausfriedensbruch oder Sachbeschädigung, Veruntreuung, Entführung, sexuelle Handlungen mit Kindern, Ausnützung einer Notlage, Brandstiftung ... @8 Sozialmissbrauch, Beamtenbeleidigung. @5 Handeln und Herstellung von Sprengstoff. @1 Die "Arena" ist heute eine richtige Lesestunde. @5 Gewalt und Drohung gegen Behörden. @8 Ich glaube, das haben alle gelesen. @5 Und jetzt sage ich etwas, Knackeboul, wir gehen ja höflich miteinander um. @8 - Sehr gern, Herr Amstutz. @5 Ich kenne Polizisten und Gefängnisaufseher. @8 Ja, ich auch. @5 Die müssen sich heute Dinge bieten lassen, müssen sich anspucken lassen. @8 Das steht zum Glück nicht im Text: Anspucken. @5 Nein. Sie müssen sich täglich von Leuten bedrohen lassen, die hier kriminell waren. Und auch auf den Sozialdiensten haben sie zunehmend Probleme. Ich habe auch mit Sozialdiensten telefoniert. Das ist das eine Problem. Das andere ist: Das mit diesem Sozialmissbrauch, Daniel Jositsch. Was gesagt wurde von einer Frau, die 2 Stunden AHV nicht angegeben hätte ... Die lachen geradeheraus. Wissen Sie, wie die das lösen? Und zwar richtig, meines Erachtens. @1 Finden Sie vielleicht einen Punkt? @5 - Moment, kurz. @1 Wir stoppen die Zeit. @5 Sie lösen es, indem sie dieser Frau sagen: "In Zukunft müssen Sie es angeben." Das ist auch richtig. @1 Und jetzt müssen Sie einen Punkt finden, Adrian Amstutz. Wir stoppen die Zeit in der Regie, Sie sind Voraus. @6 Ich weiss nicht genau, wo Sie wohnen. Soweit ich weiss, muss die Polizei die Strafverfolgung nicht so durchführen, dass sie nach Lust und Laune mit den Leuten spricht und ihnen sagt: "Das nächste Mal machst du es anders." Das ist ein Delikt, das Sie da drin haben. @5 Nein, das ist kein Delikt, Blödsinn. Ich kann es nicht anders sagen. @6 Sozialmissbrauch ist drin. Das Zweite ist, Herr Amstutz, wenn Sie schon über Bagatellen sprechen und sagen, was keine Bagatelle ist, müssten Sie vielleicht auch erwähnen, was Sie alles vergessen haben. Zum Beispiel sexuelle Handlungen mit Kindern nur im Wiederholungsfall. Der Ersttäter - das ist offenbar für Sie ein Fall, den Sie nicht wegweisen wollen. Wirtschaftskriminelle, zum Beispiel sind nicht drin. @1 Herr Jositsch, lassen Sie Ihren Partner ... @6 Steuerhinterziehung, usw., Steuerbetrug ist auch nicht drin. @1 Jetzt müssen Sie einen Punkt finden. @6 Diese Härtefallklausel macht aus schweren Delikten sogar noch Bagatellen. @1 Knackeboul, bitte. @8 Ich muss ganz kurz darauf eingehen, Herr Amstutz. Sie sagten, Sie kennen Polizisten und Gefängniswärter. Leute, die jemandem ins Gesicht spucken und die Schweizer Behörden unflätig behandeln, das finde ich etwas vom Schrecklichsten. Sie sagten, Sie kennen Polizisten - ich kenne auch Polizisten. Ich kenne ausserdem sehr viele Secondos und Ausländer. @5 Ich auch. @5 Das glaube ich Ihnen. Auch in meiner Familie sind welche. Es geht mir auch nicht um die. @8 Das sagen Sie immer. Aber es geht leider doch auch um sie. Diese Bevölkerungsschicht von Secondos und Ausländern in der Schweiz - auch wenn sie nicht kriminell werden ... Die Stimmung, die geschafft wird mit diesen Plakaten und Initiativen, ist sehr schädlich für das gesamte soziale Klima zwischen Ausländern und Schweizern. Es betrifft sehr wohl Leute, die nicht kriminell werden. Noch etwas Letztes: Es kann sein, dass man in seiner Jugend einmal mit dem Gesetz in Konflikt kommt. Auch ich zum Beispiel mit Kollegen. Sagen wir, wegen einer Bagatelle. @5 Was? @8 Man ist gerast oder machte eine Tempoüberschreitung. Dann wird man nicht ausgeschafft. @4 Da haben wir ja einen Automatismus. @5 Deswegen wird niemand ausgeschafft. @8 Aber dann passiert in Zukunft noch etwas mit einem Bürger, der hier integriert ist und hier arbeitet, der unser Freund und Mitbürger ist. Und er macht noch einmal einen Fehler und wird aus der Schweiz ausgeschafft und aus der Gesellschaft herausgerissen. Wegen eines Gesetzes, das nicht nötig ist, weil die wirklichen Verbrecher ja schon verurteilt werden nach geltendem Gesetz. @1 Sind Sie selbst ein Secondo? @8 Ich bin kein Secondo, ich bin 1992 ... @1 Wir haben im Studio Leute, die tatsächlich betroffen wären, wenn sie kriminell wären. Selbstverständlich, Herr Gut, ich habe Sie nicht vergessen. Herr Valdettaro, Sie sind seit über 50 Jahren in der Schweiz. Sie sind aber nicht Schweizer, sondern Italiener. @12 Ich bin nach wie vor ein stolzer Italiener. Kurz zu meinem Lebenslauf. Ich danke zuerst, dass sich ein direkt Betroffener einmal zu Wort melden kann. Denn ich bin wirklich direkt betroffen. Sie merken es an meinem Berndeutsch - seit 56 Jahren relativ gut integriert, aber eben keinen Schweizer Pass. Ich habe einen sauberen Leumund. Ich habe mir bis jetzt noch nichts zu Schaden kommen lassen. Nichts auf dem Kerbholz. @1 Nichts auf dem Kerbholz @12 - also, ab und zu eine Parkbusse, aber die hat wohl jeder, oder, Herr Amstutz? Zu viele. Ich bin der Erste, der sagt, dass das Land sicherer werden muss. Die Schwerverbrecher, Vergewaltiger usw., Mörder sollten raus. Das ist aber in der Ausschaffungs-Initiative drin. Jetzt geht es um die Härteklausel, was ich jetzt aber kurz beiseite lassen möchte. Mir geht es um die Durchsetzungs-Initiative. @1 Darf ich kurz nachfragen: Wieso sagen Sie Nein zur Durchsetzungs-Initiative? @12 Warum? Weil sie bei mir Angst und Unsicherheit verbreitet. Weil ich nicht sicher bin, was dieser Katalog bedeutet. Wenn ich den lese - und ich habe ihn ein paar mal gelesen - bin ich mit einem Bein wohl schon in Domodossola. @4 Da kann ich Sie ... @3 * Applaus * @12 Ich möchte nur kurz fertig reden. Ich will nicht auf die strapazierten Gartentörchen eingehen, Äpfel stehlen, Velos, Bier stehlen usw. Ein Velo habe ich, und Bier sollte es auch noch im Kühlschrank geben. Die Bagatellen aus diesem Katalog ... Und das ist sehr wichtig, Herr Jositsch, das sagten Sie vorher: ohne Vorsatz, ohne kriminelle Energie. Es kann mir morgen passieren, dass ich im Strassenverkehr etwas mache, schuld bin an einem Unfall, ohne kriminelle Energie, ohne Vorsatz. Es kann die Abrechnung der Krankenkasse kommen, bei der ich nicht merke, dass sie mir zu viel zurückerstattet haben. Auch wieder hier, ich merke es nicht. @1 Und dann kann es passieren. @12 Nach zwei solchen Bagatellfällen, nach zehn Jahren bin ich draussen. @4 Nein, nein. Das ist schlicht falsch. - Da können Sie völlig beruhigt sein. Ich weiss zwar nicht, was Sie gegen Domodossola haben, das ist zwar auch eine hübsche Stadt. Aber jetzt wieder ernsthaft: Solche Dinge sind gar nicht auf dieser Liste. @6 Doch, das stimmt nicht, Herr Gut. @4 Darf ich schnell ausreden? @6 Nein, das stimmt nicht! @4 Herr Jositsch, lassen Sie mich einmal ausreden? Einmal soll es in diese Richtung gehen. @1 Philipp Gut zuerst. @4 Sie haben sich vorhin im Unterholz etwas verloren. Das Grundproblem ist doch: Wir haben eine enorme Kriminalität in diesem Land. Seit einigen Jahren steigt die Kurve stark. Und ich kann es nur ganz kurz sagen: In den Gefängnissen der Schweiz sitzen 73 % Ausländer. @6 Jetzt schweifen Sie ab. @4 - Nein, es geht um das Kernproblem. Sie haben behauptet ... - Es geht um das Kernproblem! @1 Philipp Gut, wir sind bei den Secondos. @4 Ich schweife gar nicht ab. Ich habe Ihnen gesagt, dass Sie sich völlig beruhigen können. Solche Dinge sind nicht in Deliktekatalog. Sie müssen gar keine Angst haben als Secondo. @6 Dann klären wir das gleich. Der Fall, den er erwähnt hat... @4 Darf ich ausreden? @6 Eine fahrlässige Körperverletzung ... @4 Lassen Sie mich jetzt auch mal ausreden! @1 Philipp Gut erläutert zuerst seinen Punkt, dann Herr Jositsch. Zuerst Herr Gut. @4 Es ist vielleicht angenehmer für die Zuschauer, wenn Sie mir nicht immer ins Wort fallen. Es ist so: Bei ganz schweren Delikten wird man sofort ausgeschafft. Bei mittelschweren Delikten braucht es aber Wiederholungstäter. Wenn man diese ausschafft, verbessert das die Sicherheit aller in der Schweiz. Auch von Ihnen, Herr Valdettaro. Von allen anderen Secondos oder Ausländern der dritten Generation. Und auch die Sicherheit der Schweizer. Diese Initiative ist letztlich für alle gut, auch für die Ausländer. @6 Jetzt ganz konkret zum Fall, den er geschildert hat. Es kommt für einen Verkehrsunfall, kann auch fahrlässig sein. Das gibt ohne Weiteres eine Geldstrafe. Wenn er nachher innerhalb von zehn Jahren noch einmal ein Delikt verübt - das kann eines der Bagatelldelikte aus dem Katalog 2 sein - kommt es automatisch zu einer Wegweisung. Und Sie behaupten, das stimme nicht. Was Sie sagen, ist falsch. Dieses Beispiel ist absolut richtig. Und da kommt jetzt noch etwas hinzu: Der Sozialmissbrauch, den er erwähnte, würde sogar beim ersten Mal zur Wegweisung führen. Ohne betrügerische Absicht, ohne Arglist. @3 * Applaus * @1 Nationalrat Adrian Amstutz, Sie haben das Wort. @5 Das verrückte ist: Daniel Jositsch weiss genau, dass das nicht stimmt. Er behauptet das. @6 - Wo, was? @5 Da, bitte. @6 Wo im Gesetz? Sie müssen das im Gesetz zeigen, nicht nur behaupten. @5 Er weiss genau ... @6 Sie können das nicht nur behaupten, Herr Amstutz, Sie brauchen Fakten. @5 Ich sage dir jetzt, wann er raus müsste. Das zweite Mal, nachdem er zu schnell gefahren ist. Die kriminelle Person muss jemanden verprügeln. Stehlen in Kombination mit Hausfriedensbruch. Scheckbetrug machen. Jemanden entführen. Moment jetzt, jetzt rede ich! @6 Und der Sozialmissbrauch? @5 Darf ich jetzt mal reden? Sonst gehe ich. @1 Haben Sie das nicht schon vorgelesen, Herr Amstutz? @5 Nein. Die kriminelle Person muss sexuelle Handlungen machen. Sie hören es eben nicht gerne. @1 Doch, aber es geht ein bisschen lange. @5 Er muss Geld fälschen, illegal einreisen, Drogenhandel betreiben. Und Sie sprechen von Bagatelldelikten. @6 Und der Sozialmissbrauch? Ist der jetzt nicht mehr drin? @4 Was ist zu schön am Sozialmissbrauch, Herr Jositsch? @1 Sehr verehrte Gäste, Entschuldigung! @5 Der Sozialmissbrauch. @1 Adrian Amstutz, Philipp Gut - jetzt Ordnung bitte. Sonst verstehen die Zuschauer zu Hause gar nichts mehr. @5 Ein Satz noch. @1 Ich möchte einen Punkt noch klären, und Sie, Adrian Amstutz, kommen als erster Redner zu Wort. Ist der Sozialhilfemissbrauch drin? Ist das Szenario von Herr Valdettaro tatsächlich ein mögliches Szenario? Dieser Punkt, Sozialhilfemissbrauch. @5 Jawohl. Das ist nicht ein Delikt, das zu einer Ausschaffung führen würde. Denn er hat es nicht bösartig gemacht, nicht vorsätzlich. Deshalb wird er nicht ausgeschafft. @1 - Gut. @5 Das ist ganz klar. @1 Können wir diesen Punkt klären? @5 - Ganz klar. Der Sozialmissbrauch ist drin. Und da braucht es keine betrügerischen Absichten. @5 Das stimmt einfach nicht. Übrigens soll ein neuer Artikel eingeführt werden, der selbst für Schweizer gilt. Das wissen viele Menschen nicht. Bei der Durchsetzungs-Initiative gibt es auch eine Verschärfung des Strafrechts für Schweizer. Und beim Sozialhilfemissbrauch - wenn jemand etwas falsch deklariert, ohne Arglist, ohne betrügerische Absichten - kann es eine Freiheitsstrafe von bis zu fünf Jahren geben. So steht das im Text. @1 - Lassen wir diesen Punkt! @5 Aber bitteschön. Wir hatten gerade einen solchen Fall in Bern. Jemand meldete sechs Jahre lang seine tote Frau nicht. Was bekam er? Ein bisschen bedingt, und zwar eine bedingte Geldstrafe. Sechs Jahre nicht gemeldet! @1 Und der würde dann aber ausgeschafft? @5 Er würde ausgeschafft werden, selbstverständlich. Aber heute passiert nichts. Aber so etwas, da passiert in der Schweiz niemandem etwas. Das ist reine Angstmacherei. @6 - Der Fall gehört genau gleich dazu. @5 Das ist reine Angstmacherei von Herrn Jositsch. Er weiss haargenau, wie der Titel lautet. Es heisst zum Beispiel: "In leichten Fällen kann auf Busse erkannt werden". Und vorher: "Wer sich oder andere durch unwahre unvollständige Angaben ..." @6 "Oder unvollständige", das heisst ... @5 „Durch verschweigen wesentlicher Tatsachen". Also Betrug. Aber da geht es um höhere Beträge. Die Praxis ist etwa die, und Herr Jositsch weiss das haargenau. Da spricht man sicher nicht von diesem Bagatellfall. @6 Sondern von mindestens wie viel? @1 Herr Valdettaro, Sie erhalten das Mikrofon. Sagen Sie es noch kurz! @6 Es sind 300 Franken Ab 300 Franken! Ein leichter Fall. @5 Bei Diebstahl ist es so. @12 Ich würde Herrn Amstutz noch einmal diesen Katalog zu lesen geben. Den Katalog der Durchsetzungs-Initiative. Das hat mir Angst und Bange gemacht. @5 Sie müssen also keine Angst haben. @12 Ich gehe jetzt davon aus, dass ich straffrei bleibe. Aber es kann mir morgen passieren... @5 Nein, nein. ... @12 dass ich ohne Vorsatz im Strassenverkehr etwas verursache. Oder die Krankenkasse zu viel zurückzahlt, usw. @1 Lassen wir das so gelten. Ich wollte Sie nicht unterbrechen, Entschuldigung. @12 Solche Bagatellen sind nach meiner Lesart dieses Katalogs einfach drin. @5 Nein. @12 Und da kann ich ohne Vorsatz, ich betone noch einmal, ohne kriminelle Energie so etwas machen, und dann werde ich plötzlich automatisch ausgeschafft. @1 Haben Sie noch etwas Klärendes beizutragen? @6 Noch etwas, das ganz wesentlich ist. - @1 Herr Amstutz kommt nachher dran. @6 Wir können uns mindestens darauf einigen, dass Herr Amstutz und ich uns nicht einig sind. Und wissen Sie, was der entscheidende Punkt ist? Niemand kann daran noch etwas ändern. Wenn es tatsächlich so ist, wie Sie befürchten, ist das in der Verfassung in Stein gemeisselt. Das Parlament kann nichts daran ändern, der Richter auch nicht. @1 Herr Amstutz? @5 Es ist ein Paradebeispiel, das auch die Folge dieser Gegenkampagne ist. Nein, das muss ich jetzt schon mal sagen. Sie werfen uns immer Angstmacherei vor. Mit diesem Bagatellfällen - Caronis Apfelklau oder Rosenklau - das ist absolut abstrus. Oder die Putzfrau, die 2 Stunden Arbeit nicht angibt. Oder der Fall, den der Herr geschildert hat. Das führt alles nicht zu einer Ausweisung. Das ist schlicht und einfach nicht wahr. Und eine Angstmacherei. @4 Reine Propaganda. @5 Herr Jositsch, das hat nichts mit der Realität zu tun. @1 Lassen wir es an dieser Stelle sein! Ich glaube, wir haben zu dieser Frage ... @5 Der Apfelklau... @6 Er spricht nicht von Äpfeln. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Herr Ständerat Jositsch, Herr Gut - machen wir doch einen Punkt! Wir haben andere Fälle von Personen, bei denen in der Familie die Lage noch etwas komplizierter ist. Zum Beispiel, weil sie, wie Herr Rasadourai, selber Schweizer sind. Aber die Mutter ist Tamilin ohne Schweizer Pass. Was bedeutet diese Durchsetzungs- Initiative für Sie? @13 Kurz noch dazu, wie meine Eltern in die Schweiz gekommen sind. Sie flohen vor dem Bürgerkrieg in Sri Lanka, beantragten Asyl in der Schweiz und erhielten es auch. Jetzt leben sie schon gleich lange in der Schweiz, wie sie in Sri Lanka gelebt hatten. Meine Mutter hat keinen Schweizer Pass. Was das bedeuten würde wegen - ich sage es jetzt noch einmal so - Bagatelldelikten, Sozialmissbrauch, Bedrohung eines Beamten ... Das sind für mich Bagatelldelikte, das kann jedem passieren. Und dadurch, dass das passiert, und beispielsweise meine Mutter ausgeschafft würde ... Das würde heissen, dass die ganze Familie ... @1 … zerrissen werden würde? @13 - Genau. @1 Philipp Gut, Sie möchten darauf etwas sagen? @4 Ja. Erstens sind solche Bagatelldelikte nicht auf dieser Deliktliste. Zweitens muss man sagen: Das grundsätzliche Problem ist, dass wir die Kriminalität in unserem Land verringern wollen. Sie müssen doch nicht Angst haben, wenn Sie kein Krimineller sind. Bei den nicht so schweren Delikten geht es um Wiederholungsfälle. Das sind Wiederholungstäter, die immer wieder kriminell sind. Und wenn man diese ausschafft, haben wir mehr Sicherheit in der Schweiz. Darum geht es, das ist der Kernpunkt. Sie müssen doch nicht Angst haben. Weder Sie noch Ihre Mutter. Ich glaube nicht, dass Sie in nächster Zeit schwer kriminell werden. @1 Adrian Amstutz, was würden Sie diesem Herrn sagen? @5 Dass er und seine Mutter keine Angst haben müssen. Das ist genau der Punkt. Viele Menschen sprechen mich auf der Strasse an und sagen, es sei richtig, dass man eine rote Linie zieht, die klar erkennbar ist. Die die Richter vollziehen müssen. Das sagen viele ausländische Personen, vor allem Frauen. Sie sagen, dass sie in einem sicheren Land sind, das sie aufrechterhalten wollen. In den letzten Jahren hat die Unsicherheit zugenommen, und das muss korrigiert werden. Das sind Menschen, die von aussen zu uns kamen und das festgestellt haben. Ich habe zum Beispiel in meiner Familie Ausländer, die zu uns kamen. Das ist auch nicht das Problem. Weit über 95 % aller Ausländer sind nicht kriminell. Sie haben auch kein Problem mit einem solchen Artikel, den man jetzt ins Gesetz schreibt. @4 - Denen geht es danach umso besser. @5 Denen geht es umso besser. Ihre Mutter wird ja auch nicht gerne bestohlen, sie wird nicht gerne überfallen usw. Es profitieren also alle davon. Und es hat eine präventive Wirkung, wenn die Durchsetzungs-Initiative durchkommt. Nämlich, dass alle, die als Gast in dieses Land kommen und hier leben wollen, die rote Linie kennen. Und wer die respektiert, hat keine Probleme. Da ist beiden gedient. Es ist nämlich ganz einfach. @1 Herr Amstutz, jetzt haben Sie für Ausländer gesprochen, und für die Mutter von Herrn Rasadurai. Vielleicht möchten Sie noch etwas sagen? @13 Es ist so: Sie haben ja gesagt, dass diese Bagatelldelikte nicht im Katalog erwähnt sind. Doch, sie sind erwähnt. @5 - Nein. Sozialmissbrauch. @13 Wenn ich jetzt zum Beispiel ein Austauschjahr mache und meine Mutter nicht angibt, dass ich noch zur Schule gehe, wäre das auch Sozialmissbrauch. Weil sie dann Kindergeld erhält, das sie eigentlich nicht beanspruchen darf. @4 Ich staune, dass Sozialmissbrauch ein Ideal sein soll, das man so wahnsinnig toll findet. Es ist ein riesiges Problem in der Schweiz, dass so viel Geld für die falschen ... @13 Sie haben noch gesagt, dass Ausländer auch davon profitieren. Nein, tun wir eben nicht. Weil sie mit dieser Kampagne pauschalieren. Sagen, dass alle Ausländer kriminell sind. Und das... @8 Nein, Sie haben schon viel gesagt, Herr Amstutz. @5 Nein. @3 * Applaus * @8 Lassen wir ihn reden! @13 Das stellt uns in einem schlechten Licht da. @5 Im Gegenteil, im Gegenteil. @13 In Ihrer Zeitung schreiben Sie auch, dass 75 % der Gefängnisinsassen Ausländer sind. @4 Nein, 75 % ... @1 - Lassen Sie ihn doch ausreden. Politiker können jeden Bürger niederbrüllen, tun Sie das nicht. @13 Sie unterscheiden nicht die Kriminaltouristen von denjenigen Ausländern, die in der Schweiz leben. Und das finde ich hetzen statt lösen. @1 Knackeboul, bitte. @8 Ich finde das ein sehr trauriges Bild, wenn hier ein Schweizer Politiker einem Menschen mit Migrationshintergrund das hier so erklärt. Aber er hat Angst. Es ist eine reale Angst, die von Ihnen provoziert wird. Und jetzt bin ich ein bisschen verwirrt. Nur ganz kurz. Ich bin verwirrt, denn jetzt steht auch Aussage gegen Aussage. Aber stellen wir uns mal vor, Sie würden es tatsächlich nicht so sagen, wie es ist, Herr Amstutz. Das würde bedeuten: Sie sagen hier eine Unwahrheit, die dazu führen wird, dass die Initiative angenommen wird. Wo eben doch genau diese Fälle darunter leiden. Wenn das, was Sie sagen, nicht wahr ist, wird das für alle Migranten hier in der Schweiz verheerende Folgen haben. Ich verstehe diese Angst sehr gut und finde es wirklich ein trauriges, zynisches Bild, wenn Sie es dann diesem jungen Herrn so erklären. @1 Herr Gut ist mit Ihnen einverstanden, er möchte etwas sagen. @4 Ich muss ihn leider in Schutz nehmen, was mir schwer fällt. Es ist eine bösartige Unterstellung. Sie sprechen von Angst, aber es geht doch nicht um Angst. Ich habe es vorhin schon betont: Es nützt doch auch den Ausländern, die nicht kriminell sind, wenn ... @8 Das stimmt nicht, die Plakate strotzen doch vor Angstmacherei. @4 Das ist doch nicht Angst. @8 Die Plakate strotzen vor angsterzeugenden Symbolen. @4 Es ist eine Realität. Die Kriminalität in der Schweiz hat stark zugenommen, es ist ein grosses Problem. Und es geht um die Kriminalitätsverhinderung. Ich begreife nicht, weshalb man sich da in solche Dinge verirrt und dann das Gefühl hat, dass jemand, der eigentlich das Problem lösen will, Angst schürt. Nein, die Angst ist real. Durch diese Vergewaltigungen ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Philipp Gut hatte das Wort. @4 Eben, das Problem ist die grosse Kriminalität in der Schweiz. Wenn man das Problem lösen will - ich verstehe gar nicht, weshalb alle Parteien ausser einer es wahnsinnig schlimm finden, wenn man dieses Problem löst. Es geht danach allen besser. @6 Das Problem ist, dass Sie kein Problem lösen. @4 Doch, wir lösen das Problem. @6 Alle ausländischen Straftäter, die keine Niederlassung haben - Herr Valdettaro hat es angetönt - Kriminaltouristen, werden von dieser Initiative überhaupt nicht betroffen. @4 Das ist doch kein Argument. @6 Das zweite ist: Sie sprechen von Vergewaltigern, Mördern. Das ist schon lange umgesetzt, spätestens mit der Ausschaffungs-Initiative. Was ich interessant finde: Sie haben vorhin gesagt, es gebe keine Bagatellen. Jetzt sitzt dieser Herr dort und bringt einen Fall, und dann sagen Sie, jaja, er sei nicht gemeint. Weshalb, weiss niemand genau. Dann kommt der andere Herr und sagt etwas über seine Mutter, und Sie sagen nein, seine Mutter müsse keine Angst haben. Das heisst, dass es eben Härtefälle gibt. Und für diese Härtefälle braucht es eben eine Härtefallklausel. Und das ist der einzige Unterschied. Sie können nicht jedem Härtefall, der einfach zwei Augen hat und in einer Fernsehsendung dasitzt, sagen, er sei ausgenommen davon. @1 Vielen Dank. Ich hole jetzt noch einmal Unterstützung aus dem Publikum, zum Beispiel von Michael Schär. @5 Darf ich nicht noch etwas dazu sagen? @1 Sie haben vorhin gerade ... @5 - Er hat noch eine Antwort zugute. @1 Sie haben vorhin gerade mit ihm gesprochen. @5 Aber er hätte noch eine Antwort ... @1 Hören Sie doch schnell, was Michael Schär zu sagen hat. Ich glaube, er steht auf Ihrer Seite. Sie unterstützen Herr Amstutz? @14 Ja. Diese Härtefallklausel ist eben genau das Problem. Es nützt nichts, wenn wir die Gesetze schärfer machen und danach nicht durchziehen. Wir drohen etwas an, machen aber dann eine Härtefallklausel, die dazu führt, dass man dann nicht ausgeschafft wird. Wir sehen schon ein bisschen, wo es lang geht. Herr Amstutz hat er gesagt, er vermute, dass das sehr häufig angewandt wird. @1 - Die Härtefallklausel, meinen Sie? @14 Ja. Ich habe ein Interview gesehen mit Herrn Hansjakob, Staatsanwalt aus St. Gallen. Er sagte, er habe sich die Fälle ein wenig angeschaut, die in der letzten Zeit über seinen Tisch gingen. Er habe festgestellt, dass 20-30 % Härtefälle wären. Das sagt der Staatsanwalt. Jetzt können Sie sich vorstellen, was geschieht, wenn da noch der Strafverteidiger drüber geht. Da sind wir bei 40, 50 %. Das sind für mich nicht mehr Ausnahmefälle. @1 Also um es kurz zusammenzufassen - Herr Amstutz, ich glaube, das spricht Ihnen aus dem Herzen - das ist keine Härtefallklausel, sondern ein Scheunentor. Dass man aufreisst für Ausnahmen. Das meinen Sie. @5 Es ist eben eine Täterschutzklausel. @1 Über diesen Begriff haben wir gesprochen, glaube ich. @5 Ich muss diesem Herrn etwas sagen, es ist wichtig, dass wir uns verstehen. Bitte kurz, Herr Amstutz. Wir sprechen hier bei der Durchsetzungs-Initiative von kriminellen Ausländern. Nicht von Ausländern an sich. Das ist ein wesentlicher Unterschied. Wir sprechen von Verbrechern, nicht von Ausländern, die sich in diesem Land an die Regeln und Gesetze halten und mit denen wir zusammenleben. Das ist der Unterschied. @1 Adrian Amstutz, hier im Publikum gleich noch einmal Unterstützung für Sie. Von Eric Jost, der auch keine Träne für Secondos vergiessen kann. Habe ich das richtig im Kopf? @15 - Richtig. Mir geht es darum, dass die Gegner immer das Argument mit den Secondos bringen. Jetzt frage ich: Weshalb bemüht sich ein Secondo nicht, der hier geboren oder aufgewachsen ist, oder seit 30 Jahren schon hier ist ... @1 Über 50 Jahre sogar. @14 Oder über 50 Jahre sogar schon hier ist, weshalb bemüht er sich nicht um den Schweizer Pass? Er muss ja keine Angst haben, er kann ja den Schweizer Pass nehmen. Das verstehe ich nicht, das muss mir mal jemand erklären. @1 Herr Valdettaro, ich nehme Sie gleich dazu, Sie wurden angesprochen. @12 - Das erkläre ich Ihnen sehr gerne. Erstens habe ich in Zürich studiert, dort gearbeitet, im Welschen, in Basel und in Bern gearbeitet. Dort war ich nicht lange genug drin, um die Anfrage stellen zu können. Das ist nachvollziehbar. Jetzt wäre ich lange genug in Bern. Diese Initiative ruft nun bei mir eine grosse Unsicherheit hervor. Deshalb habe ich vor drei Wochen meine Papiere eingeschickt, damit ich Schweizer werden kann. @1 - Jetzt tun sie es. Herr Jost... @12 Moment. Hören Sie, es ist so: Ich wurde schon in der Schule ausgelacht. "Raus mit den Tschinggen", sagte man. Ich habe die Schwarzenbach- Initiative durchgemacht. Ich habe das Saisonnier-Statut erlebt, usw. Und dann gibt es gewisse Kreise, die einfach sagen, dass der Schweizer Pass viel zu lasch vergeben wird. Der werde den Leuten praktisch nachgeworfen. Dem ist nicht so. Ich merke hier in diesem Land: Leute wie ich, die schon lange integriert sind ... Es ist nicht wirklich eine wahnsinnige Willkommenskultur. @1 Aber dann lassen Sie doch Herrn Jost, der das angesprochen hat, kurz antworten. Bitte sehr. @15 - Also wie meinen Sie jetzt das? Ich möchte ... @1 Eigentlich sei das Einbürgern gar nicht so einfach. @15 Das stimmt nicht. Ich kann ein persönliches Beispiel zeigen. Meine Frau stammt aus Kambodscha. Vor sechs Jahren kam sie in die Schweiz. Nach fünf Jahren hatte sie den Schweizer Pass. Ich habe mich einfach darum bemüht. Ich musste Referenzen bringen etc., jetzt hat sie den Schweizer Pass. @1 Also können wir das machen. Adrian Amstutz, bitte. @5 Das wird auch gemacht, und zwar in Massen. Wir haben zwischen 30'000 und 40'000 Einbürgerungen. Unser Land hat eines der einfachsten Einbürgerungsverfahren. Deshalb haben wir auch mehr Einbürgerungen, entgegen aller Behauptungen. Mehr als andere Länder im Verhältnis zu Bevölkerung. Und das ist eine Massnahme. Ich begreife auch jemanden, der sagt, dass er den Schweizer Pass nicht möchte. Dass sein Herz noch in Italien ist, obschon er in der Schweiz lebt. Das respektiere ich doch. Mir ginge das vielleicht gleich. Das ist aber nicht das Problem. Das Problem ist, dass man sich halt irgendwann auch entscheiden muss. Denn der Schweizer Pass bringt nicht Rechte, sondern auch Pflichten. Wenn Sie als Secondo mit 18 Jahren den Schweizer Pass erhalten, sich einbürgern lassen, müssen Sie ins Militär. Deshalb ist eben dieser Vergleich nicht so zu machen, wie man ihn gerne macht. @1 Es geht um Sie, Herr Valdettaro. Wenn Sie sich kurz fassen, Sie haben das letzte Wort. @12 Ganz kurz: Sie haben recht mit den Pflichten. Und das, was mir grausam stinkt: dass ich in diesem Land nicht abstimmen kann. Ich bin hier Gast, das hindert mich aber nicht, das Land kritisch zu hinterfragen. Auch deswegen werde ich es ändern und Schweizer Bürger werden. Damit ich bei solchen Dingen auch mitdiskutieren kann. @5 Aber das ist ja korrekt. @8 Vielleicht könnte man Ihnen auch mal sagen ... @12 Aber, Willkommenskultur? @8 Aber dann könnte ich das vielleicht kurz noch nachholen - Sie sind doch nicht Gast hier, Sie sind ein Schweizer. Und das möchte ich gerne auch allen Secondos und Ausländern in der Schweiz sagen. Ihr seid willkommen hier! Man sieht diese Personen als Chancen, es sind unsere Freunde, Mitarbeiter. Sie können doch nicht bestreiten, dass mit dem ständigen Hervorstreichen von "ausländischen Kriminellen", diese Wörter so nahe kommen ... @4 Es geht ja auch um kriminelle Ausländer! Es geht ja nur um die, dann muss man es ja erwähnen, das ist ja das Problem, das man lösen will. @8 Und wenn landesweit diese Plakate hängen, kann man doch einfach nicht bestreiten: Jemand, der hier als Ausländer lebt, bekommt davon ein mulmiges Gefühl. Schon nur das Gefühl. Und mit dieser Initiative wird es nicht nur ein Gefühl sein, sondern eine bittere Realität. @1 Wenn Sie schon diese Plakate ansprechen, muss ich vielleicht nachfassen. Denn: Wer Plakate aufhängt, das ist im Moment nicht nur die SVP. Sondern auch die Gegner. Sie versuchen nämlich bei dieser Abstimmung eine ziemlich neue Strategie. Schauen Sie mal! @2 Die Gegner der SVP greifen an. Mit fremden Waffen. Im Kampf gegen die Durchsetzungs-Initiative setzen sie auf Bilder im SVP-Stil. Ein Stiefel zerstört das Bundeshaus. Das erinnert an die schwarzen Schuhe der SVP-Kampagne zur Masseneinwanderungs-Initiative. Eine Abbruchkugel erschlägt Helvetia. Eine bedrohliche Szene - wie beim SVP-Messerstecher-Plakat. Propaganda statt Prinzipien. Genau solche Gewaltbilder haben die SVP-Gegner bis anhin immer kritisiert. @1 Schon ziemlich scheinheilig, Daniel Jositsch. Die Plakate der SVP hat man kritisiert und jetzt tun Sie genau dasselbe. @6 Also ich tue nichts, das sind auch nicht Plakate, mit denen ich irgendetwas zu tun habe. Ich möchte einfach ganz klar sagen: Ich finde diese Art zu politisieren auf beiden Seiten nicht richtig. Deshalb bin ich froh, dass wir zum Beispiel heute Abend hier sind und mit Bürgerinnen und Bürgern diskutieren. Denn das bringt uns weiter. Und das Vereinfachte, Plakative, das vor allem versucht, den Gegner zu diffamieren, verurteile ich eigentlich in der politischen Diskussion. @1 Da sind Sie eigentlich nicht dafür. Bitte, Philipp Gut. Zwei Dinge. @4 Was Knackeboul sagt, ist schon relativ absurd. Wenn er sagt, man solle nicht von kriminellen Ausländern sprechen. @8 Das habe ich nicht gesagt. @4 Es geht in dieser Initiative nur um kriminelle Ausländer. Alle anderen müssen sich nicht betroffen fühlen. Wenn man ein Problem adressiert, muss man es genau adressieren. Dann kann man es lösen. @1 - Die Kampagne, Philipp Gut. @4 Wir sind hier wohl einig, dass man das Sicherheitsproblem in der Schweiz lösen muss. Darum geht es. @8 Aber ich habe nicht gesagt ... @4 Es ist eine total fiese Unterstellung, wenn Sie sagen, alle Ausländer werden in ein schiefes Licht gerückt - überhaupt nicht. Nur die kriminellen, und darum geht es. Etwas anderes... @8 Ich habe nicht gesagt, dass man, wenn man dieses Thema bearbeitet, nicht "kriminelle Ausländer" sagen darf. Ich spreche von der Systematik. Wie seit einem Jahrzehnt von der SVP permanent mit dem Wort "kriminell" und "Ausländer", zusammen mit den Plakaten, ein Bild geschaffen wird. Das Bild, das unsere Gesellschaft spaltet. Und Ihr Erfolgsrezept ist diese Spaltung der Gesellschaft. @4 Gehen Sie mal zum Bundesamt für Statistik, dann sehen Sie ... @1 - Knackeboul. @8 Ich möchte noch kurz etwas zu den Plakaten der Gegner sagen. Wie Herr Jositsch bin auch ich nicht verantwortlich für diese Plakate. Aber damit man merkt, was der Unterschied ist: Auf der einen Seite ist ein Millionenbudget. Unter anderem von einem Chef-Ideologen, der Milliardär ist. Auf der anderen Seite sind Leute aus dem Volk, die sehr wohl die Schweiz auch lieben und keine Kriminalität in der Schweiz wollen. Die jetzt anfangen, sich aus der eigenen Tasche zu mobilisieren, weil sie merken: Was jetzt passiert, wird langsam etwas gefährlich. Und das merkt das Volk. Und das ist der Ausdruck davon. @1 Philipp Gut, bitte. @4 Noch ein Satz zum Thema Kampagne und dazu, was das Volk eigentlich will. Wir diskutieren schon ein bisschen an der Realität vorbei. Ich erinnere daran: Wir hatten eine Ausschaffungs-Initiative. Dort wollte das Volk genau das, was jetzt durchgesetzt werden muss. Alles andere ... @1 Aber wir waren bei der Kampagne, wenn Sie erlauben. @4 Ja, es geht um die Kampagne, Volksmeinung und Mehrheit. @1 Ich weiss, dass Sie es wichtig finden. @4 Die Mehrheit der Schweiz hat diese Ausschaffungs-Initiative ganz deutlich angenommen. Eine Mehrheit der Kantone. Alle Kantone haben sogar den Gegenvorschlag abgelehnt. @1 Philipp Gut. @4 Der Gegenvorschlag sieht genauso verwässert aus wie heute. Das Parlament macht noch etwas, Herr Jositsch. Der Nationalrat hat zuerst ... @1 Wissen Sie noch, was ich angesprochen habe? Eigentlich waren wir bei einem ganz anderen Thema. @4 Ich bin bei dem Thema. Das ist keine Kampagne, die jetzt von dieser Seite komisch ist. Sondern: Was die SVP-Initiative, die Durchsetzungs-Initiative will, ist, dem Volkswillen Achtung zu verschaffen. Und das ist in einer Demokratie sehr entscheidend. @6 Das ist eine sehr gefährliche Aussage. @4 Was sie jetzt - noch ein Satz, Herr Jositsch. Nicht schon wieder dreinreden, wenn es geht. Vielleicht geht es nicht, aber ich versuche, es Ihnen schmackhaft zu machen. @1 - Sie versuchen es beide. @4 Im Nationalrat war es so, dass zuerst eine klare Mehrheit gesagt hat: Wir wollen die Initiative so umsetzen, wie die SVP das wollte. Und wie es das Volk wollte bei der Ausschaffungs-Initiative. Danach ist die bürgerliche - mehr oder weniger bürgerliche - Mitte wieder gekippt und jetzt zurückgefallen. Und das ist ein Grundproblem, wenn Sie den Volkswillen nicht achten. Dann haben wir ein echtes Problem. @1 Philipp Gut, wissen Sie noch, was ich angesprochen habe? Wir sprachen eigentlich über die Kampagne, über die Stimmung, die im Moment auf beiden Seiten herrscht. Das war das Thema. Sie sind wieder ein bisschen abgeschweift. @4 Das sage ich ja. Das Volk hat sich klar geäussert. @6 Etwas das wichtig ist, Herr Gut: Das Volk kann nur Ja oder Nein sagen zu einem Verfassungsartikel. Und was damit gemeint ist, wissen Sie nicht. Auch wenn Sie denken, es sei so. Sie haben vorhin Volk und SVP miteinander verwechselt. Das zeigt ein bisschen Ihr Gedankengut. Und das ist aber nicht so. @4 Nein, das ist so, weil die SVP-Initiative vom Volk angenommen wurde. @6 Und jetzt reden Sie mir drein, offenbar. @4 Wenn Sie so einen Schwachsinn erzählen, muss ich replizieren. @6 Sehen Sie, Herr Gut ... @4 Die SVP ... @6 ganz kurz. Die Initiative kam von der SVP. Das Volk hat sie angenommen. @6 Schauen Sie, ich möchte nicht, dass Sie die Gegner so diffamieren, wie Sie das jetzt mit mir tun... @4 Es ist ganz einfach. "Schwachsinn" ist eine Beleidigung eines politischen Gegners. Und ich finde, dass Sie ein gewisses Niveau halten sollten. @4 Das Niveau ist das: Die SVP hat eine Kampagne gemacht ... @6 Und das zweite, das ich Ihnen gesagt habe... Das Volk hat die Initiative angenommen. @1 Lassen Sie ihn doch kurz ausreden, dann reden Sie. @6 Schauen Sie, Sie können nicht einfach den Gegner niederbrüllen, ihn beleidigen und so eine politische Diskussion führen. @4 Nein, ich bleibe bei den Fakten. @6 Herr Gut, diese Ausschaffungs- Initiative wurde angenommen. Und es ist ein Auftrag des Parlaments, das umzusetzen. Das steht so in der Initiative. Das Parlament hat das gemacht. Wenn man damit nicht einverstanden ist, kann man ein Referendum ergreifen. Niemand, auch Sie nicht, hat das Referendum ergriffen. @4 Zurück auf Feld eins, wäre das gewesen. @6 Jetzt reden Sie mir schon wieder drein, Herr Gut. @1 Sie reden aber jetzt langsam auch schon ein bisschen lang, Herr Jositsch. @6 Und was Sie verschwiegen haben ... @1 Jetzt muss ich Ihnen gleich dreinreden. @6 - Moment. Was Sie verschwiegen haben, ist, dass die Durchsetzungs-Initiative lanciert wurde, bevor das Parlament einen Tag gearbeitet hat. Sie konnten noch gar nicht wissen, wie die Umsetzung der Ausschaffungs-Initiative ... @1 Sehr verehrte Gäste, ganz kurz noch zwei Stimmen aus dem Publikum. @3 * Applaus * @1 Wenn Sie mögen, Herr Bürki. Wir sind bei der Kampagne und bei der Stimmung, die im Land im Moment entsteht. Und ich meine von beiden Seiten. @16 Ja, und trotzdem. Ich finde, gewisse Argumente werden bis jetzt auf beiden Seiten völlig ausser acht gelassen. Das eine ist: Es geht ja, wie wir jetzt oft gehört haben, um die Härtefallklausel. Und der Grund, weshalb die Initianten diese drin haben wollen, ist, dass sie den Gerichten nicht trauen. Dass die Gerichte ihre Arbeit richtig machen. Und wenn man den Gerichten nicht traut, kann man natürlich so eine Härtefallklausel wieder rausnehmen. Mithilfe einer Durchsetzungs-Initiative. Das hat man das für ein Gebiet in unserem ganzen Staat gemacht. Bei den Rasern hat man auch etwas Ähnliches gemacht. Dort gibt es auch Automatismen. Aber die ganze Grundsatzdiskussion fehlt doch. Wir müssen ... @1 Wenn ich nachfragen darf: Deshalb sagen Sie ...? @16 Ich sage Nein zur Initiative, weil ich finde, dass sie am eigentlichen Problem vorbeizielt. @1 Sie sagen, es gibt ein Problem ... @16 Auch die SVP wird von einem Ja nicht so viel haben, wie sie sich wahrscheinlich erhofft. Denn die Grundsatzdiskussion, die geführt werden muss, ist: Wie ist das Verhältnis des Volkes, des Parlaments und allen zu den Gerichten in unserem Land, die hier eine Arbeit leisten? Die einen sagen, die Gerichte machen die Arbeit nicht gut genug. Dass es zu milde Urteile gibt. Das stimmt zum Teil auch. @1 Aber das wird nicht gelöst mit der Initiative, sagen Sie. Das wird nicht gelöst. @16 Aber man muss das Problem lösen. @1 Man müsste es lösen, aber Sie sagen Nein. @16 Die SVP hat ja schon die nächste Initiative im Köcher, für die Unterschriften gesammelt werden. @1 Vielen Dank. Adrian Amstutz, bitte. @5 Aber dieser Herr sagt etwas ganz Wesentliches. Und das ist der Kern der Sache. Dass sich das Parlament zusammen mit dem Bundesrat dem Volksauftrag verweigert hat. Das Volk hat klipp und klar gesagt, dass es einen Automatismus braucht. Es steht im Abstimmungsbüchlein der Ausschaffungs-Initiative auf Seite 3. Ich kann es auch zitieren. @1 Lesen Sie es nicht noch einmal vor, Herr Amstutz. @5 Es war nichts Geheimes. Das Problem, das wir haben, ist, dass sich das Parlament dem Volksauftrag verweigert. Auch dort muss ein Zeichen gesetzt werden, finde ich. Dass das Volk jetzt sagt: "Liebes Parlament, lieber Bundesrat, wenn wir etwas befehlen - wir sind das oberste Organ, wir sind der Chef im Land, die Volksmehrheit - wird das bitte in Zukunft durchgesetzt und nicht jedes Mal verwässert, wie man das jetzt mit dem Gesetzesartikel gemacht hat." Und das ist auch das, was der Mehrheit des Parlaments so auf den Wecker geht. Was den Richtern, Professoren usw. auf den Wecker geht. Sie wollen nicht, dass das Volk in dieser detaillierten Form sagt, wie alt und wie teuer. Und das ist dringend nötig, weil sich das Parlament immer mehr Freiheiten herausnimmt. @1 Herr Jositsch, Sie müssen sich kurz halten. Die andere Seite kommt dann wieder dran. Lassen Sie Herr Jositsch doch kurz replizieren, dann kommen Sie. @6 Was Herr Amstutz und Herr Gut wollen, ist eigentlich, unseren Staat zu unterwandern. @5 Blödsinn! Das Gegenteil. @1 Lassen Sie ihn doch endlich ausreden. @6 Sie wissen genau, Herr Amstutz: Das Volk hat darüber abgestimmt, ob es eine Gesetzesinitiative will. Und es wollte dies nicht. Man hat gesagt, man macht eine Verfassung-Initiative. Denn der Mechanismus ist, dass das Parlament diese Verfassung nachher umsetzt, ein Gesetz macht. Und dagegen kann man das Referendum ergreifen. Und Sie haben das Referendum nicht ergriffen. Der Herr hat vorhin gesagt: "Warum wurde der Gegenvorschlag nicht publiziert?" Es wurde publiziert. Denn das Gesetz wurde gemacht. Wurde publiziert, wie jedes andere auch. Und dann hatte man drei Monate Zeit, um dagegen ein Referendum ergreifen. @1 Und das ist nicht passiert, sagen Sie. Niemand hat es gemacht. - Philipp Gut. @6 Und damit gilt das Gesetz als akzeptiert. @1 Vielen Dank. Herr Gut, ich versuche es noch einmal mit einer direkten Frage: Weshalb hat man nicht das Referendum gegen das Gesetz ergriffen, wenn man unzufrieden ist? Wenn man sagt, es habe eine riesengrosse Klausel drin, die eigentlich ein Scheunentor ist? Wieso haben Sie kein Referendum ergriffen? @4 Das ist die Schlaumeierei der Gegenseite. Wenn wir das Referendum ergriffen hätten, wären wir wieder auf Feld 1 zurückgefallen und hätten wieder von vorne anfangen können. Noch etwas zum grundsätzlichen Verhältnis ... @6 Aber so ist es vorgesehen ... @1 Jetzt hat Herr Gut das Wort. @4 Zum grundsätzlichen Verhältnis in der Schweiz zwischen Rechtsstaat und Demokratie. Das wird jetzt in einem Riesengerede gegeneinander ausgespielt. Als unabhängiger Betrachter kann ich das nicht ganz nachvollziehen. Wenn man sich anschaut, wer eigentlich in der Schweiz die Grundlagen unseres Rechts macht. Es sind Volk und Stände. Das Parlament macht nachher die Gesetze. Das ist eine Zusammenarbeit, und die ist relativ bewährt. Ich sage es noch einmal, auch wenn Sie es nicht gerne hören: Das Volk hat diese Ausschaffungs-Initiative angenommen. Sie kam halt leider von der SVP. Und deshalb habe ich vorhin gesagt - da haben sie mich wahnsinnig angegriffen, ich vermische das. Das war ein Mehrheitsentscheid der Schweizer Bevölkerung. Sie hat die Initiative dieser Partei angenommen. Und was haben wir danach erlebt? Der Nationalrat hat zuerst gesagt: "Wir wollen es so umsetzen, wie es das Volk will." Ist aber nachher umgekippt, weil der Ständerat das nicht wollte. Der Ständerat hiess früher "Chambre de reflexion", also die Kammer, die mehr überlegt. Heute ist sie vielleicht eher die Kammer, die ein wenig gegen das Volk arbeitet. Und dann ist in der Differenz ... Sie sind nicht Parlament, Sie können lange lachen, aber genauso war es. Der Nationalrat ist umgeschwenkt auf die Linie des Ständerats, der gegen das Volk gearbeitet hat. @6 Aber Herr Gut ... @4 Deshalb braucht es jetzt die Durchsetzungs-Initiative. Es ist ganz einfach. Wir müssen eigentlich gar nicht so lange über den Inhalt diskutieren. Es geht nur darum, den Volkswillen zu achten und durchzubringen. @6 Aber Sie können doch das nicht allen Ernstes behaupten. Sie stehen jetzt in eine Fernsehsendung und behaupten allen Ernstes, der Ständerat habe etwas gegen das Volk machen wollen. @4 Selbstverständlich! Das Volk wollte ... @6 Es ging darum, diese Initiative umzusetzen. Und der Ständerat hat das nach bestem Wissen und Gewissen getan. @4 Das hat ja offenbar nicht gereicht. @6 Aber Herr Gut, Sie können sich doch nicht hinstellen und sagen: "Ich, Philipp Gut, zusammen mit der SVP, entscheide, was auf dieser Welt richtig und was falsch ist." In einer Demokratie ... @4 Das Volk hat entschieden, nicht ich. @6 Sie haben vorhin gesagt, das Parlament hat die Aufgabe, es umzusetzen. Das Parlament hat das gemacht, und Sie haben kein Referendum dagegen ergriffen. @1 Noch kurz Knackeboul, bitte. @8 Ich habe auch schon die ganze letzte "Arena" geschaut, da klang es ganz ähnlich. Toni Brunner hat etwa fünfmal gesagt, dass sie die Durchsetzungs-Initiative machen mussten. Weil ihnen nichts anderes übrig blieb. Dabei - jeder, der das beobachtet, weiss: Die wäre sowieso gekommen. Der Wahlkampf lebt von den Initiativen, die immer an eine härtere Grenze gehen. Und jetzt sogar so weit sind, dass sie den Rechtsstaat angreifen. Und Sie nennen sich Volkspartei und greifen dieses Land in seinen Grundpfeilern an. Noch etwas, das ich zur Befindlichkeit im Land sagen möchte: Wir stehen hier vorne, Männer im Anzug, ältere Männer streiten sich. Hier hinten sitzt die Generation, die kommt. Das ist meine Meinung, aber Sie tun dieser Generation einen Bärendienst mit diesen Initiativen. Sie vergiften das Klima in diesem Land. Und der Dialog und das Zusammenleben von Ausländern, Secondos und Schweizern wird immer schwieriger. Ich weiss, was Sie sagen wollen. Sie wollen sagen, dass es denen nützt, die nicht kriminell sind. @1 Knackeboul, die andere Seite wäre wieder dran. @3 * Applaus * @1 Ich habe vorhin ein Plakat gezeigt ... @3 * Applaus * @1 Ich habe vorhin eine politische Werbung der Befürworter gezeigt. Ich zeige Ihnen, Herr Amstutz, noch eine der Gegner. Sie kursiert auch in den sozialen Medien. "Vertrauen schaffen" und ein Schaf, das einem anderen aufhilft. Das plakatieren Sie nicht, Adrian Amstutz? @5 Nein, nicht wirklich. Denn wir reden von kriminellen Ausländern, und das sind die schwarzen Schafe. Sie müssen unser Land verlassen, so wie es Volk und Stände entschieden haben. Mit der Ausschaffungs-Initiative. Die ist fünf Jahre alt. Da hiess es, man entziehe das Aufenthaltsrecht automatisch. Und der Ständerat, lieber Kollege Jositsch, hat sich dem widersetzt. Und wenn man das als Staatsangriff deklariert, wenn nachher eine politische Partei die Verweigerung des Parlaments aufnimmt und dem Volk noch einmal die Chance gibt, seinen ersten Entscheid zu bestätigen, dann staune ich ein bisschen über das Verständnis des Staatsrechts, das hier herrscht. Übrigens ist das Gegenteil der Fall. Ich werde dauernd angesprochen, und zwar von sehr jungen Leuten. @8 Ich weiss, was Sie sagen wollen. @5 Ich diskutiere viel mit jungen Leuten. Egal, welche Hautfarbe sie haben. Sie leben in der Schweiz. Sie sagen mir, dass es richtig ist. Dass sie endlich genug haben, weil sie dauernd darunter leiden, dass Ausländer - meistens sind es Männer - Verbrechen begehen und danach in der Statistik als ausländische Kriminelle erscheinen. Die Ausländer und insbesondere die Ausländerinnen wollen das nicht. Das muss sich bessern. Und da braucht es eine rote Linie, die klar erkennbar ist. @1 Machen Sie mal kurz einen Punkt hier. Wir haben im Publikum noch eine Dame. @5 Nur nach einen Satz. @1 - Ein Satz. Die berühmten "einen Sätze" in der Arena. @5 Das ist gleich. Dass es eben auch für die Richter wichtig ist, zeigt eine Tatsache: Heute macht zum Beispiel Basel Stadt 25 Ausschaffungen - jeder 25. Genf jeden 117. Zürich jeden 36. Das ist keine Kohärenz von richterlicher Arbeit, wenn die Differenzen so gross sind. @1 Herr Amstutz, wie viele Sätze waren das? @5 Vier. @1 Wir haben noch eine Stimme im Publikum, die sich gemeldet hat. Ich will sie nicht vergessen, Frau Dobli. Sagen Sie, weshalb sie Nein stimmen. @17 - Vielen Dank. Darf ich etwas sagen? Also erst einmal, Herr Jositsch: Kompliment, dass er mit der gleichen Ruhe, der gleichen Geduld immer wieder das Gleiche erklärt. Es ist unglaublich. @1 Und was ist es? @17 - So wie es ist. Er ist vom Fach. Sie auf der SVP-Seite und die Rechtspopulisten haben das Gefühl, Sie seien Sittenwächter. Als würden Sie alles sehen. Und jetzt muss ich etwas ganz Wichtiges ansprechen. Zwei Dinge. Plakate: schwarzes Schaf, weisses Schaf. Also die weissen Schafe sind die Guten, das sind die Schweizer. Und die guten Ausländer. @5 Nein! @17 Stopp! Ich bin nicht fertig. Ich will noch ganz viel sagen. @1 Frau Dobli ... @17 Kann ich nicht mehr viel sagen? @1 Ganz viel können Sie wahrscheinlich nicht mehr sagen, denn die Pro-Seite darf noch ein wenig aufholen. @17 Es ist furchtbar. Es gibt anscheinend Familien, die den Kindern erklären: Das ist ein böser Ausländer und das ist ein guter Schweizer. Das ist etwas ganz Schlimmes. Was Sie mit diesen schwarzen Schaf auslösen, ist menschenrechtsverletzend und Rassismus pur. @1 Vielen Dank Frau Dobli. Ich muss leider der Pro-Seite weitergeben. @3 * Applaus * @1 Herr Amstutz, noch ein Satz. @5 Es ist verletzend, was sie sagt. @1 - Ich unterbreche ... @5 Es ist verletzend, was sie sagt ... @1 Ich unterbreche das Publikum nicht gerne, aber Sie haben das Wort, Herr Amstutz. @5 Es geht um kriminelle Ausländer, und die weissen Schafe sind Schweizer und Ausländer, die sich an Recht und Ordnung halten. Punkt. @17 Weshalb denn schwarz? @5 - Die schwarzen Schafe ... @1 Mögen Sie noch einen Satz sagen? Wir laufen schon fast in die "Tagesschau". @17 Sie sprechen schon den ganzen Abend so, als gebe es keine kriminellen Schweizer. @5 Doch. @17 - Es gibt extrem hohe Zahlen. Ich möchte unbedingt noch den sexuellen Missbrauch ansprechen. 20 % ... @1 Frau Dobli, wir müssen hier einen Schlussstrich ziehen. Wir kommen sonst in die "Tagesschau". Und diese Seite hat noch ein Wort. Man sagt mir nämlich, sie sei noch leicht hintendrein. Philipp Gut, bitte. @4 - Was war die Frage? @1 Jetzt haben sie gar nichts mehr zum reagieren auf das, was Frau Dobli gesagt hat? @4 Das kann man ganz klar zurückweisen. Es braucht offenbar noch einmal die Erklärung des Kernproblems. Das muss man ab und zu wiederholen. Es geht darum, dass die Kriminalität in der Schweiz extrem überproportional durch Ausländer verursacht ist. Und die erste Initiative wurde vom Volk bereits angenommen. Ich erinnere daran. Die Mehrheit der Kantone auch. Die Initiative wollte das Problem lösen. Die Mehrheit der Schweizer Bevölkerung findet das richtig. Und das ist nicht meinem kranken Hirn entsprungen, wie Herr Jositsch immer sagt. @1 - Knackeboul, ein Satz. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Und doch scheint ein grosser Teil der Schweizer Bevölkerung dieses schwarze Schaf als Ausländer zu sehen. Es ist lustig, die Metapher ist ja aus der Bibel. Eigentlich ist ja der Hirte extra los und hat sich aufgeopfert, um dieses schwarze Schaf wieder zu holen. Integration und Vertrauen haben Sie vorhin gesagt. Diese Wörter fallen nie. Man fokussiert permanent auf ganz schlimme Beispiele und tut so ... @1 Ich muss jetzt auf beiden Seiten einen Schlussstrich ziehen. Sonst laufen wir in die "Tagesschau"-Nacht. Vielen Dank, sehr verehrte Gäste und Zuschauer. Produziert hat die "Arena" diese Woche Sylvia Zwygart. Eine letzte Frage habe ich noch: Adrian Amstutz - wenn diese Abstimmung vorbei ist, wird sich die Schweiz wieder zusammenraufen müssen. Egal, ob ein Ja oder ein Nein kommt. Nach dem Abstimmungstermin kommt die Versöhnung. Wenn Sie Krach haben mit einem guten Freund, einem alten Kollegen - was tun Sie, um den Schritt auf ihn zuzumachen? Wie versöhnen Sie sich nach einem Krach mit einem alten Freund? @5 Ich gehe auf ihn zu, suche das Gespräch. Das gelingt mir in aller Regel auch. Manchmal braucht es halt einen Monat oder zwei. Und dann lade ich ihn auf ein Bier ein und wir trinken das. Wir sagen einander noch einmal die Meinung und geben einander zum Schluss die Hand. @1 Gut. Alkohol als Lösungsmittel bei Konflikten. @3 * Gelächter * @1 Daniel Jositsch, wie machen Sie Frieden nach einem Krach mit einem alten Freund? @6 Was ganz wichtig ist, ist, dass wir in diesem Land politische Diskussionen führen. Und harte Auseinandersetzungen sachlich führen. Das ist nichts Persönliches, deshalb haben wir auch keinen Streit. @1 Aber ich habe Sie etwas Persönliches gefragt. @6 Wir diskutieren. Ich wollte nur betonen, dass das etwas anderes ist. Und dann ist es wichtig, aufeinander zuzugehen und sich für diejenigen Dinge zu entschuldigen, die man falsch gemacht hat. @1 Philipp Gut, wie suchen Sie nach einem Streit mit einem Freund die Versöhnung? @4 Ich kann Herr Jositsch da nur unterstützen. Das mag vielleicht überraschen. Aber das ist das Wesen der Demokratie: der Wettstreit der Ideen, die sportliche Auseinandersetzung. In dem Sinne ist das sehr wichtig. Und danach gibt man sich die Hand. Es ist ja nicht so, dass man danach wütend aufeinander ist. Ich staune aber da schon etwas - es gehört auch zur Demokratie, dass man die Mehrheitsentscheide akzeptiert ... @1 Philipp Gut, ich muss Sie leider eiskalt abklemmen. Wir haben gewisse Regeln in der "Arena". Und es gehört dazu, dass man in der Schlussrunde den Schritt aufeinander zu versucht. Sei es auch nur in einem nichtpolitischen Thema. Knackeboul. @8 Ich kann das Beispiel mit meiner Freundin bringen, mit der ich schon seit zehn Jahren zusammen bin. Wenn wir Krach haben und nicht rauskommen, hat der, der als Erstes den anderen küsst, gewonnen. @5 Das ist gut! @1 Vielen Dank, Knackeboul, und vielen Dank Ihnen zu Hause. Auch zum Thema Versöhnung ist die "Sternstunde" am Sonntagmorgen. Zum Thema "Die Kunst des Verzeihens". Es soll ein ganz spannendes Gespräch sein. Ich wünsche Ihnen jetzt einen schönen, friedlichen, versöhnlichen Abend und eine gute Nacht. Auf Wiedersehen miteinander! @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Meret Gregoris, Meret Hachen, Lilian Zbinden, Daniela Zacheo

