MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG @1 Guten Abend, herzlich willkommen in der "Arena". Das ist die "Arena" am Freitagabend, herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Einbrecherbanden aus Rumänien, Drogendealer aus Nigeria, renitente Asylbewerber, das macht vielen Leuten im Land zu schaffen. Die grosse Frage ist: Was kann man dagegen unternehmen? Der Nationalrat diskutiert nächste Woche in einer Sondersession über dieses Thema. Es dürfte eine ziemlich hitzige Debatte werden. 30 Vorstösse liegen auf dem Tisch. 4 davon wollen wir heute Abend diskutieren. Ich begrüsse ganz herzlich meine Gäste. Karin Keller-Sutter, Ständerätin FDP. Adrian Amstutz, Nationalrat und Fraktionschef SVP. Hans-Jürg Fehr, Nationalrat SP. Christoph Darbellay, Parteipräsident CVP. Guten Abend. Bevor wir zu Ihren Vorstössen kommen, die Sie präsentieren werden, möchte ich etwas wissen, Herr Amstutz. Wegen der SVP gibt es ja diese Sondersession, Sie wollen nochmals schärfere Massnahmen gegen kriminelle Ausländer. Das Parlament hat erst gerade das Asylgesetz revidiert und verschärft, wieso reicht Ihnen das noch nicht? @5 Es wird nicht reichen. Die Asylgesetzrevision wird keine spürbare Veränderung zur Folge haben. Die Bevölkerung wird keine positiven Auswirkungen spüren. Wir haben diese Situation nicht im Griff im Moment, es braucht dringend zusätzliche Anpassungen. Die SVP wird sich dafür einsetzen, dass wir das Asylgesetz verschärfen. Wir sind auch dafür, dass man in Schengen-Bereich Korrekturen anbringt - sprich Grenzkontrollen. @1 Sehen Sie das nicht so wie Herr Amstutz, Herr Fehr? Die SP war ja gegen die Sondersession. @7  Es ist auf jeden Fall nicht gut begründet mit diesen Vorstössen zu Schengen, Asylwesen, usw. Es stehen aber noch ein paar andere Dinge auf der Traktandenliste, wichtigere Dinge. Deshalb ist es schon richtig, dass man diese 3 Tage eingefügt hat. Es sind 2 Volksinitiativen dabei, die viel Zeit brauchen. Aber wegen diesem Vorstosspaket alleine hätte es keine Sondersession gebraucht. Wir müssen die Kriminalität in diesem Land ernst nehmen, aber wir sollten es nicht so dramatisieren, dass es nicht mehr der Realität entspricht. Denn es ist eine Überdramatisierung. @5 Wissen Sie, mittlerweile sind wir nicht nur beim europäischen Durchschnitt angekommen - bei den Einbruchdiebstählen sind wir mittlerweile Europameister. Wir haben rund 2'000 Verstösse gegen das Strafgesetz pro Tag - pro Tag. Das sind Zustände, die sich die Schweiz nicht hätte vorstellen können. Da muss man Massnahmen ergreifen zugunsten unserer Bevölkerung. Zu dieser Bevölkerung gehören nicht nur die Schweizer, sondern selbstverständlich auch die Ausländerinnen und Ausländer, die sich anständig benehmen. Und die sich bodenlos ärgern wegen dieser Elemente - immerhin werden 53 % aller Straftaten von Ausländern verübt. Sie ärgern sich, weil wir das zulassen. Wir gehen in einer laschen Art und Weise mit diesem Problem um. @1 Frau Keller-Sutter, sagen Sie auch, dass es weitere Verschärfungen braucht? @4 Ich würde jetzt nicht einfach von Verschärfungen sprechen, sondern von Massnahmen insgesamt in der Kriminalitätspolitik. Da ist nicht nur das Asylgesetz angesprochen. Wir haben im Juni eine Abstimmung, bei der das Volk wieder Stellung nehmen kann. Es gibt Massnahmen, die im Asylbereich auf der Schiene sind, die vom Bundesrat vorbereitet werden. Aber es braucht natürlich auch noch anderes, zum Beispiel auch im Strafrecht. Unser Strafrecht stammt gedanklich aus den 80er-Jahren. Es richtet sich eigentlich an einen Schweizer Durchschnittstäter, der besserungsfähig ist. Aber nicht an die Tätergruppe, die wir heute haben. Auch bezüglich der Polizeibestände braucht es immer noch Massnahmen. Die Kantone haben zwar schon einiges getan, aber es braucht einiges. In der Prävention ebenfalls. Es braucht einen Strauss an Massnahmen, mit einer Massnahme alleine kann man dem nicht begegnen. @6 Was Frau Keller-Sutter gesagt hat, ist absolut richtig: Wir brauchen Massnahmen. Wir brauchen eine sichtbare Polizeipräsenz, wir brauchen mehr Grenzwächter und Polizisten in diesem Land. Im Strafrecht, mit diesen Geldstrafen - das ist Ablasshandel wie im Mittelalter, das geht doch nicht. Man kommt praktisch nicht mehr vor den Richter mit der neuen Strafprozessordnung. Da muss man wirklich den Hebel ansetzen. Im Asylbereich gibt es ebenfalls Handlungsbedarf. Die Asylgesetzrevision ist absolut notwendig. Da gibt es gute Massnahmen, und nicht nur Dinge, von denen die Leute nichts merken werden. Wir müssen bezüglich dieser Kriminaltouristen handeln. Sie kommen nur kurz in die Schweiz, aus Georgien zum Beispiel, um bei uns "einzukaufen". Da muss man spezifische Massnahmen ergreifen. Und zwar mit Polizeibeständen, aber auch mit technologischen Massnahmen. @7 Aber wir dürfen das nicht allzu einäugig machen. Die gleichen Leute, die jetzt so auf die Asylbewerber losgehen ... Und ich finde, dass man diejenigen, die kriminell sind, selbstverständlich mit den Waffen unseres Strafrechts anpacken muss. Aber die gleichen Leute verteidigen den massenhaften Missbrauch unseres Steuerrechts bzw. haben das schweizerische Steuerrecht so aufgebaut, dass es massenhaft Steuerflucht aus anderen Ländern gibt. Das ist ein kriminelles Geschehen. Das wird dann verteidigt, da soll sogar das Bankgeheimnis in die Verfassung geschrieben werden. Das ist auch eine Art von kriminellem Geschehen, bei der ihr aber glänzend davorsteht ... Auf die Asylsuchenden kann man aber los. Die Kleinen hängt man, die Grossen lässt man laufen. Und da machen wir nicht mit - wenn schon, dann auch bei denen. @6 Aber jetzt kann ich den Spiess umdrehen. Aber Sie wollen den gläsernen Bürger nicht, was die Daten anbelangt. @7 Wir sprechen hier von Steuerflucht und Steuerhinterziehung. @6 Zum Beispiel DNA. Dass man DNA-Proben machen kann, um zu identifizieren, wer der Straftäter ist, das wollen Sie nicht. Aber Sie wollen weltweit mit Bankdaten um sich werfen. Das ist Strategie. @7 Wir sind gegen Steuerbetrüger und Steuerhinterzieher. Die ausländischen, notabene. Sie sprechen immer von Ausländern, Herr Amstutz, aber Sie meinen immer nur diejenigen, die schon hier sind. Aber diejenigen, die aus dem Ausland ihre Riesenvermögen in die Schweiz schleppen, und damit ihren Ländern die Steuern entziehen, von denen sprechen Sie nicht. Und das sind für uns auch Kategorien von Leuten, die unserer Meinung nach auch gegen Gesetze verstossen, und die man auch angehen sollte. @3  Sie sprechen durcheinander. @5 Er will natürlich vom Problem ablenken. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Ich komme zurück zum Thema. @5 Im Moment herrscht eine Situation in diesem Land, bei der wir 750'000 Straftaten haben. Da gehören übrigens auch Vermögensvon Steuerdelikte dazu. Ich bin übrigens einverstanden damit, dass man dort, wo gegen das Gesetz verstossen wird, eingreift. Aber ich erwarte, dass die SP endlich auch das linke Auge gegenüber der Problematik öffnet, die wir im Prinzip heute im Kriminaltourismus haben. Das sind Leute, die reinkommen, und sich in der Schweiz bedienen wie in einem Selbstbedienungsladen. Die Schweiz wird im Moment, Herr Fehr, ausgenommen wie eine Weihnachtsgans. @1 Herr Amstutz, Sie können nochmals ansetzen. Ich möchte jetzt über die Vorstösse der Sondersession sprechen. Es geht um Asylbewerber, vor allem um Kriminaltourismus. 4 Vorstösse - unser Programm ist streng. Die Spielregeln sind folgende: Jeder von Ihnen darf 1 Minuten lang den Vorstoss präsentieren. Dann hören wir einen Gong. Im Anschluss sprechen wir genau 15 Minuten über dieses Thema, und dann, auch wenn es noch nicht fertig ist, ist der Nächste an der Reihe. Sie, Herr Amstutz, fangen an. Bei Ihnen geht es um die Wiedereinführung der systematischen Grenzkontrollen - die Zeit läuft ab jetzt. @5 Es ist absolut notwendig, dass wir im Haus bei der Haustüre kontrollieren und nicht irgendwo im Schlafzimmer, im Badezimmer oder im Estrich. Das ist ein Unding, das sich nicht bewährt. Bevor die Abstimmung stattgefunden hat, 2005, konnte man das bei den Nachbarstaaten in Erfahrung bringen. Ich habe mich darum bemüht, mich damit befasst - und ich wurde ausgelacht. Ich kann Ihnen kurz sagen, was man damals dem Schweizer Volk versprochen hatte: Schengen-Dublin, mehr Sicherheit, weniger Asylbewerber, finanzielle Entlastung. Alle 3 Sachen sind diametral falsch. Wir haben mehr Unsicherheit in diesem Land und eine Entwicklung, die uns Sorgen macht. Das kann man nicht tolerieren. Ich möchte immerhin daran erinnern, dass die SVP damals als einzige grosse Partei dagegengehalten hat. Die SVP schrieb im Abstimmungsbüchlein: "Schengen heisst: freie Fahrt für kriminelle." Die Situation heute ist genau diese. @1 Sie haben noch 3 Sek., aber die brauchen Sie wohl nicht. @5 Nein. @3 Gong @1 Der Vorstoss von Herrn Amstutz. Sie haben die Kriminalität angesprochen. Bevor wir einsteigen möchte ich noch eine Grafik zeigen, in der es um die Entwicklung der Kriminalität in der Schweiz geht. Hier haben wir die Zahl der Beschuldigten Straftäter. Seit 2009 ist es bei den Schweizern etwa gleich geblieben. Sie ist sogar leicht zurückgegangen. Bei den Ausländern mit Wohnsitz in der Schweiz sieht es etwa gleich aus. Und jetzt haben wir die übrigen Ausländer - dazu gehören Asylbewerber, abgewiesene Asylbewerber, Illegale, Kriminaltouristen und Grenzgänger. Da haben wir eine Zahl von Beschuldigten Straftätern + 5'472. Wenn man diese Zahl sieht, Herr Darbellay, hat dann Herr Amstutz nicht recht, wenn er sagt, dass man die offenen Grenzen wieder schliessen müsste, damit weniger Kriminelle ins Land kommen? @6 Systematische Kontrollen an der Grenze sind ein Mythos, das hat es nie gegeben - auch vor Schengen nicht. Grenzwächter gibt es fast so viele wie vor Schengen. Wir sind daran, die Zahl aufzustocken. Das ist doch legitim. Man darf die Kontrollen an der Grenze jederzeit verstärken. Das muss man sogar. Bei uns hat man das zum Beispiel in Bouveret wieder eingeführt. Wir haben dort praktisch eine 24-stündige Präsenz vor Ort. Das hat geholfen, die Kriminalität im Chablais zu senken. Von daher habe ich ein gewisses Verständnis. Aber ohne Zusammenarbeit in der Schweizer und mit anderen Nationen kann man die Kriminalität nicht in den Griff kriegen. So viel zum Thema Austritt aus Schengen. @5 Das ist Kapitulation. @6 Nein, ist es nicht. @1 Wieso Kapitulation? @5 Eine Kapitulation vor dem Verbrechen, ganz klar. Warum vergleicht man denn den heutigen Zustand mit dem Zustand von 2005, wo die Grenze tatsächlich nicht mehr gut kontrolliert wurde. Aber es kann ja nicht sein, dass die Schweiz sich auf einen Weg begibt, durch dem man von einem schlechten Zustand in einen noch schlechteren übergeht. Anstatt von einem schlechten in einem besseren. @6 Verstehen Sie mich nicht falsch! Ich bin für die Aufstockung des Polizei und Grenzwachtkorps. Aber systematische Kontrollen hat es nie gegeben. Weder früher noch heute. Das System von fixen Kontrollen an der Grenze kombiniert mit mobilen Fallen im Land drin - im Schlafzimmer, wie Sie sagen - hat sich bewährt. Bei den Radarfallen ... Sie als ASTAG-Präsident. Das ist genau das. Eine fixe Radarfalle bringt nichts, da bremst man und beschleunigt dann wieder. Eine mobile Radarfalle ist viel effizienter. Das ist das gleiche. @5 Das ist ein schlechter Vergleich. Erstens möchte ich festhalten, dass die Schweizer Lastwagenchauffeure und Schweizer Firmen der Einhaltung der Regeln grösste Beachtung schenken. Statistisch gesehen haben wir eine sehr gute Situation, das kann der Polizeichef des Kantons Aargau mit Garantie bestätigen. Wir müssen gar nicht auf Radarfallen achten. Unsere Chauffeure sind sicher, präzise, gut ausgebildet. @6 Ich hätte besser von Autofahrern gesprochen. @1 Bleiben wir bei den Grenzen. Die Grenzen sind offen - ist das gut oder schlecht? Bringen sie mehr Sicherheit oder weniger? @4  Ich muss vielleicht zuerst sagen, dass ich ja nicht im Verdacht stehe, ein Schengen-Turbo gewesen zu sein. Ich war eher kritisch damals. Ich finde auch, dass man damals zu viel versprochen hat, so wie es Herr Amstutz vorhin gesagt hat. Und Schengen ist auch kein Allheilmittel. Schengen ist der Versuch zur Zusammenarbeit, um Ausgleichsmassnahmen gegen Kriminalität zu finden in einem Raum, in dem grundsätzlich ein freier Personenverkehr herrscht. Nicht mehr und nicht weniger. Und man muss auch sehen: In der Schweiz haben wir täglich 750'000 Grenzübertritte. Ich spreche nur von denjenigen, die in die Schweiz kommen, nicht von denjenigen, die ausreisen, allenfalls sogar mit Beute. Es werden etwa 2,5 % davon kontrolliert. @1 Vielleicht kann der Chef des Grenzwachtkorps dann noch etwas dazu sagen. Vor Schengen waren es etwa 3 %. Herr Noth, können Sie da gleich was dazu sagen? Stimmt das ungefähr? @8 Das stimmt, weil wir sehr qualitativ kontrollieren. Wir haben durch Schengen Informationen, wir haben das SIS, wir haben partnerschaftliche Verbindungsbeamte. Wir können sehr risikoorientiert mit diesen 2,5 % eine grosse Ausbeute haben. @1 Gut, Sie können weiterfahren. @4 Es werden also etwa 3 % kontrolliert. Wenn man vom Regime vor Schengen spricht, dann hatten wir etwa 0,5 % mehr Grenzkontrollen. Die Grenzen wurden 1989 mit dem Fall der Berliner Mauer geöffnet. Das war eigentlich das Datum, ab dem die osteuropäischen Staaten nachher überhaupt ausreisen konnten. Vorher konnten die Leute nicht ausreisen, und so konnten sie auch nicht hierher kommen, um kriminell zu werden. Wenn man jetzt einfach den Stecker zieht - auch beim Schengen Informationssystem -, dann ist das wahrscheinlich keine gute Idee. Ich denke, der Mehrwert von Schengen liegt bei diesem Informationssystem. Vielmehr ist es nicht. Es ist auch verbesserungswürdig. Ich möchte noch mal deutlich sagen, dass es kein Allheilmittel ist. Aber es ist auch nicht einfach die Ursache für diese kriminellen Ausländer, die hierherkommen. Sie kommen auch, weil sie sich hier bedienen können. In der Schweiz herrscht Wohlstand. Dann haben wir auch noch ein Strafrecht, das nicht auf diese Tätergruppe ausgerichtet ist. @1 Das hatten Sie schon angesprochen. @7 Vielleicht kann man auch noch sagen, dass dieses Hauptinstrument von Schengen, das Informationssystem, das erst jetzt richtig zum Tragen kommt, dazu führt, dass jährlich etwa 10'000 Fälle drin hängen bleiben. Alleine von der Schweizer Grenzwacht festgestellt. Das sind gesuchte Leute oder vermisste Waren. Das finde ich nicht unbedingt so wenig. Es stellt sich die Frage, ob man den Erfolg auch hätte, wenn man dieses Schengen Informationssystem nicht mehr hätte. Wenn man das tut, was Herr Amstutz will, also zurück zum früheren System, dann würde man sich auch von diesem Informationssystem gezwungenermassen abkoppeln. @1 Ich möchte noch schnell Herrn Amstutz dazu hören. @5 Ich stelle einfach fest, dass man offenbar die ganze Schengen-Vertrag-Angelegenheit nicht richtig studiert hat. Es gibt immerhin im Schengen-Vertrag den Art. 23 und Art. 26, die klar festhalten, dass, wenn die innere Sicherheit bedroht ist, durch ausserordentliche Ereignisse, durch unerwartete Entwicklungen, man dann die Grenzkontrolle einsetzen kann, allenfalls zeitlich begrenzt. @1 Die Frage ist: Ist das erreicht? @5 Frankreich hat das übrigens auch gemacht. Ich staune einfach, dass man sagt: "Alles oder nichts." Es geht nicht um alles oder nichts, sondern es geht darum ... @7 Schengen, entweder ist man dabei oder nicht. Man kann auch nicht nur ein bisschen schwanger sein, entweder ist man es oder nicht. Das ist hier das gleiche. @5  Sie hören mir nicht zu und haben die Sache nicht studiert. Ich deutsche es für Sie aus: Art. 23 und 26 des Schengen-Abkommens sagen klar, dass es möglich ist, in Ausnahmesituationen, bei besonderen Entwicklungen, Grenzkontrollen einzuführen. Warum probieren wir das nicht mal aus? @7  Weil diese Situation nicht gegeben ist. Die Bedingungen sind nicht erfüllt. @5 Also wenn Sie die Statistik anschauen ... Man will es einfach nicht wahrhaben. @3 Sie sprechen durcheinander. @5 Die SP hüllt das Ganze in einen Schleier. @7 Ich wurde selbst Opfer eines solchen Einbruchs, ich habe ihn in flagranti erwischt. Ich weiss, wovon ich spreche. Aber wir müssen einfach auch diese Zahlen ... Schauen Sie mal: Diese rumänischen Bubenbanden kommen abends bei Dämmerung rein, brechen ein, sie werden erwischt, der Onkel nimmt sie in sein Auto und dann sind sie schon wieder über die Grenze. Vielleicht kann Herr Noth nachher noch etwas dazu sagen. Wie soll man so jemanden erwischen mit dem System, das wir vorher hatten? Ein System, mit dem man 3 von 100 anhält - 3 von 100! 97 lässt man einfach durch. Das ist nicht besser. @1  Jetzt ist noch Herr Darbellay dran, dann gehe ich zu Herr Noth. @6 Man hat das Problem auch im Tessin, da hat man aufgestockt und intensiviert. Das ist absolut in Ordnung. Es gibt Vorstösse aus Ihren Reihen, die das kündigen wollen. @5 Aus dem Tessin. @6 Ja. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: ein Moldawier, 60-mal straffällig geworden im Kanton Jura. Man hat ihn dank Schengen in Österreich festgenommen. Und auch dank seinen DNA-Proben, die man in Norwegen genommen hat. Das zeigt, dass die Zusammenarbeit, absolut notwendig ist. Sie können die Kriminalität nicht in den Griff kriegen ohne Zusammenarbeit. Aber es ist keine Patentlösung, da haben Sie recht. Da muss man gewisse Dinge verbessern. Aber einfach zu sagen: "Schluss mit Schengen", wäre verheerend für die Schweiz. @1 Ich komme gleich wieder, Herr Amstutz, ich gehe jetzt zu Herrn Noth. Sie haben zugehört. Was ging Ihnen durch den Kopf? @8 Was Schengen anbelangt, muss man das Ganze im gesamten Kontext anschauen. Wir haben mit Schengen ganz klar eine bessere Fahndungsqualität im Inland, aber auch auf der Grenze. Polizei und Grenzwachtkorps. Wir haben eine sehr vernetzte Zusammenarbeit mit unseren Nachbarländern. Das hatten wir zwar schon vorher dank der bilateralen Verträge, aber sie ist noch besser geworden. Wir haben das ganze Umfeld des Schengenraums. Wir können aktiv mitmachen an der Schengen-Aussengrenze. Ausserhalb unserer Flughäfen, die auch Schengen-Aussengrenzen sind. Wir können Frontex-Einsätze machen und dort ganz klar dabei helfen, die Aussengrenzen zu setzen. @1 Das sind erstmal Vorteile. @8 Und der Turm in der Schlacht ist das SIS, SIS 2. @1 Das Informationssystem. @8 In dem Sinne ist das für uns auch noch ein weiterer Vorteil, denn wir sind immer noch auf der Grenze. Die Schweiz ist nicht Mitglied der Zollunion. Von daher haben wir eine Zollgrenze. Die Zollkontrolle wird vom Grenzwächter gemacht. Er ist Grenzpolizist und Zöllner in einem. Von daher können wir auch Personen kontrollieren bei Anfangsverdacht, aber auch im Rahmen einer Zollkontrolle können wir die Identität überprüfen. Von daher haben wir eine Situation, die wesentlich besser ist als vorher. @1 Herr Amstutz, das ist ein Fachmann aus der Praxis. @5 Nein, das ist das Schönreden eines Problems in einer Art und Weise, die ich nicht akzeptieren kann. Auch nicht vom Chef der Grenzpolizei. Sie wissen haargenau, wie bei uns die Entwicklung der Kriminalität aussieht. Und sie wissen auch haargenau, dass die Schengen-Aussengrenzen löchriger ist als ein Sieb. Sie müssen doch jetzt nicht der Schweizer Fernsehbevölkerung weismachen wollen, dass das das Heil sei. Es ist genau das Gegenteil. @8 Wir bestreiten nicht, dass die Aussengrenzen emmentalerhaft sind. Das ist keine Frage. Aber das wären sie so oder so - ob wir nun bei Schengen sind oder nicht. Mit dem Fahndungsverbund, mit dem SIS, eben mit der die Möglichkeit, mobil und statisch zu kontrollieren, haben wir Informationen. Wir sind vernetzt. Denn im Trüben zu fischen, bringt ohne Informationen nichts. Von daher haben wir qualitativ bessere Aufgriffe, die Quantität ist etwa gleich. Summa summarum konnten wir wesentliche Vorteile mit Schengen herausholen. Damit wollen wir die Schwächen, die klar vorhanden sind, aber nicht verharmlosen. @1 Gut, vielen Dank. Ich möchte noch zu den Parteien gehen. Herr Maier von den Grünliberalen. Schengen kündigen, die Grenzen schliessen, so wie Herr Amstutz es zum Teil will, oder ist das heutige System gut? @9 Man muss Schengen sicher in einem grösseren Zusammenhang sehen. Wenn er davon spricht, dass man Schengen kündigen möchte, dann ist das für mich sicher ein totaler Unsinn. Vor allem wenn man die gesamtschweizerische Wirtschaft anschaut, und unser Wohlergehen. Wir haben viele bilaterale Verträge mit der Europäischen Union, wir haben die Personenfreizügigkeit. Wir haben in den letzten Jahren extrem davon profitieren können. Schengen ist auch ein Teil dieser ganzen Abkommen. @1 Aber diese Kriminalitätszahlen beschäftigen Sie nicht so? @9 Sicher beschäftigt mich das. Wir sind uns hier sicher einig, dass Leute, die in die Schweiz kommen, und kriminell werden, hier nichts mehr verloren haben. Wir müssen zusehen, dass wir diese Leute bestrafen oder zurückführen können. Man muss auch aufpassen: Schengen hat nichts mit Kriminaltourismus zu tun. Den haben wir sowieso. Wir werden unsere Grenzen nicht hochziehen und uns zumauern können in dieser globalisierten Welt. Mit Schengen haben wir die Möglichkeit, das auch im Hinterland zu kontrollieren. Wenn wir einen Schritt weiter gehen wollen, dann müssen wir zusehen, dass die Leute, die hier kriminell werden, schnell verurteilt werden können. Vielleicht können wir auch Abkommen mit Ländern schliessen, damit diese Leute dann dorthin zurückgeführt werden und dort ihre Strafe absitzen, nicht im Schweizer Gefängnissen. Das ist möglich. @1 Wir sind aber noch bei Schengen, Herr Amstutz wurde vorhin etwas nervös. Das sind mögliche Massnahmen. Aber sicher nicht Schengen kündigen. @5 Bezüglich Ausschaffung wartet die Initiative der SVP, die vom Volk angenommen wurde, noch auf die Umsetzung. @3 Sie sprechen durcheinander. @9 Ich spreche nicht von der Ausschaffung von Asylbewerbern, sondern von Kriminaltouristen. Das sind keine Asylbewerber. Sie kommen als Touristen in die Schweiz und sind nicht als Straffällige erkennbar. Sie haben keinen Knopf auf der Stirn, an dem man erkennt, dass die Straftäter sind. @5 Aber irgendwann müssen sie mit der Ware über die Grenze. Und heute können sie das relativ unbehelligt. Sonst hätten wir ja nicht diese Einbruchszahlen. Man muss einfach die Tatsachen anschauen. Sie haben die Statistik gesehen. Ich muss nicht irgendetwas behaupten aus dem hohlen Bauch heraus - die Zahlen sind da. Und vielleicht noch etwas zur Wirtschaft: Glauben Sie wirklich, dass unser Land wirtschaftlich erfolgreich bleiben kann, wenn es immer unsicherer wird. Ich kann Ihnen sagen: Das Gegenteil wird der Fall sein. Gerade in Sachen Tourismus kann ich Ihnen sagen: Interlaken belegt leider bezüglich Diebstählen usw. einen Spitzenrang. Was heisst das? Nichts anderes, als dass der ausländische Tourist aus Indien oder China usw. sich irgendwann überlegen wird, ob er an einen Ort in Urlaub fahren will, wo er die ganze Zeit die Hand an der Brieftasche haben muss. Das hatten wir früher mit Italien. @9 Nur noch ein Satz. Ich bin einverstanden. Zum wirtschaftlichen Erfolg gehören aber ganz viele Abkommen mit ausländischen Staaten, mit der Europäischen Union, so wie ich bereits sagte - und Schengen ist ein Teil davon. Der im übrigen einen Nutzen bringt und nicht schadet. @1 Vielen Dank. Ich rase schnell auf die andere Seite, damit wir noch Herrn Stutz von den Grünen zu diesem Thema hören. @10 Schengen muss beibehalten werden, das ist unbestritten. Die Vorstellungen von Herrn Amstutz halten der Realität nicht stand. Es sind gegenseitige Verträge, das heisst, dass es sowohl innen wie auch aussen durchlässig sein muss. Er vergisst dabei eines, mit Verweis auf die Statistiken. Er kann den Kausalzusammenhang nicht beweisen. Denn die gesellschaftlichen Entwicklungen der letzten 15 Jahre waren so markant in Griechenland, Spanien, Osteuropa, dass es klar ist, dass Leute unterwegs sind und zum Teil einfach versuchen, ihr Glück zu finden, wo es möglich ist. Zum Teil versuchen sie es mit Arbeitsplätzen, zum Teil auf eine andere Art und Weise. Zu meinen, dass mit der Kündigung von Schengen in dieser Problematik etwas verbessert würde, ist illusorisch. Das ist Heilsglauben, wie man es im Berner Oberland etwa bei Sekten hat. @1 Wie bei Sekten im Berner Oberland, Herr Amstutz. @5 Wissen Sie, ich kann mich auch auf dieses Niveau herunter begeben und so diskutieren, aber das fällt mir nicht im Schlaf ein. @1 Wir passen etwas auf, vielen Dank. @7 Aber das Argument des Tourismus muss man doch noch aufnehmen. Herr Amstutz kommt aus dem Berner Oberland. Man muss in diesem Moment einfach daran erinnern, dass die vehementesten Befürworter des Schengen-Vertrags, als man darüber abstimmte, die Tourismusregionen waren. Warum? Wegen des Doppelvisums. Die Wachstumsmärkte des Schweizer Tourismus sind in Asien - in China, Indien und Korea. Es hiess, wenn wir nicht in den Schengenraum gehen, müssen die Reiseveranstalter dort dann 2 Visa lösen, eines für die EU, und eins für die Schweiz. Und weil die im Schnellzug durch die Schweiz kommen, diese Touristengruppen, machen sie es dann nicht mehr. Dann hat der Tourismus gesagt, dass wir aus touristischen, wirtschaftlichen Interessen in den Schengenraum müssen, weil man sich sonst die Wachstumsmärkte entgehen lässt. Das würde heute nicht anders klingen. Natürlich gibt es in Interlaken auch solche, die stehlen. Sonst würde Herr Amstutz auch noch sagen, dass die Berner Oberländer so etwas nicht tun. @5  Es sind eben nicht die Berner Oberländer, die klauen. @1 Vielleicht gibt es aber auch den einen oder anderen Berner Oberländer. @5 An diesem Tisch wird relativ viel verdreht. Dieser Entscheid, und der Grund, warum sich der Tourismus so vehement für Schengen und die Visageschichte eingesetzt hat, lief unter dem Titel: "Schengen = mehr Sicherheit", Herr Fehr. @7 Nein, Tourismusförderung. @5 Das haben Sie vehement vertreten. @7 Natürlich, das ist auch heute noch so. @5 Es ist einfach falsch. @7 Sie können nämlich nicht sagen, wie es wäre, wenn wir Schengen nicht hätten. @5 : Ja, ja. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Wir müssen zum Schluss kommen. Vielleicht können Sie Ihre Frage bei einem anderen Thema noch stellen. Wir haben noch 1 Minuten, die ich eigentlich mit Herrn Winzenried verbringen möchte. Das ist ein Mann aus der Praxis, Polizeikommandant. Wir haben jetzt ganz verschiedene Dinge über Schengen gehört. Der Kanton Aargau ist auch ein Grenzkanton. Ist es sinnvoll, ist es das nicht, was sagen Sie? @11 Die Bevölkerung in der Schweiz wächst und wächst. Schengen ist aus polizeilicher Sicht eines von verschiedenen Mitteln, um die internationale Kriminalität besser in den Griff zu kriegen. Wenn wir 25 Jahre zurückschauen, sehen wir, dass wir auch schon Kriminalität hatten. Im Kanton Aargau, wenn wir nur den Einbruchsdiebstahl anschauen, hatten wir im Vergleich zu heute mehr als doppelt so viele Vorfälle. Die Klärungsquote war leicht besser als heute. Das heisst, dass wir auch vor Schengen viel Kriminalität hatten. @1 Mehr als doppelt so viel, habe ich das richtig verstanden? @11 Bei den Einbruchdiebstählen. @1  Das ist viel. @11 Aber Schengen hilft natürlich der Polizei dabei, in der heutigen globalisierten Welt Straftäter zur Strecke zu bringen, was früher nicht möglich war. @1 Gut, mal so viel, Herr Winzenried, vielen Dank. Es ist eben so: Ich habe gerade gehört, dass die 15 Minuten des Vorstosses Amstutz abgelaufen sind. Ich bin streng, Herr Amstutz, das tut mir leid. Vielleicht können Sie es sonst noch irgendwo unterbringen, was Sie jetzt noch sagen möchten. Wir kommen zum nächsten Vorstoss, die nächsten Mittwoch in der Sondersession des Nationalrats diskutiert wird. Er ist von Christoph Darbellay, es geht um die Bekämpfung von Kriminalität mit DNA-Tests. Ihre Zeit läuft ab jetzt. @6 Vielen Dank. Seit dem Arabischen Frühling haben wir eine gewaltige Zunahme an Kriminalität von Asylbewerbern erlebt, vor allem aus Tunesien. 52 % der kriminellen Asylanten sind Tunesier. Sie machen auch 60 % der Asylsuchenden aus. Das zeigt das Problem. Im 21. Jh. muss man mit Massnahmen und Mitteln des 21. Jh. arbeiten können. Man fotografiert die Asylsuchenden, es werden Fingerabdrücke genommen, systematisch. Und jetzt könnte man auch noch DNA-Tests machen, die man auch für die Identifikation innerhalb des Asylverfahrens verwenden könnte. Denn oftmals tauchen sie unter und kommen mit einer falschen Identität zurück. Oder sogar im Straffall - und so kann man sie sehr leicht und effizient identifizieren. Der Bundesrat versteckt sich hinter juristischen Argumentationen, das kann ich nicht nachvollziehen. Grundrechte ... @3 Gong @6  Das sind keine teuren Massnahmen, sondern sehr effiziente. @1 Jetzt ist fertig, der Gong war schon da. Heute bin ich streng, wie in der Schule. Herr Fehr, DNA-Tests für Asylbewerber, die zu uns kommen. Ist das eine gute Idee? @7 Das ist keine gute Idee, das ist mit Kanonen auf Spatzen schiessen. Herr Darbellay hat zu Recht gesagt, dass die Asylsuchenden jetzt schon die am besten erfasste Bevölkerungsgruppe sind. Weil sie alle ihren Fingerabdruck hinterlassen mussten. Das musste ich noch nie. Die wenigsten Schweizerinnen und Schweizer müssen das. Auf jeden Fall war das bis vor Kurzem so, vielleicht kommt das auch noch im Pass oder so, das ist möglich. @1 Aber nehmen wir das doch auf, mit Kanonen auf Spatzen schiessen. Das ist mir geblieben. Damit Herr Darbellay kurz etwas dazu sagen kann, Sie sind gleich wieder dran. @6 Wenn ich mit Leuten spreche, die Fahndungen machen, Polizisten oder Grenzwächter, wird mir gesagt, dass man am Tatort wirklich DNA-Spuren findet. Wenn man das in einer Datenbank registriert hat, dann kann man die Leute wirklich sehr leicht identifizieren. Man würde im 21. Jh. ja auch nicht mehr ohne Computer arbeiten. Es ist ein Instrument, das zur Verfügung steht und sehr pragmatisch wäre. @7 Christoph Darbellay, das Problem liegt darin, dass wir eine Verfassung haben, in der die Persönlichkeitsrechte des Individuums geschützt werden. Da steht zum Beispiel: "die persönliche Freiheit ist zentral", oder: "Schutz der Privatsphäre". Die Verfassung hält fest, dass der Staat verhältnismässig handeln muss. Das bedeutet, dass eine Methode, wie du sie vorschlägt, die DNA-Analyse, dann eingesetzt werden muss, wenn alle anderen Mittel versagen. Aber ich habe gerade eben gesagt: Um einen Menschen zu identifizieren, reicht ein Fingerabdruck. Und hier geht es um Identifikation. @3 Sie sprechen durcheinander. @7 Die DNA-Analyse braucht man bei Strafverfahren. Wenn jemand eine Straftat begangen hat, wenn man ihm beweisen muss, dass er es war. Dann bin ich natürlich auch für die DNA-Analyse. @1 Aber nicht schon prophylaktisch. @7 Sonst muss ich Christoph Darbellay fragen: Wieso müssen nicht alle jungen Schweizer Männer, die xmal mehr Straftaten begehen als die jungen Schweizer Frauen, präventiv auch alle einen DNA-Test machen, wenn sie in die RS gehen? Das ist auch eine Risikogruppe. Sie sprechen durcheinander. @6 Sie sagen, es sei enorm diskriminierend, bei einem nicht kriminellen Asylsuchenden einen DNA-Test zu machen. Dann müssen Sie mir aber erklären, weshalb man aber systematisch Fingerabdrücke nimmt - das ist genau die gleiche Situation. Das ist nur ein Instrument, das hilft. @7 Es ist nicht das gleiche. @6 In unserer Verfassung ist es nicht das gleiche. Ich möchte noch die andere Seite ins Spiel bringen. @4 Grundsätzlich kann man heute schon DNA-Proben nehmen im Rahmen eines Strafverfahrens. Das ist in der Strafprozessordnung geregelt. Wir haben Gott sei Dank einen sehr breiten Deliktekatalog im Gegensatz zu anderen Ländern. Bei Leuten, die straffällig werden, kann man eben so einen Wangenschleimhautabstrich machen. @1 Das ist das mit dem Wattestäbchen. @4 Das ist also keine invasive Methode. Da muss man niemanden stechen oder schneiden. Man holt nur mit einem Wattestäbchen Speichel aus dem Mund. Ich gehe davon aus, dass der Bundesrat Ihren Vorstoss deshalb nicht entgegennehmen will, weil drin steht "gewisse Gruppen". Das wird das Problem sein. Was man hingegen machen könnte ... @1 "Gewisse Gruppen" - das müssen Sie schnell erklären. @6 Die Idee von "gewisse Gruppen" ist, dass man das risikobasiert machen muss. Es ist enorm selten, dass eine Frau, die über 40 ist, straffällig wird. Das ist tatsächlich so. @3 Alle lachen. @1 Wir sind schon raus. @6 Das ist einfach so. Ich habe das einfach geschrieben, um auszudrücken, dass wir nicht enorme Kosten auslösen möchten. Die Massnahme kostet 1 - 2 Millionen in Jahr von 1'300 Franken, die man im Asyl jedes Jahr ausgibt. Man weiss, wer kriminell wird. Vor allem Afrikaner, Männer, ledige Männer - da kann jeder Polizist sagen, wer eher kriminell wird. @4 Eben, das ist wahrscheinlich problematisch. Einfach eine Gruppe zu nehmen. In unserem Beispiel würde man von diesen 3 Herren Proben nehmen, weil sie risikoreicher sind als wir 2. Da macht man es, und bei anderen nicht. Was man hingegen machen könnte, wenn man eine gesetzliche Grundlage dazu hätte, ist, dass man bei allen Asylbewerbern bei der Einreise, wenn sie einen Antrag stellen, einen Schleimhautabstrich macht. Das könnte man machen. Das würde auch dabei helfen, die Identität festzustellen. Bei der Kriminalität muss man sehen, dass sie einen hohen Anteil an Straffälligen ausmachen. Im Strafverfahren, wenn jemand am Kiosk eine Flasche Bier stiehlt - das gibt es ja oft bei den Tunesiern, dass einer irgendwo reinkommt und ein Pack Bier mitnimmt - da wird man nie DNA erheben, das ist zu aufwändig. Hingegen wenn es um schwerere Delikte geht, Einbrüche, da hat man nicht immer Fingerabdrücke, aber man hat unter Umständen eine DNA-Spur, da könnte es helfen. Aber man kann nicht einfach sagen, dass es eine Gruppe ist. Ich kann mich erinnern: Im Asylbereich gab es immer Nationalitäten, die auffälliger sind als andere, und dann wird es etwas kritisch. Aber wenn man sagt, dass es bei der Einreise ein Standard ist, dann wäre es mit einer gesetzlichen Grundlage sicher möglich. Es ist eine Frage des politischen Willens. @7 Es ist aber trotzdem sehr willkürlich. Man nimmt jetzt einfach eine bestimmte Gruppe. Das ist übrigens die kleinste von all denen, die wir vorhin in der Statistik gesehen haben. Die Kriminaltouristen sind xmal mehr als die Asylsuchenden, die hier sind und straffällig werden. Man nimmt jetzt eine Gruppe und erweckt damit den Eindruck, als ob man etwas Wirksames gegen die Kriminalitätsentwicklung machen würde. Das ist eben nicht wahr. Deshalb hatte ich gesagt, mit Kanonen auf Spatzen schiessen. Es ist eine Massnahme, die völlig überrissen ist. Sie haben jetzt zu Recht immer gesagt, dass es im Strafverfahren anzuwenden ist - Einverstanden. Aber hier geht es nicht um Strafverfahren. @6 Aber dann muss er zuerst kriminell werden. @7 Nein, in deinem Vorschlag sind sie ja eben gar nicht straffällig geworden. Sie waren ja noch gar nicht in der Schweiz vorher. @6 Um DNA-Proben zu nehmen, braucht man die Zustimmung der betreffenden Person, man braucht einen Menschen, der erst kriminell wird. Das sind alles Auflagen, die so hoch sind. @7  Nein, das steht in deinem Vorstoss nicht. Da steht "gewisse Gruppen" ... @6 Nein, das will ich nicht, das ist die Antwort des Bundesrates, die lautet: Die DNA-Proben sind heute sehr streng reguliert. Die Leute müssen erst kriminell werden und man braucht die Zustimmung der betreffenden Person. Es gibt also x Auflagen. Das möchte ich nicht. Ich möchte präventiv eine zusätzliche Massnahme. Wenn es mit "gewissen Gruppen" nicht klappt, auch wenn ich dadurch Kosten sparen möchte, dann bin ich auch bereit, einen 2. Vorstoss einzureichen. @1 Es ist eine teure Angelegenheit. @6 So teuer ist es nicht. Im letzten Jahr hatten wir 28'000 Asylsuchende. Das kostet 5 bis 7 Millionen pro Jahr - von 1'300 Millionen im Asylwesen. @1 Vielen Dank, ich möchte jetzt zu Herrn Gattiker. Der Bundesrat wurde mehrmals angesprochen. Sie sind eigentlich der Vertreter der Bundesrätin heute Abend. Es ist tatsächlich so, der Bundesrat lehnte die DNA-Tests ab, so wie sie Herr Darbellay vorgestellt hat. Warum? @12 Es ist nicht nur der Bundesrat, der das ablehnt. Das hat auch die kantonale Justiz und Polizeidirektorenkonferenz, die für den Vollzug der Sicherheit und die Strafverfolgung verantwortlich ist. Aus 2 Gründen: Aufwand und Ertrag stimmen nicht überein, und hinsichtlich der Verfassung gibt es auch rechtliche Bedenken. Ein wichtiges Element ist auch, dass man das eigentlich nicht auf Generalsverdacht hin bei bestimmten Gruppen präventiv machen sollte. Das Bundesamt für Migration setzt das im Asylbereich punktuell auch ein. Zum Beispiel wenn es darum geht, ein Familienverhältnis abzuklären. Familienzusammenführung. Oder eben bei begründetem Strafverdacht - das ist das, was man macht. Der Bundesrat hat allerdings nicht gesagt, dass das Thema kriminelle Asylbewerber oder Straffällige einfach nichts ist. Es ist absolut richtig, dass wir eine Zunahme dieser Delikte verzeichnen. Das ist in keiner Art und Weise zu tolerieren. Es wurden verschiedenste Massnahmen getroffen. Bleiben wir doch bei dieser DNA-Sache. Der Bundesrat ist der Ansicht, dass man dort ansetzen muss. Und nicht mit einer Massnahme, bei der letztlich 7 % der Verzeigten Asylbewerber sind. So viele sind es, 7 %. Diese erfasst man und den Rest nicht. Herr Amstutz möchte Ihnen etwas sagen. @5 Man redet die Sache einfach klein. Sie können mich korrigieren, wenn ich nicht recht habe, aber ich stelle einfach fest: 2009 haben die Asylbewerber in diesem Land rund 10'000 Straftaten begangen. Herr Gattiker. 3 Jahre später, im Jahr 2012, sind es 20'000. Eine Verdoppelung der Straftaten aus dem Kreis der Asylbewerber - eine Zunahme von 100 %. Meine Damen und Herren, wenn man dem weiter zuschauen will, kann man das machen. @1 Sprechen Sie von den DNA-Proben, Herr Amstutz? Ja. Sind Sie dafür? @5 Ich bin absolut dafür. Aber das ist dann nicht das Ende der Fahnenstange. Die DNA-Tests nützen nur etwas, wenn man die Leute auch dingfest macht. Die SVP hat in der Revision gefordert, dass man sie in betreute, geschlossene Zentren bringt. Solange man sie am nächsten Morgen wieder auf die Strasse lassen muss, wie das die Polizei heute muss ... Und die Polizei ist frustriert deswegen. Man betreut sie mit einem Auftrag, den sie nicht mehr ausführen können. Und man führt diesen mit einer Kuscheljustiz ad absurdum. @1 Thema sind immer noch die DNA-Tests, Herr Amstutz. @5 Die DNA-Übung ist nur dann gut, wenn auch wirksame Massnahmen folgen. Als Massnahme zum Einstieg, um diese dann dingfest zu machen, ist es gut. @1 Sagen Sie das auch, Herr Winzenried? Helfen die DNA-Tests bei der Polizeiarbeit? @11 Ich muss Herrn Amstutz korrigieren, wenn er sagt, die Polizei sei frustriert. Ein Polizist ist nie frustriert. @3 Alle lachen. @11 Er ist motiviert, das Möglichste in diesem Rechtsstaat herauszuholen. @1 Das war jetzt der Werbespot. Aber gibt es auch etwas Frust in der Arbeit mit Kriminaltouristen und Asylbewerbern? @11 Die Arbeit der Polizei wurde nicht leichter. @1 Das ist wieder diplomatisch. Aber wir wissen, was Sie meinen. @11 Sie schätzt jedes Mittel, das den Praktiker an der Front unterstützt. Eine DNA-Datenbank, die möglichst gross ist - und jetzt spreche ich als Polizist und nicht als Ethiker oder Moraliker - hilft uns, Daten abzuklären. Wir stellen tatsächlich fest, dass der Asylantenanteil an Straffälligen - moderat allerdings - in den letzten Jahren grösser wurde. Das hat dazu geführt, dass letztes Jahr im Aargau die Aktion Crime Stop ins Leben gerufen wurde. Unter anderem, um den kriminellen Asylbewerbern ... @1 Sie müssen sagen, was das ist. @11 Das ist eine Aktion, wo man die Polizeipräsenz massiv verstärkt hat, auch im Asylbewerberbereich. Das hat dazu geführt, dass man mehr Kontrollen gemacht hat. Wir haben festgestellt, dass wir relativ viele sehr stark tätige Asylbewerber haben, die wir dank DNA-Analyse überführen konnten. Aus dieser Sicht ist eine Vergrösserung der Datenbank aus polizeilicher Sicht sicher nicht falsch. Ob das flächendeckend sein muss, ist eine politische Frage. @1 Eine klare Aussage von Herrn Winzenried. Herr Meiner, Sie sind von der Flüchtlingshilfe. Was sagen Sie? Die DNA-Datenbank ist immer noch unser Thema. @13 Ich bin erstaunt über den Vorschlag von Herrn Darbellay. Sie wissen genau, dass das gegen die Verfassung verstösst. Zum Beispiel bei den Grundrechten auf Privatsphäre. Es ist ein massiver Eingriff ... @6 Den Fingerabdruck? @13 Das ist nicht dasselbe. Die DNA-Analyse geht viel weiter als ein Fingerabdruck. Es verstösst gegen die Verfassung. Sie können nicht einfach das Gesetz ändern. Ich habe mich auch darüber gewundert, was Frau Keller sagte. Als ob wir für die Leute, die in der Schweiz leben und diejenigen, die ein Asylgesuch stellen, unterschiedliche Rechte hätten. Das ist nicht so. In dieser Hinsicht sind Asylsuchende und andere Ausländer geschützt. Es gibt keine Grundlage, um das zu machen. Es ist auch unverhältnismässig. Ein weiteres, wichtiges Prinzip unseres Rechtsstaates und unserer Verfassung – es würde verletzt. Und ein 3. Punkt - Herr Fehr hat es vorher angetönt: Es ist diskriminierend. Sie behandeln die Leute nicht gleich. Das geht nicht. Es gibt noch andere Personengruppen, die in der Schweiz kriminell tätig sind. Da müsste man sich fragen: Warum legt man bei denen nicht auch präventiv eine DNA-Datenbank an? Ab und zu ist sogar ein Parlamentarier darunter, der kriminell ist. Wären Sie bereit, dieses Risiko einzugrenzen und der Polizei zu helfen, dass man bei den Parlamentariern auch so eine Datenbank anlegt? @1 Allen Parlamentariern ein Wattestäbchen in den Mund. @13 Es ist ja so, dass sie eine grössere Wirkung erzielen als kleine Ladendiebe. @6 Ich habe nichts Falsches gemacht. Deshalb habe ich kein Problem damit. Die Leute, die sich korrekt verhalten wollen, haben kein Problem damit. Die Idee habe ich nicht entwickelt. Sie kommt von Leuten vom Terrain, von Polizeikommandanten, die dieses Instrument brauchen. Es ist ein Instrument unter vielen. Es ist keine Patentlösung. Aber ich glaube, dass es nicht diskriminierend ist. Fingerabdrücke sind nicht so diskriminierend wie man das immer darstellt. Es ist ein Instrument, das man braucht. Da kann man sagen, was man will. Sie wollen nicht erkennen, dass ein Problem besteht. Aber wenn man die Sicherheit in den Griff kriegen will, muss man pragmatisch sein und nicht so naiv wie der Bundesrat im Moment in dieser Sache. @1 Danke. Ich möchte noch zu Herrn Stutz. @10  Es ist ganz klar diskriminierend. Das schleckt keine Geiss weg. Und zwar deswegen, weil in dem Vorstoss steht, dass nur bestimmte Gruppen von Asylbewerbern erfasst werden sollen. Und deswegen ist es klar diskriminierend. Ich verstehe nicht, dass eine bürgerliche Partei sich so von den Menschenrechten entfernt und sagt, dass es sie nicht kümmert. Diskriminierungsverbot – Art. 8 der Bundesverfassung. Das gilt. @6 Ich respektiere die Menschenrechte. Das lasse ich nicht gelten. @10 Das Diskriminierungsverbot ist eine der wichtigen Garantien in der Bundesverfassung. Es gilt nicht nur für Asylbewerber, aber auch. Es gilt für alle, die schwach sind und in Minderheitenpositionen – sei es nun von der Herkunft her, Hautfarbe, Religion, was auch immer. Es gilt auch für Asylbewerber. @6 Menschen zu respektieren heisst auch, Kriminelle nicht zu beschützen. Sie müssen ... Es ist ein Missverständnis. Wir müssen die Kriminalität in den Griff kriegen mit Massnahmen. @10 Das ist unbestritten. Aber Sie sagen, Sie erfassen einen bestimmten Teil und einen anderen nicht. Das ist diskriminierend. Es wird nicht deshalb eingegriffen, weil ein Tatverdacht besteht oder es einen Beweis gibt, sondern einfach so. Weil jemand an der Grenze steht. @1 Vielen Dank, Herr Stutz. @6 Es gibt viele Massnahmen, die risikobasiert sind in der Schweiz - in allen Bereichen des Lebens und der Politik. Deshalb habe ich das risikobasiert gemacht. Hätte ich das für alle Asylsuchenden gemacht und verordnen wollen, hätten Sie bestimmt gesagt, dass das nicht sein darf. Sie finden so oder so ein Argument dagegen. Und ich finde, es ist trotzdem eine gute Massnahme. @1 Ich frage noch bei den bürgerlichen Parteien nach. Zuletzt in diesem Block. Herr Guhl, was sagt die BDP? @14 Wie es Herr Darbellay gesagt hat. Hätte in dem Vorstoss gestanden, dass alle Asylbewerber DNA abgeben müssen, hätte es nicht geklappt. Er hat aber in seinem Vorstoss formuliert: "bei bestimmten Asylbewerbern". Er grenzt es ganz klar ein. Ich bin überzeugt von dieser präventiven Wirkung dieser Massnahme. Die Leute, welche die DNA abgeben, wissen nachher, dass sie registriert sind. Ich bin überzeugt davon, dass man dann viel schneller Verbrechen aufklären kann, wenn man die Daten bereits hat. Wenn man die Daten vom Tatort sammelt und mit der Datenbank abgleicht. @1  Ein klares Votum für die Datenbank. Ich bin gespannt, wie es nächsten Mittwoch rauskommt. @5 Ich bin froh, wenn seine Partei hilft. @1 Das sehen wir dann. Der 3. Vorstoss kommt von Karin Keller-Sutter. Sie ist zwar Ständerätin und hat nächste Woche keine Sondersession. Sie wird nicht dort sein. Aber sie vertritt heute den Vorstoss der FDP-Fraktion. Da geht es um Nulltoleranz für renitente Asylbewerber. Die Zeit für Sie läuft ab jetzt. @4 Es geht darum, dass jene Asylbewerber, die randalieren und renitent sind, die kriminell sind, die aber vom Bund auf die kantonalen Zentren verteilt sind, rückversetzt werden können in Bundeszentren, weil sie den Ablauf in den kantonalen Zentren stören. Dieser Teil des Vorstosses ist eigentlich erfüllt mit der Asylgesetzrevision, über die das Volk am 9. Juni abstimmt. Es gibt einen 2. Teil im Vorstoss, der nicht erfüllt ist, der verlangt, dass bei solchen Störenfrieden, die randalieren oder kriminell sind, die Verfahren beschleunigt werden, schnell abgewickelt werden. Wenn immer möglich in Bundeszentren. Und dann erfolgt die Wegweisung. Die schnellen Verfahren haben eine abschreckende Wirkung. Wenn jemand ein paar Jahre lang Asylstatus in der Schweiz hat, ist das zu attraktiv. @1 Sie haben noch 7 Sek. @4 Ich bin fertig. @1 Der Bund soll die Kantone entlasten, sagt Frau Keller-Sutter. @3 Gong @1 Das war der Gong für Sie. Das Asylverfahren beschleunigen bei renitenten Asylbewerbern. Und diese sollen in Bundeszentren kommen, in Renitentenzentren. Das ist beschlossene Sache. Aber ich möchte trotzdem diesen Punkt aufnehmen. Denn da viele Fragen offen. Wie sieht so ein Renitentenzentrum aus? Wer kommt dahin? @6 Und wo? @1 Wo steht ein solches Zentrum? Herr Amstutz, wie sieht das aus? Tür zu, Stacheldraht drumherum, wie ein Gefängnis? Das hat man von Ihrer Partei mal gehört. @5 Nein, das hat man in dieser Form nicht gehört. Wir wollen geschlossene, betreute Zentren, in denen die Leute nicht einfach freien Ausgang haben. Es nützt nichts, wenn man ein Zentrum hat, wie es jetzt beschlossen wurde. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Aber wenn diese kommen und gehen können, wann sie wollen, werden sie abends beim Drogendealen erwischt. Die Polizei nimmt ein Protokoll auf, macht einen grossen Aufwand. Am nächsten Morgen sind sie auf der Strasse respektive im Zentrum. Dann warten sie vielleicht 2 Tage und sind erneut straffällig. Diese Leute müssen dingfest gemacht werden. Es geht nicht anders. Wir haben keinen moderaten Anstieg, Herr Polizeidirektor. Wir haben eine Verdoppelung innerhalb von 3 Jahren bei den Straftaten. Das haben nicht Amstutz und die SVP erfunden. Das ist Statistik. Und sie haben die Zahlen dazu geliefert. @1 Wir sind bei den Zentren. Sie sagen, diese sollten möglichst geschlossen sein@5 Sie müssen geschlossen sein. Wir haben dort drin alles – Essen, medizinische Versorgung, Möglichkeiten, sich zu betätigen. Aber sie haben keinen freien Ausgang mehr, wo sie machen können, was sie wollen. @1 Ist das auch Ihre Haltung? @6 Ich finde die Idee gut. Grundsätzlich muss man sagen, dass es beschlossene Sache im Asylgesetz ist. @1 Wir stimmen ja noch darüber ab. @6  Es braucht noch ein Referendum. Also die Juni-Abstimmung. Da wird man renitente und kriminelle Asylsuchende abtrennen und "einsperren". @5 Nein, das ist nicht beschlossene Sache. @6 Rayonverbot oder so. @5 Sie haben da nicht geholfen. @6  Es gibt Massnahmen, um diese Leute abzutrennen. Das Problem ist praktischer Natur. Wo siedelt man das an? Ich möchte dabei bleiben – nicht geschlossen oder geschlossen? Sie sagen, man könne sie nicht einschliessen. @4 Als ich noch Polizeidirektorin war, hätte ich am liebsten oft auch gesagt, man könne sie einschliessen. Denn es gibt Leute, die sehr auffällig und mühsam sind. Aber man kann niemanden inhaftieren ohne Haftgrund. Man kann niemanden einschliessen, wenn man keinen Grund dazu hat. @1 Und wenn man renitent ist? Ist das kein Grund? @7 Was ist renitent? @4 Ich kann Ihnen sagen, was das bedeutet. @7 Ist es eine Straftat, renitent zu sein? @4 Nein. Aber es heisst, in der Nacht betrunken auf die Betreuer loszugehen, Kästchen aufzubrechen, Zimmer von Familien zu stürmen, lärmen, stehlen usw. Was ich damals erlebt habe, als ich noch im Amt war, während des Aarabischen Frühlings! Da haben mir Leute, die schon 20 bis 30 Jahre in der Asylbetreuung tätig sind, gesagt, das hätten sie noch nie erlebt. Darum ist es nötig, dass man solche Leute separat unterbringen kann. Das kann man im Grundsatz heute schon. Man kann sie zuweisen. Man hat heute eine Rechtsgrundlage, um sie zuzuweisen. Das ist sicher gut. Es sind verschiedene Betreuungskonzepte. Sie können keine Leute, die so schwierig sind, zusammen mit Kindern und Familien haben. Auch die Betreuer müssen ein anderes Nervenkostüm haben, es muss anders ausgeprägt sein. Eine geschlossene Unterbringung ist rechtlich nicht zulässig. Aber was man abklären muss - und nun kommt ja noch einmal eine Revision - ist, wie geschlossen man die geplanten Bundeszentren machen kann. Da müsste man eine andere Hausordnung durchsetzen können. Dass sich diese Leute zur Verfügung halten – das ist auch ein Problem. Wenn man sie braucht, auch für Befragungen, müssen sie da sein. @7 Ich bin trotzdem nicht sicher, ob man am richtigen Ort ansetzt. Heute hat man die grössten Schwierigkeiten, irgendwo ein Asylzentrum unterzubringen. Überall wehren sich die Leute dagegen. Jetzt müssen Sie sich mal vorstellen, dass der Bund ins Wallis kommt oder in den Kanton Schaffhausen und sagt, er wolle dort ein Asylzentrum bauen, wo nur Renitente drin sind. Was passiert in der Bevölkerung? Es ist eine Konzentration von Risiko und Gefährlichkeit. @1 Wo steht dann so eines? Das ist eine grosse Frage. @7 Die Walliser wollen es nach Schaffhausen schieben und umgekehrt. Oder die Aargauer wollen es innerhalb des Kantons von Baden nach Wettingen schieben. @1 Diese Frage stellt sich schon. Alle sagen, es sei eine gute Sache. Aber wo stellt man es hin? @1 Man muss die Praxis anschauen. Man muss anders ansetzen. Ich habe mich schlau gemacht, wie sich die Polizeipräsenz im öffentlichen Raum in den letzten 10 Jahren in der Schweiz entwickelt hat. Es sind etwa 20 % weniger als noch vor 10 Jahren. Öffentlich sichtbare Präsenz von Uniformierten. Erstens ist der Bestand eher kleiner als vor 10 Jahren. Zweitens müssen die Polizisten vermehrt im Büro arbeiten, aufgrund gewisser Gesetzesrevisionen, die wir verursacht haben. Aufgrund der neuen Strafprozessordnung. Aber die physische Präsenz, gerade auch in Tagesstunden - oder eher Nachtstunden, wo die Post abgeht, fehlt die Polizei häufig. Also bin ich dafür, dass man nicht unter dem bürgerlichen Spardiktat die Bestände des Polizeikorps ausdünnt, sondern gezielt aufstockt. @1 Und was nützt das gegen die renitenten Asylbewerber, die in den Zentren Schwierigkeiten machen? @7 Wir sprechen von Randalieren - das ist nicht mal eine Straftat. Diebstahl ist eine Straftat. Jemanden zu schlagen ist eine Straftat. Das kann man mit dem Strafgesetz erfassen. Da haben die Polizei und Justizbehörden eine Vorgabe. Randalieren und einfach laut sein ist vielleicht mal Nachtruhestörung. Dazu haben wir die Polizei, die für Ruhe und Ordnung sorgt. Aber da ist sie zu wenig präsent. Aber lassen Sie mich das Wichtigste noch sagen. Das Wichtigste ist ein schnelleres Asylverfahren. Es ist sinnlos, wenn wir die jungen Männer jahrelang in der Schweiz behalten. Wir verbieten ihnen zu arbeiten, wir geben Ihnen ein Taschengeld, das sie praktisch dazu zwingt, stehlen zu gehen. Es ist die Hälfte des Preises eines Päckchens Zigaretten pro Tag. Wir verschärfen die Situation derart, dass die Leute in die Delinquenz getrieben werden. So langsame Verfahren, wie wir sie haben, leisten dem Vorschub. Das finde ich das Wichtigste am Ganzen. Dann brauchen wir auch keine Lager mehr. Denn dann sind sie nicht mehr so lange da. @5 Herr Fehr gehört derjenigen Partei an, die das verhindert. @7 Quatsch! @5 Ich sage dir auch, wieso. @7 Was macht Simonetta Sommaruga, seit sie im Amt ist? @5 Sie macht alle 14 Tage eine Medienkonferenz. @7 Sie treibt das Projekt voran, ihr legt ihr Steine in den Weg @5 Es ist die SP, die den Rechtsschutz bis zum Exzess ausbauen will für die Einzelnen. @7 Wir wollen den Rechtsschutz garantieren. @5 Und Sie haben sich dort mit den Mitteparteien durchgesetzt, einen Rechtsschutz für die Asylbewerber ... @7 Das ist auch wichtig. Jeder Mensch hat dieses Recht. @5 Aber der Bestohlene hat auch ein Recht, Herr Fehr. Und der Ermordete hat auch ein Recht. Und die vergewaltigte Frau hat auch ein Recht. @7 Aber ein Asylbewerber ist noch kein Krimineller, nur weil er das Asylgesuch einreicht. @5 Moment! Es ist die SP, die schnelle Verfahren verhindert mit einer Rechtsbegleitung, die Frau Sommaruga aufgestockt hat. Das stellt mittlerweile eine Industrie dar, die gut lebt. @1 Jetzt zu Herrn Gattiker. Sie müssen sich wehren, Herr Gattiker. @12  Ich möchte an den Vorstoss anknüpfen. Es ist richtig, dass schnelle Verfahren der Schlüssel für Sicherheitsprobleme sind. @1 Und werden diese gebremst? @12 Kantone und das EJPD haben Vorschläge gemacht mit diesen Verfahrenszentren, damit es schneller geht als heute. Es ist richtig, dass man diesen Weg weitergeht. Wir machen schon heute alles, dass man diese Verfahren beschleunigen kann. Wir haben die 48-Std.-Verfahren mit grossem Erfolg eingeführt. Wir hatten sie bei den Balkanstaaten. Jetzt wurden sie ausgeweitet auf Kosovo und Georgien. Gerade dort im Hinblick auf Prävention. Das sind wichtige Massnahmen. Drittens ist es ... Sie dürfen auch das Dritte sagen. Herr Fehr durfte das auch. Drittens ist es absolut nicht so, dass man jetzt einfach unbegründet den Rechtsschutz ausbauen will. Wir wollen schnellere Verfahren. Das bedeutet aber auch, dass es flankierende Massnahmen geben muss, damit die Verfahren gleichzeitig fair bleiben. Denn was nicht geht im Flüchtlingsbereich - und da ist Herr Nationalrat Amstutz einer Meinung mit mir - ist, dass man durch rasche Verfahren in Kauf nimmt, dass Leute zurückgeschafft werden ohne seriöse Prüfung des Asylgesuchs und an Leib und Leben gefährdet sind. Da haben wir uns immer gefunden. Das braucht flankierende Massnahmen. Ich möchte noch etwas sagen ... @1 Nein, das war genug. @12  Es ist ganz wichtig und gehört auf den Tisch. Die Sicherheitsfrage ist vor allem eine Vollzugsfrage. Gegen kriminelle Asylbewerber ... @1 Wir sprechen über Renitentenzentren. ... @12 gibt es bereits heute gesetzliche Zwangsmassnahmen mit weitreichenden Möglichkeiten, Leute zu inhaftieren ohne strafrechtliche Verurteilung. Das Parlament hat jetzt, gestützt vom Bundesrat, eine gesetzliche Grundlage gemacht für mehr Haftplätze. Und das wird einige Probleme, die wir heute Abend diskutieren, entschärfen. @1  Das war ein richtiger Rundumschlag. Jetzt darf Herr Amstutz. @5 Zum zuletzt Gesagten: Bei schwereren Verbrechen werden die Leute versorgt – das ist so. Aber die Kleinkriminalität wird damit nicht angetastet. Diese Leute sind unbehelligt. Und zweitens, Herr Gattiker: Sie wissen haargenau, dass die 48- Stunden-Regelung nur dann etwas bringt, wenn im Nachgang die Verfahren auch schnell wären. Aber nach diesen 48 Stunden beginnt genau das gleiche Theater wieder, dass die SP installiert hat gemeinsam mit den Mitteparteien. Wir werden damit keine Beschleunigung erreichen. Somit bleibt das Problem gross. @12 Da muss ich ganz klar widersprechen. Wir haben die Asylgesuche um 90 % gesenkt - aus den Balkanstaaten - mit diesem 48-Std.-Verfahren. Und alle Leute, die in diesem Verfahren waren, haben das Land innerhalb weniger Wochen verlassen. Das war ein ganz klarer Erfolg. Das war auch das richtungsweisende Modell, das aber nicht übertragbar ist auf jede mögliche Destination. Und wie gesagt: Der Flüchtlingsschutz muss erhalten bleiben. Und selbstverständlich erlauben die Zwangsmassnahmen im Ausländerrecht, wenn es um eine Verwaltungshaft und keine strafrechtliche Haft geht, auch bei kleinen Delikten Inhaftierungen. Während des Asylverfahrens. Die Vorbereitungshaft ist selbst bei kleineren Delikten absolut möglich. @1 Vielen Dank, Herr Guhl. Wir sind eigentlich noch bei den Renitentenzentren. Was ist Ihre Haltung dazu? @14 Die Revision, über die wir am 9. Juni abstimmen, deckt sich ziemlich stark mit der Motion der FDP. Ein wesentlicher Unterschied, welchen die Motion der FDP noch drin hat, ist die Beschleunigung der Verfahren. Wenn so jemand dahin verlagert wird, ist das in der Motion drin. In der Abstimmungsvorlage vom 9. Juni ist das noch nicht drin. @1 Und dafür sind Sie? @14 Dafür sind wir ganz klar. @1 Ich weiss gar nicht, wer dagegen ist, dass man die Verfahren beschleunigt. Vielleicht Sie, Herr Meiner? @13 Nein. Die Asylverfahren müssen schnell sein. Das ist für alle Beteiligten nur von Vorteil. Die Flüchtlinge, die bleiben dürfen, wissen das schnell. Sie haben schnell eine Sicherheit. Man kann schnell mit der Integration beginnen. Auch für diejenigen, die wieder gehen müssen, ist es gut, wenn sie es schnell wissen. Dann passiert nicht das, was wir vorhin gehört haben. Nämlich dass sie jahrelang da sind, und wenn sie einen negativen Bescheid erhalten, müssen sie gehen. Vielleicht haben sie schon Kinder in der Schule und Beziehungen geknüpft. Auch für die Bevölkerung ist es gut. Ich verstehe schon, dass es Ärger gibt und Fragen dazu, wenn Asylsuchende, von denen man weiss, dass sie das Land schon lange verlassen müssen, nach 5 Jahren immer noch da sind. Für die Glaubwürdigkeit des Systems ist das sehr wertvoll. Ich verstehe nicht, wieso Herr Amstutz das infrage stellt. Es ist für alle Fachleute völlig klar, dass das Projekt von Bundesrätin Sommaruga total in die richtige Richtung geht. Jetzt muss man es nur noch richtig umsetzen. @1 Gut, okay. Der Block ist fast fertig, Herr Amstutz. Ich möchte noch zu Herrn ... @5 Ich möchte nur sagen, wo es Erfolg gebracht hat. Nämlich in den Balkanstaaten. Die Balkanstaaten sind sicher. Ich weiss nicht, wieso man überhaupt noch solche Leute im Asylverfahren zulässt. Herr Gattiker, ich hatte das Glück ... @1 Wir sprechen über den Vorstoss Keller-Sutter. @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Moment! Stellen Sie sich vor, ich bin Maya Graf, die Nationalratspräsidentin. Und ich sage, jetzt kommt nur noch Herr Winzenried. Wir haben nur eine Frage noch nicht geklärt. Herr Amstutz schmunzelt. Die Frage nach dem Standort eines solchen Zentrums. Ich möchte von Herrn Winzenried wissen: Was müssen für Bedingungen erfüllt werden, damit Sie sagen, Sie akzeptieren ein Zentrum im Kanton Aargau? @11 Ich bin froh, wenn ich 2 Sätze sagen darf. Herr Fehr hat nicht ganz unrecht, wenn er sagt, dass die Polizisten heute mehr im Büro arbeiten. Es wäre nötig, dass sie mehr auf der Strasse sind. Wir haben im Rahmen der Aktion Crime Stop genau das gemacht. Wir haben viele Einsatzstunden umgelagert vom Verkehr in die Kriminalitätsbekämpfung. Wir haben Leute an die Hotspots, wo sich auch die Asylbewerber rumtreiben, verschoben. Das hat eine Beruhigung gegeben im Kanton Aargau. @1 Und noch zum Zentrum. Hätten Sie Freude, wenn so eines bei Ihnen stehen würde und Sie es bewachen müssten? @11 Aus polizeilicher Sicht kann man sagen, dass das nicht die Hauptaufgabe der Kantonspolizei ist, die Bewachung eines solchen Zentrums. Das müssen andere Organisationen übernehmen. Aber tatsächlich würde die Kriminalität in dieser Umgebung grösser werden. Daher ist es auch für die Polizei nicht ganz unproblematisch. Aber das Hauptproblem sind die Bürger. Das haben wir in Bettwil erfahren. Da ging es nicht um kriminelle Asylbewerber, sondern um ganz gewöhnliche. Dort hat ein ganzes Dorf mobil gemacht. Und es konnte das Zentrum verhindern. @1 Gut, das wird eines der grossen ... Der Vorstoss Keller-Sutter, Frau Keller-Sutter, ist jetzt leider abgelaufen. Es wird eine der grossen Fragen sein: Wo kommt ein solches Zentrum hin? Wir kommen zum letzten Vorstoss, der nächste Woche diskutiert wird. Er kommt aus der SP. Vorgetragen wird er von Hans-Jürg Fehr. Er heisst "Inhumane Bedingungen für Asylbewerber in Italien". Die Zeit läuft ab jetzt. @7 Die Schweiz ist ja auch ein Dublin-Staat. Wir gehören nicht nur zum Schengenraum, sondern auch zum Dublinraum, der das Asyl und Flüchtlingswesen europaweit regelt. Da hat sich im Süden Europas eine katastrophale Situation gebildet. Die schwersten Lasten lasten auf den schmalsten Schultern: Griechenland, Malta, Italien – Länder, die in einer totalen Wirtschaftskrise sind, in einer Finanz oder Staatskrise. Diese haben am meisten Flüchtlinge zu bewältigen. Und man stellt fest – ich stütze mich auf einen Bericht des Europarats: Sie können es nicht. Sie machen es nicht. Dort leben Tausende, Zehntausende Flüchtlinge, Frauen, Kinder und Männer, auf der Strasse. Niemand kümmert sich um sie. Sie haben auch keinen Zugang zu Asylverfahren. Man lässt diese Länder einfach im Stich. Und weil Europa meines Erachtens auch ein Solidaritätsprojekt sein soll und Dublin auch, sind ich und die SP der Meinung, dass wir da runtergehen und helfen. Mit einer europäischen Einsatztruppe, wie es sie übrigens im Schengenraum gibt. Die soll auch im Asylwesen eingesetzt werden und den Griechen, Italiener und Maltesern helfen, das Flüchtlingsproblem zu bewältigen. @1 Vielen Dank. Wir haben zur Illustration und damit wir ein paar Bilder im Kopf haben einige Bilder gesammelt. Und die sind aus Flüchtlingslagern in Griechenland. Und zwar aus der Stadt Patras. Es gibt einen Eindruck von dem, was Herr Fehr erzählt hat. Frau Keller-Sutter, ist es so, wie Herr Fehr sagt? Müssen wir Hilfe leisten und solidarisch sein? @4 Es ist nicht einfach Aufgabe der Schweiz, sondern es ist Aufgabe jener Staaten, die Schengen-Dublin bilden. Also praktisch der ganzen EU. Insofern ist es ein Problem für die Schweiz, als dass es Gerichtsurteile gibt, dass wir im sogenannte Dublinverfahren Leute, die als Erstasylland Griechenland haben, gar nicht mehr zurückschicken dürfen, weil die Verhältnisse von den Gerichten als so prekär angeschaut werden. Daher hat die Schweiz ein Interesse daran, dass die Verhältnisse verbessert werden. Aber es ist nicht einfach Aufgabe der Schweiz. Aber ich teile die Auffassung von Herrn Fehr, dass man wie bei Schengen auch bei Dublin eine Aussengrenze oder eine Aussenfront haben muss, welche die EU gemeinsam bildet. Man kann sich auch vorstellen, dass man Empfangsstellen in den Staaten hat, die gemeinsam von den Schengen Dublin-Staaten betrieben werden, wo die Asylgesuchen abgearbeitet werden und die Leute zurückgeschickt werden. Das wäre viel effizienter, als sie auch noch in die Schweiz einreisen zu lassen und wieder zurück. Das wäre sicher gut. Beim Grenzschutz bei Schengen ist es gleich. Wenn man eine wichtige Grenzwächtertruppe hätte und einen richtigen gemeinsamen Schutz der Schengen-Aussengrenze, würde das etwas bringen. @7 Oder im Gegensatz zu Schengen, wo es einen Fonds gibt, eine Kasse, ein Instrumentarium, um solchen Mitgliedsstaaten zu helfen, wenn sie Probleme haben ... Dort einfach mit einer Kriminalität, die sie alleine nicht mehr bewältigen können. Es gibt eine europäische Organisation dafür. Aber die hat keine Mittel und kein Geld. @1 Ich möchte noch wissen: Wie meinen Sie das mit helfen, Herr Fehr? Mit Geld, mit Beamten – wie meinen Sie das? @7 Ich bin mit Frau Keller-Sutter vollkommen einverstanden. Es wäre keine schweizerische Sache, sondern eine europäische. Die Dublin-Staaten müssten das gemeinsam machen. @1 Wir gehören dort dazu, oder? @7 Wir müssten mit Fachleuten da runter. Wir müssten die Fachleute ausrüsten und mit Geld versehen. Wir schicken zum Beispiel Soldaten in den Kosovo, die Frieden stiften müssen. Seit Jahren - Hunderte, Tausende Soldaten leben im Kosovo. Sie sind dort, damit es nicht wieder eskaliert. Und hier geht es um das Asyl und Flüchtlingswesen. Ich stelle mir eine europäische Einsatzgruppe vor, bestehend aus Fachleuten - schweizerischen, holländischen, skandinavischen, einfach europäischen - denen man das entsprechende Budget gibt, damit sie den Griechen helfen, ihr Flüchtlingsproblem anständig und menschenwürdig zu lösen. @1 Was sagen Sie zu dieser Idee, Herr Darbellay? @6 Ich sehe das Problem und die zum Teil miserablen Umstände in Italien und Griechenland. Aber wenn schon, ist es eine europäische Sache. Es ist nicht Sache der Schweiz. Helfen kann man sicher, aber als Gegengeschäft würde ich von Italien erwarten, dass sie Dublin zu 100 % vollziehen. Sie lassen die Leute durch, die Schweiz muss diese Asylgesuche erneut behandeln. Die Deutschen und die Franzosen sind weniger betroffen von den Asylanten als die Schweiz. Sie foutieren sich darum. Das System ist nicht ganz funktionstüchtig. Das wäre für mich eine Verbesserung des ganzen Systems. Wir können helfen, erwarten aber im Gegenzug, dass sie das Dublin-System, das sehr effizient ist, umsetzen. @5  Es ist leider so, dass das Dublin-System nicht funktioniert. Es funktioniert insbesondere Richtung Süden nicht. Und es ist falsch, Herr Fehr, zu sagen, sie hätten viel mehr Flüchtlinge als wir. Ich habe hier die Zahlen vom UNHCR 2012. Italien: 15'710 - das sind 0,3 Asylbewerber auf 1'000 Einwohner. Griechenland: 9'580 - das sind 0,8 %. Die Schweiz hat rund 26'000 - 27'000. Das sind 3,4 % - also 11-mal mehr als Italien pro Einwohner und 4-mal mehr als Griechenland. Und dann muss man nicht so tun, als wolle man noch in der ganzen Welt das Asylproblem lösen. @7  Mir ist es doch komplett egal, ob es 5'000, 7'000 oder 8'000 sind - etwas mehr oder weniger als in der Schweiz. Mir geht es darum, wie diese Menschen dort leben. In welchen Zuständen lässt das hochzivilisierte Europa solche Leute dort enden? Dann tragen wir die Verantwortung. Wir sind ein Dublin-Staat. Als Dublin-Staat, und das werden wir vom Bundesrat verlangen, müssen wir den anderen Dublin-Staaten haben, dass wir den Schönwetter-Vertrag revidieren müssen. Er hat einen genialen Grundsatz, dass man dort ... @5 Auf einmal! Schengen nicht revidieren, aber Dublin schon! @7 Du wolltest Schengen ja kündigen. @5 Nein. @7 Ich will es besser machen. Ich will es so revidieren, dass es auch bei schlechtem Wetter hält. Jetzt ist es ein Schönwetter-Vertrag mit einem grandiosen Prinzip: Der Staat, in dem ein Flüchtling ankommt, muss es erledigen. Damit bin ich total einverstanden. Aber was, wenn er es nicht mehr tut? Dann können wir nicht jahrelang zuschauen, sondern es muss ein Plan B vorgesehen sein. Die Gemeinschaft muss helfen, bis wieder Ordnung herrscht. @1 Ich bin neugierig, wie es bei Ihnen klingt, Herr Maier. Die Gemeinschaft hilft, bis wieder Ordnung herrscht. Das hat Herr Fehr gesagt. @9  Ja, ja. Wir sehen die Probleme auch, die wir an der Schengen Aussengrenze haben. Das ist indiskutabel. Wir sind klar der Meinung, dass es eine gemeinsame Aufgabe ist von allen Schengenstaaten, dieses Problem anzugehen. Wenn, dann müssen diese Staaten sicherstellen, dass die Leute an der Aussengrenze dann wirklich aufgehalten werden, dort in ein Empfangszentrum kommen, dort behandelt werden. Und nicht, dass die Staaten quasi auf einem Auge blind sind und alle durchreisen lassen. Sondern sie müssen dort in Empfang genommen werden. @1 Vielen Dank. Ein wenig Unterstützung mit Gegengeschäften? Ich möchte zuerst generell etwas zu der Debatte sagen. @13 Ich finde es beschämend und traurig, wie man über diese Flüchtlinge spricht. Jeden Tag sieht man in den Medien, was in Syrien geschieht. Millionen Flüchtlinge sind in grösster Not, an Leib und Leben gefährdet. Und wir diskutieren darüber, wie man bewerkstelligen kann, dass wir möglichst niemanden aufnehmen müssen, dass wir sie möglichst anderen unterschieben können - ein Schwarzpeter-Spiel. Generell: Ich finde, man könnte etwas grosszügiger sein und diesen Menschen helfen. Zweitens: Das Dublin-System hat tatsächlich einen Geburtsfehler. Es ist nicht solidarisch. Man ging immer davon aus, dass dieser grosse, europäische Harmonisierungsprozess kommt. Dass das Verfahren überall ungefähr gleich ist, dass die Unterbringung und Betreuung überall ungefähr gleich ist. Und das ist einfach nicht so. Es gibt grosse Unterschiede. Sprechen wir wieder von Italien! Wir haben das seit Jahren im Auge. Italien ist der wichtigste Dublin-Partner der Schweiz. In Italien sind es katastrophale Zustände. Heute dürfte die Schweiz eigentlich verletzliche Personen gar nicht mehr nach Italien überstellen. Die müsste man in der Schweiz behalten. Man müsste ihre Asylgesuche in der Schweiz prüfen. Das ist auch möglich. Die Schweiz hat die Möglichkeit, selber auf Gesuche einzutreten. @1 Herr Amstutz ist nie mit Ihnen zufrieden, stelle ich fest. @5 Dann machen wir zuletzt für ganz Europa die Asylbewältigung. Ich muss darauf aufmerksam machen, dass Italien uns regelrecht schikaniert. Da bräuchte es ein klares Wort vom Bundesrat. Darum muss auch das Volk den Bundesrat wählen. @3 Alle lachen. @5 Aber ich muss ... @1 Das hat er sehr elegant gesagt. @5 Nein, es ist einfach so.  Aber jetzt noch ein Beispiel dazu, wie diese Schikane aussieht. @1 Zum Thema Bundesrat bin ich hier herüber gegangen. Damit Herr Gattiker etwas dazu sagen kann. @12 Letztes Jahr haben wir 3'500 Personen nach Italien rücküberstellt. Bei allen Mängeln, die das Dublin-Verfahren hat ... Man muss sagen: Wenn wir Dublin nicht hätten, hätten wir seit 2009 14'000 Personen - so viele Überstellungen haben wir gemacht - zusätzlich im Verfahren und könnten von dieser ganzen Zusammenarbeit nicht profitieren. Es ist klar, dass man sich unterstützen muss. Die Schweiz hat ein Interesse daran. @1 Geld schicken, Leute schicken? Woran denken Sie? @12 Es gibt ein konkretes Projekt. Das Parlament hat dem Bundesrat ein Verhandlungsmandat erteilt zu der europäischen Asylagentur, die zum Beispiel im Auftrag der europäischen Dublin-Schengen Staaten Griechenland unterstützt. Da verhandelt die Schweiz um einen Beitritt. Das ist der Weg, um diese Situation zu verbessern. Was wir nicht können, ist, die Probleme dieser Länder in der Schweiz lösen. Das geht nicht. Das wäre auch falsch. @1 Sehen Sie das auch so, Herr Fehr? @7Ja, natürlich. Ich glaube, ich habe es deutlich genug gesagt. Ich will, dass man dort hilft, die Probleme dort löst. Wir wollen sie nicht in die Schweiz holen. Ich bin auch einverstanden damit, dass man die Leute rücküberstellen kann ans Erstasylland. Aber nur, wenn es in diesem Land menschenrechtlich korrekt funktioniert. Und wenn das nicht der Fall ist, muss die Gemeinschaft helfen. Mit der europäischen Asylagentur, die man nun ausstatten muss, beauftragen muss. Man muss Leute und Geld geben. Und dann ist das in einem Jahr schon viel besser als heute. @1 Gut. Herr Stutz hat sich noch gemeldet. @10 Man darf nicht vergessen, dass das heutige System täglich zu Toten führt. Die Festung Europa behindert Leute, die eine bessere Zukunft wollen. Die Leute kommen um, häufig auch im Mittelmeer. Das muss man auch anschauen. Es heisst auch, dass der solidarische Blick, den man zu Europa haben muss, auch weltweit sein muss. Nicht im Sinne davon, wie es Herr Amstutz befürchtet - alle Asylbewerber in die Schweiz. Das ist klar. Aber in dem Sinne, dass es Sozialsysteme geben muss, die verhindern, dass Leute flüchten und in die Schweiz oder nach Europa kommen und schwierige, gefährliche Reisen auf sich nehmen, die häufig tödlich enden. Das ist auch ein Teil der Asylgesetzrevision, die abzulehnen ist. Das ist einer der wichtigen Teile. Denn diese Zustände müssen auch verhindert werden. Es muss nicht nur europäische Solidarität angefordert werden. @1 Vielen Dank, Herr Stutz. Wir sind am Ende unserer kleinen Sondersession. Die Asylgesetzrevision-Abstimmung ist am 5. Juni. Die grosse ist dann ... @3 Gemurmel @4 9. Juni! @1 Was habe ich gesagt? Es ist am 9. Juni, genau. Die grosse Sondersession ist dann nächsten Mittwoch im Nationalrat. Wir haben heute einen Vorgeschmack erhalten, wie das klingen könnte und in welche Richtung das gehen könnte. Ich danke Ihnen allen herzlich für die Diskussion. Frau Keller-Sutter, Herr Amstutz, Herr Fehr, Herr Darbellay. Auch den Leuten hinter und neben mir, vielen Dank. Und Ihnen zu Hause danke ich fürs Interesse. Wenn Sie zum Thema Kriminaltourismus und was dazugehört noch Ihre Meinung sagen wollen, können Sie das tun auf der "Arena"-Homepage. Jetzt folgt gleich die "Tagesschau Nacht". Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht, ein schönes Wochenende, auf Wiedersehen @ . SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Dana Widmer, Daniela Zacheo, Lilian Zbinden, Jasmin La Micela