1:1-Untertitelung @1 Vielen Dank. Guten Abend miteinander. Guten Abend zu Hause und herzlich willkommen bei der "Arena". Vorgestern hat das EU-Parlament in Strassburg über eine Schweizer Abstimmung debattiert. Das ist eigentlich schon etwas aussergewöhnlich. Aber eben, wenn es um die Masseneinwanderungs-Initiative geht, dann nicht. Denn diese gibt tatsächlich zu reden. Im EU-Parlament gab es viele sehr kritische Stimmen. Dabei kam unter anderem heraus, dass das Studenten Austauschprogramm Erasmus+ dieses Jahr für die Schweiz nicht gilt. Sie kann nicht daran teilnehmen. Hat sich die Schweiz mit dieser Abstimmung also ins eigene Fleisch geschnitten? Verstehen die europäischen Staaten unsere Demokratie einfach nicht? Und welches Image hat die Schweiz eigentlich im Ausland? Darüber wollen wir heute Abend diskutieren. Ich freue mich ganz besonders, dass wir heute jemanden aus Deutschland hier haben. Ich begrüsse ganz herzlich Ralf Stegner, stellvertretender Parteivorsitzender der SPD. Er wurde bekannt durch eine Aussage, die angelehnt an Asterix und Obelix so klingt: "Die spinnen, die Schweizer!" Ihm gegenüber steht Oskar Freysinger, Nationalrat der SVP und Mitglied der Walliser Kantonsregierung. Er hat dort die Departemente Bildung und Sicherheit unter sich. Neben ihm steht Thomas Borer, ehemaliger Schweizer Botschafter in Deutschland, in Berlin. Er arbeitet heute unter anderem als Unternehmensberater. Ihm gegenüber steht Adolf Muschg, Schweizer Schriftsteller. Er setzt sich mit der Schweiz immer wieder kritisch auseinander. Herzlich willkommen. Zum Anfang möchte ich gerne über unser Image sprechen. Wie steht die Schweiz eigentlich da? Nach dieser Abstimmung gab es ja eine Menge Kommentare im In und Ausland, unter anderem eben auch im Internet, auf Twitter, von Ihnen, Herr Stegner. Wir können uns einmal anschauen, was Sie geschrieben haben: Wir haben es vorhin schon gesagt. Gleich darauf haben Sie damit nachgedoppelt: Herr Freysinger, als Sie das gehört haben, was war Ihre erste Reaktion? @5  Ich bin zufrieden festzustellen, dass Herr Stegner den Weg zu den Spinnern gefunden hat. Das Image kann nicht so schlecht sein, wenn er von Hamburg bis hierher fliegt, um ein paar Spinner zu treffen. Dann muss er den Spinnern wahrscheinlich schon etwas abgewinnen können, sonst würde er das nicht auf sich nehmen. Also finde ich ... wie soll ich das sagen ... Wenn ich mir so anschaue, was im EU- Raum passiert, welche Entscheidungen da getroffen werden, und dann kommt man und wirft einem Volk, das noch die direkte Demokratie pflegt, vor, es spinne, dann sorge ich mich um jene, die das behaupten. @1 Er sorgt sich um Sie. @7 Das finde ich nett. Es ist natürlich grosszügig, dass Sie sich Sorgen machen. Der Asterix-Spruch war natürlich etwas locker, das gebe ich zu. Das ist im Internet so. Ich meine weniger die Schweizer als die Abstimmung. Das begreift man als Europäer wirklich nicht. @5 Dass man abstimmt? @7 Das natürlich schon, das begreifen wir schon. Ob sich so ein Thema für eine Ja-Nein-Abstimmung eignet, da habe ich meine Zweifel. Wir haben ja auch Demokratie, eine repräsentative. Manchmal wünschen wir uns die direkte Demokratie dazu. Aber ob ich über so ein Thema wie Masseneinwanderung unter dem Titel Ja oder Nein abstimmen kann oder sollte, weiss ich nicht. @5 Wie würden Sie denn abstimmen? Vielleicht, vielleicht nicht, ein bisschen? Bei jeder Abstimmung geht es um Ja oder Nein. @7 Vielleicht ist die Welt komplizierter und man muss die Fragen, die man mit Ja oder Nein beantworten kann, auf das konzentrieren, was man wirklich mit Ja oder Nein beantworten kann. Denn wer zum Thema "Masseneinwanderung" Nein sagt, der sagt möglicherweise auch Nein zur Freizügigkeit in Europa. Und von der profitiert die Schweiz viel mehr als Europa umgekehrt. Insofern glaube ich, ist es nicht im Interesse der Schweiz. @5 Es müssten erst einmal alle 28 Staaten einverstanden sein, um die bilateralen Verträge zu kündigen. Und dass Sie die 28 zusammenbringen ... Ich kann Ihnen sagen: Bei den Briten haben Sie schon verloren. @7 Das ist gar nicht nötig, die Verträge müssen gar nicht gekündigt werden. Das will übrigens auch gar niemand, weil wir nicht gegen die Schweiz sind. Das wäre ja völlig absurd gegen die Schweiz zu sein. Ich glaube trotzdem, dass es falsch ist, eine Initiative gegen die Masseneinwanderung zu starten. Auch Vorbehalte gegen Nicht-Schweizer zu schüren. Interessanterweise waren die Menschen in den Teilen der Schweiz, wo es die meisten Ausländer gibt, gegen Ihre Initiative. @5 So wie im Tessin zum Beispiel? @7 Nein, das war eine Ausnahme. @5 Ach, es gibt Ausnahmen, wunderbar! @7 Aber hier in Zürich z.B oder in Basel. Darum glaube ich ... @5 Im Wallis war es nicht so: Im Chablais wurde sie angenommen und da sind die meisten Ausländer. @1 Ich möchte die anderen beiden Gesprächspartner auch gerne ins Spiel bringen. Thomas Borer, Sie kennen ja Deutschland. Wurde da irgendetwas von der Schweiz missverstanden? @4 Sicher haben die Deutschen etwas Probleme, uns zu verstehen. Spätestens seit Peer Steinbrück wissen wir, dass wir mit harten Bandagen rechnen müssen, wenn wir von Deutschen angesprochen werden. Auch hier stelle ich fest, Peer Steinbrück wollte die 7. Kavallerie schicken, die hat bekanntlich am Little Big Horn verloren - vernichtend. Die Sioux unter Sitting Bull haben sie geschlagen. Sie meinen, die Schweizer spinnen. Asterix sagte: Die Römer spinnen. Eben das Grosse und die kleinen Gallier eben nicht. Ich glaube, man muss ganz klar feststellen, dass Herr Stegner einen Teil Deutschlands und Europas vertritt, der wirklich kein Verständnis hat für diesen Volksentscheid. Dieser Teil ist eher ein politisches Establishment, ein Medienestablishment, vielleicht auch eher Mitte links positioniert. Wie die Umfragen und Blogs gezeigt haben, verstehen sehr viele Deutsche, Franzosen, Italiener und Engländer die Schweizer sehr wohl. Diese Abstimmung ist in meiner Perzeption - ich habe übrigens Nein gestimmt, ich gehöre zu den Verlierern - Aber diese Abstimmung ist nicht ausländerfeindlich. Diese Abstimmung wurde wahrscheinlich gewonnen, weil viele Schweizer Angst haben vor der Globalisierung. Sie glauben, sie gehören zu den Globalisierungs oder Europäisierungs-Verlierern. Sie haben Angst, die ganze Schweiz würde zubetoniert, man habe keine Arbeitsplätze mehr, es käme mehr und mehr Konkurrenz. Man hat Angst, dass die Sozialsysteme und die Löhne auf ein EU-Niveau sinken. Und auf der anderen Seite die Steuern angehoben würden. Es sind ganz viele Ängste, die da zum Ausdruck kamen. Und ich glaube, Europa wäre gut beraten, wenn man diese Ängste auch bei den Franzosen, Deutschen und Engländern wahrnehmen würde. Die bestehen in diesen Ländern auch. Und entsprechend, die Entscheidung der Schweiz zum Anlass nähme, darüber nachzudenken, wie man Europa in dieser Richtung anders gestalten müsste. @1 War es ein Entscheid der Angst, Herr Muschg? @6 Ich glaube, es war ein ganz kompliziert zusammengesetztes Votum. Wir werden dann bei der VOX-Analyse sozusagen im einzelnen erfahren, warum die Leute was gestimmt haben. Ich habe Nein gestimmt, aber es war für mich ein gemischtes Nein. Ich bin mit Herrn Freysinger nicht einig, wahrscheinlich mit Ihnen ein bisschen mehr. Bei allen komplexen Dingen, mit denen wir zu tun haben, auch in der persönlichen Entscheidung, vielleicht sogar vor dem Traualtar, sind Ja-Nein-Entscheidungen eine unglaubliche Vereinfachung der Wirklichkeit. Und wer von dieser Vereinfachung politisch zu profitieren weiss, der hat Chancen, eine Mehrheit zu bekommen. @1 Aber man kann ja nicht heiraten und ja, vielleicht sagen. @6 Ja, aber man muss dabei vielleicht sogar denken. Vernünftige Leute wissen, dass jede Entscheidung mehrdeutig ist. Für meinen Vater, der ein sehr frommer Mann war, war die Volksstimme so lange Gottes Stimme, als das Frauenstimmrecht abgelehnt wurde. Meine Mutter hat dazu jeweils gesagt: "Müssen wir den Männern das auch noch abnehmen?" Mein Vater hat nicht mehr erleben müssen, dass die Frauen das Stimmrecht bekommen haben. Für mich war es nicht Gottes Stimme. Es ist ein Prozess, von dem die Schweiz denkt, sie könne ihn sich beliebig lange leisten. Bis man sich sozusagen zum Ja durchringt. Aber bis heute kann ich Leute verstehen, die sagen: "Die Frau ist ein völlig anderes Wesen." Oder ich werde jetzt einmal provokativ etwas anderes sagen: Die Schweiz gäbe es gar nicht ohne Ausländer. Unser Nationaldrama ist das Werk eines ausländischen Poeten, Schillers. Die Alpen sind eine Wahrnehmung der englischen Reisenden. Wir wären nicht darauf gekommen, dass sie schön sind usw. @1 Ist es also ein Entscheid gegen Ausländer? @6 Ach was! @5 Nein. Es war auch nicht ein Entscheid der Angst. Der Text war sehr klar. Die Frage ist folgende: Soll die Wirtschaft völlig frei über die Menschenströme verfügen können? Also billige Arbeitskräfte verschieben können, wie sie es will, massenhaft? Oder in einem souveränen Rechtsstaat - ist es da die Politik, die diese Einwanderungsströme bestimmen muss? Das ist die Frage. Die Politik ist verantwortlich für das Allgemeinwohl. Also auch für die ökologischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Aspekte der Einwanderung. Der Politiker soll das für die Gesellschaft lösen. Die Wirtschaft ist eingeschränkt auf die Maximierung der Profite und Produktion. Und das genügt nicht. Wenn wir zu dieser Initiative nicht Ja gesagt hätten, dann hätten wir diese Ströme weiterhin passiv mitverfolgen, aber nicht lenken können. Die Frage, die wir uns stellen müssen ist: Was wollen wir in Zukunft für eine Schweiz? Sollen wir 8, 9, 10 Millionen sein? Wie soll diese Einwanderung gestaltet sein, auf der Basis welcher Kriterien? Genau diese Verhandlung wurde jetzt möglich gemacht durch den Entscheid des Schweizer Volkes. Es ist einfach nur die Möglichkeit, mit der EU zu verhandeln. Wenn ich sehe, wie sich die Personenfreizügigkeit in der EU ausgewirkt hat, wenn ich sehe, dass die Hälfte der Staaten bankrott ist ... Die sind in die Schuldenfalle getappt. Da werden schwache Menschen mit noch schwächeren konkurrenziert. Die Lohnspirale geht überall nach unten. Und dann kommt man und verkauft uns das, als sei es das Gelbe vom Ei. Ich glaube, einer, der jetzt nicht kritisch wird und sagt: Dieses Menschenkarussell zum Profit einiger weniger funktioniert nicht, der spinnt. @7 Rhetorisch ist das, was sie machen sehr eindrucksvoll. Aber es ist in der Sache natürlich falsch. Denn sie beklagen sich hier, dass die Wirtschaft entscheidet. In Wirklichkeit wollen sie aber nur die Freizügigkeit von Waren und Dienstleistungen, jedoch nicht von Menschen. Was ist das eigentlich für ein Europa? Das ist ein Europa von Märkten und Spekulanten. Wir wollen ein Europa der Menschen, ein soziales Europa. Und Sie können sich nicht die guten Sachen raus suchen und zu den schlechten Sachen Nein sagen. Im übrigen haben Sie Vollbeschäftigung. @5 Sie sagen also, dass Personenfreizügigkeit eine schlechte Sache ist @7  Aus Ihrer Sicht schlecht. Ihnen ist doch willkommen, wenn Ärzte, Ingenieure und Leute im Hotelgewerbe hierher kommen. Sie sagen: "Lasst uns weiter unseren Käse verkaufen, unsere Schokolade frei verkaufen, lasst uns den freien Zugang zum Luftverkehr haben." All die schönen Dinge, die mit Europa verbunden sind. "Aber an den Grenzen wollen wir wieder kontrollieren, wer reinkommt." Das ist nicht vereinbar mit den Verträgen. @5 Im Landverkehrsabkommen gewinnt ja die EU. Da bauen wir die Strassen, damit die EU mit ihren Lastwagen durchfahren kann. @7 Sie haben gerade gesagt, es gibt 17 komplizierte Fragen, die man regeln muss. Und darüber wollen sie mit Ja oder Nein abstimmen. Das ist der Punkt. Und auch Schweizer halten sich an Verträge, so habe ich das bisher immer gelernt, Herr Borer, Herr Muschg. Sie wollen das nicht. @5 Wir wollen neu verhandeln. @1 Wir halten uns an Verträge, sagen Sie? @4 Die ganze Aufregung, die die Schweiz und ganz Europa ergriffen hat, erscheint mir übertrieben. Wir haben ein Volksentscheid. Die Regierung wird diesen Volksentscheid umsetzen. Aber bis heute und wahrscheinlich bis in 2, 3 Jahren ist noch kein Vertrag von der Schweiz gekündigt worden. Wir halten die Verträge mit der Europäischen Union ein. Es ist jetzt die Europäische Union, die einige Zeichen setzt. Stichwort Erasmus - die EU will etwas emotional die Verhandlungen mit der Schweiz nicht mehr weiterführen. Wir werden jetzt in aller Gelassenheit während 2-3 Jahren eine Lösung vorschlagen, die wir der EU präsentieren können. Sie sagen jetzt, die EU würde diese Lösungen von vornherein ablehnen. Ich bin da nicht so sicher. Denn das merkt man schon bei den Siegern der Abstimmung, dass sie doch auch merken, dass einige Kompromisse eingegangen werden müssen. Zweitens dürfen wir nicht vergessen, dass das Axiom der Personenfreizügigkeit, das natürlich zu den Pfeilern der Union gehört, da stimme ich Ihnen zu, innerhalb der Union in den nächsten 3 Jahren wahrscheinlich auch unter grossen Druck kommt. Es gibt Länder, wie England, die ganz klar sagen: "Wir wollen keine Zuwanderung in die Sozialsysteme." Ähnliche Entwicklungen könnten in anderen Staaten auch stattfinden. Die Europawahlen im Mai werden diese Kräfte noch weiter stärken. Wir wissen heute nicht, wie die Europäische Union in 3 Jahren aussehen wird. Ganz sicher werden zum Beispiel andere Kommissare dann das Sagen haben. Ganz sicher wird im einen oder anderen europäischen Land eine andere Regierung sitzen. In Frankreich wird zum Beispiel sicherlich nicht mehr Hollande regieren. Die Situation ist ganz anders. Als Diplomat warne ich davor, dass wir jetzt schon Verhandlungen vorausdenken, die in 3 Jahren stattfinden. Die Welt kann sich stark verändern in dieser Zeit. @6 Ich bin kein Diplomat, Herr Borer. Ich bin, das bekenne ich freudig, Europäer. Für mich ist die Schweiz ein europäisches Land. Von hier sind viele Impulse auf Europa ausgegangen. Einer der besten europäischen Denker war der Welsche Denis de Rougemont aus Genf. Die Europaunion hat in der Schweiz den 2. Weltkrieg überwintert. Ich bin immer wieder gerührt, wie viele Deutsche uns sozusagen danken für das Asyl, dass wir der europäischen Idee im 2. Weltkrieg gewährt haben. Und dass wir auch selber davon gewonnen haben. Das ist überhaupt meine Zauberformel für unser Problem: Wir haben eigentlich immer profitiert von diesen Austauschen. Für mich ist es nicht genug, wenn die Wirtschaft sagt: "Wir kommen ja noch 3 Jahre über die Runden und es wird dann schon nicht so heiss gegessen wie gekocht." "Mit den Reglementen, die wir früher hatten, sind wir auch gut gefahren." Auf Deutsch heisst das: "Wir nehmen die Leute rein, die wir brauchen." Jede Branche - Spitäler, Gastwirtschaft usw. - bekommt ihr Kontingent. Aber bitte keinen Familiennachzug, bitte keine Sozialprobleme in unseren Augen. Das alles ist verständlich. Und es ist mit Verlaub auch sehr opportunistisch. Die Schweiz verhält sich wie eine Insel in einem Europa, von dem sie glaubt, es sei ein kaltes Buffet. Und das suggeriert ihre Partei auch. Dass man sich bedienen kann, wo man will. Personenfreizügigkeit - wenn es etwas kostet oder ein bisschen schwieriger wird: Nein, lieber nicht. Aber natürlich wollen wir alle unsere Vorteile mitnehmen. Das ist eine vernünftige Verhandlungsbasis. Aber wenn die Verhandlungsbasis, auch die geistige, innere, eine ganz andere ist, dann ist es auch ein bisschen schäbig. @5 Herr Muschg, lieber eine Insel, als das Meer mit den Haifischen drum herum. @6 Das ist eine falsche Metapher, eine grundfalsche. @1  Ich lasse diese Metapher so stehen. Herr Lehmann, Sie sind Nationalrat aus Basel. War es jetzt ein Entscheid für oder gegen die Wirtschaft? @13 Aus unserer Sicht in der Nordwestschweiz war es ganz klar ein Entscheid gegen die Wirtschaft. Eindeutig. Wir sind angewiesen auf qualifizierte Personen aus dem Ausland. Die ganze Schweiz hat keine Chance ohne qualifiziertes Personal aus dem Ausland. Und das Signal, das wir nun verbreitet haben, ist: Geht nicht in die Schweiz! Das kann man belegen mit der 1:12-Initiative, jetzt kommt der Grundlohn, das Grundeinkommen. Das sind alles Signale, die ein Treuhänder, der zum Beispiel sagt: Die Firma X möchte gerne in die Schweiz aufgrund der Rechtssicherheit ..." Das war einmal. Wir haben solche schlechte Signale nach Europa verbreitet, das schadet der Wirtschaft. Und zwar massiv. @1 Frau Gössi, Sie kommen aus dem Kanton Schwyz. Eine ländliche Region, viele Reiche wohnen dort. War es ein Entscheid auch für die ländlichen Regionen, damit das Land grün bleibt? @8 Ich glaube, entscheidend wird vor allem sein, wie diese Initiative umgesetzt wird. Das wurde von Herrn Borer auch schon angesprochen. Was man bei diesem Entscheid gut merken konnte, vor allem in der Region, in der ich wohne: Es ist Unbehagen vorhanden. Vor allem mit Blick auf die Migration und auch mit den Folgen, die die Migration mit sich bringt. Dieser Entscheid muss der Politik ganz klar aufzeigen, dass ein solches Unbehagen vorhanden ist. Und dass man da den Souverän abholen muss und man aufzeigen muss, dass man Lösungen bringen kann. Es ist nun endlich an der Zeit, diese Lösungen auch umzusetzen. Das heisst mit Blick auf ländliche Regionen: Die wollen grün bleiben. Diese Sensibilität muss man jetzt aufbringen. Da muss man die Bevölkerung abholen und vor allem auch die Sicherheit gewähren, dass man bereit ist das zu machen. Ich glaube, das ist jetzt sehr wichtig. @1 Danke. Ich komme auf diese Seite zu Martin Bäumle. Ist es ein Entscheid gegen Ausländer? @12 Ich glaube nicht. Herr Borer hat eine sehr gute Analyse gemacht. Ich kann alles, was er gesagt hat, 100%ig unterschreiben. Wir sollten jetzt gelassen bleiben. Wir haben ein Signal erhalten. Das wurde durch ganz verschiedene Faktoren angereichert. Es waren Ängste da, er hat sie alle erwähnt. Und es war vielleicht auch latent, gewisse Ängste von zu vielen Ausländern, zu vielen Deutschen in den letzten Jahren in gewissen Jobs. Die nehmen mir vielleicht den Job weg oder stören mich im Tram, wenn ich gerade kein Schweizerdeutsch mehr höre. All diese latenten Situationen haben zusammen zu 50,3 % geführt. Das wäre an sich noch kein Problem. Denn wir sind in der Schweiz in der Lage, Initiativen sehr kreativ umzusetzen. Das hatt Herr Freysinger schon bewiesen, als es ihm nicht passte, als das Volk anders abgestimmt hatte als er. Aber wir haben noch ein Zusatzproblem erhalten. Nämlich das unsere Partner in der EU irritiert sind. Zum Teil jetzt auch ein bisschen durch die Gegend schiessen. Aber ich glaube, man muss auch hier Gelassenheit wahren. Herr Borer hat auch hier gewisse Erfahrung. Vielleicht sollten wir auch von Erfahrungen von Leuten, die in Europa tätig gewesen sind, jetzt profitieren. Wir müssen uns Europa erklären, müssen Geduld zeigen. Es kann jetzt nicht jeder jeden Tag mit neuen Ideen kommen und meinen, er könne ein Problem lösen. Das vielleicht gar nicht so gross ist, wie wir heute denken, wenn wir am Ende eine Abrechnung machen. @1  Martin Naef SP-Nationalrat, Mitglied der Nebs, der neuen europäischen Bewegung Schweiz. War es ein Entscheid gegen Europa? @9 Ich teile übrigens die Analyse, die mit Herrn Borer geteilt wurde, dass es hier verschiedene Gründe gibt. Ich glaube, auch Europa hat das nicht so ganz verstanden in den öffentlichen Kommentaren. Es ging hier um eine Kombination von Zuwanderungskritik, Wachstumskritik ... @1  Nicht gegen Europa? @9 Eben auch gegen Europa. In dieser Kombination wurde das knapp mehrheitsfähig. Wir dürfen jetzt eines nicht machen: Ich neige auch zu Unaufgeregtheit und Gelassenheit. Wir müssen irgendwie die Quadratur des Kreises schaffen. Aber in den Grundsatzfragen bleibt es schlussendlich eine Quadratur des Kreises. Das Prinzip hat auch Frau Merkel sehr wohlwollend und sympathisch erklärt. Wir Schweizer akzeptieren selbstverständlich den Volksentscheid, können davon nicht weggehen. Aber vonseiten Europas ist der Kern des europäischen Binnenmarktes eben auch die Personenfreizügigkeit. Es geht im Moment noch nicht zusammen. Seien wir einmal ehrlich, auch in dieser Runde. Wir sind in den letzten 2 Wochen alle sehr beredt ratlos. Wir wissen eigentlich noch nicht, wie wir das lösen. Aber in guter schweizerischer Tradition setzen wir uns zusammen und schauen es uns einmal an. Dann muss man beim Volk schlussendlich vielleicht wieder eine Gesamtpaketlösung zur Abstimmung bringen. Und dann sehen wir weiter. Aber einfach so werden wir uns nicht weiter durchwursteln können. Und sonst muss man das Volk dann nochmals fragen. @1 Gut, danke. Ich möchte nochmals zum Image zurückkommen. Am letzten Mittwoch gab es eine Szene im Parlament in Strassburg, die ich Ihnen gerne zeigen möchte. @2 "Genug mit der europäischen Diktatur über das Volk", sagt der italienische Lega Abgeordnete Mario Borghezio dem zuständigen Kommissar. "Es lebe die Freiheit, es lebe der Föderalismus, ein Hoch auf die freie Schweiz!" @1 Ein EU-Parlamentarier, der sich für die Schweiz einsetzt. Das ist ja eigentlich recht schön, wenn man das so sehen kann. Wenn man dann aber weiss, dass Herr Borghezio grosse Sympathien für Ratko Mladic, den ehemaligen serbischen General oder auch Anders Breivik, dem Massenmörder aus Schweden, hat. Er findet Teile seines Manifestes sehr gut. Sind das dann wirklich unsere Freunde? Kann uns das nicht auch schaden? @5 Das ist genauso unehrlich, wie die Situation, in der ich jetzt stehe. Wo ich plötzlich merke: In dieser Runde bin ich der einzige, der Ja für dieser Initiative gestimmt hat. Das Ungleichgewicht ist total. Aber das gefällt mir natürlich als alten Kämpfer aus dem Wallis. @1 Aber alle setzen sich jetzt dafür ein, oder? @5 Ich muss schon sagen, die Situation ist genau so, wie die Demokratie das eigentlich nicht organisieren sollte. Ich stehe gut in meine Stiefeln. Sie sprechen durcheinander. @6 Es ist ja genau nicht wahr, was sie sagen. @5 Ich möchte kurz auf die Frage antworten. Das Signal, dass die Schweiz gesandt hat - und da können sie den Mann diskreditieren, soviel sie wollen. Das ist ja wurscht, das ist ja die übliche Mache, dass der Typ, der etwas sagt, der kritisch ist - da argumentiert man nicht dagegen, sondern sagt: "Der ist ja sowieso nicht glaubwürdig, der ist ja sowieso ein Idiot, ein Spinner." Und dann braucht man auch nicht zu argumentieren. Einmal zum positiven Signal, das von der Schweiz ausging. Da ist ein Volk, das noch selber, völlig unabhängig über sein Schicksal bestimmen kann. Das macht den EU-Bürokraten Angst. Denn die fürchten selbstverständlich um ihre Vorteile, um ihre angenehmen kleinen Sitzchen, um ihre Pensionen, um ihr Geld, um ihren Privatchauffeur und alles. @3 Sie sprechen durcheinander. @1  Ich möchte nochmals zu meiner Frage kommen, Herr Freysinger. Das ist wichtig: @5 Die Angst war nicht so sehr davor, dass wir die Personenfreizügigkeit infrage gestellt haben, sondern dass wir es gewagt haben, gegen das Establishment Demokratie walten zu lassen. Das ist inakzeptabel in den diktatorischen Sachlagen der EU. @1 Wir kommen darauf zurück. Ich möchte nochmals darauf zurückkommen: Sie haben leider meine Frage nicht ganz beantwortet. Herr Muschg? @6 Sie haben ungefähr genau das Gegenteil dessen, was an diesem Tisch passiert, formuliert. Sie seien der einzige Jasager an diesem Tisch. Wir alle haben gesagt, wir verstehen die Leute. @5 Sie verstehen die Leute, wie man die Spinner so verstehen kann. @6 Das hat nichts mit Herablassung zu tun. Das ist diese Art von Demagogie, die wir an Ihrer Partei so mögen. Und jetzt an Ihnen. @1 Ich möchte gerne zur Frage zurückkommen. Schaden uns solche Leute oder auch dem Image der Schweiz. Ist es für uns gut, wenn sie sich für uns einsetzen oder nicht? @6 Es gibt den schönen Satz: Gegen meine Feinde kann ich mich selber wehren, ich fürchte mich vor meinen Freunden. Und diese Freunde hat die SVP zu fürchten. Das interessante ist, was man in Deutschland und im übrigen Europa sehr wenig versteht. Herr Blocher und die Seinen fühlen sich gewissermassen in der Mitte der Schweiz. Dass sie in der europäischen Optik rechts aussen landen, leugnen sie schlicht. Herr Blocher sagt: "Ich kenne diesen ..." wie heisst der in Holland? @1 Wilders? @6 "Wilders und Le Pen - diese Leute kenne ich gar nicht." Sie kennen seine Armbewegung dazu. Das ist die Ablehnung der europäischen Mitverantwortlichkeit der Schweiz. Man ist auf der Insel, Herr Freysinger, und die Haie sind drum herum. Genau dieses Bild ist sozusagen ein paar Schubladen tiefer als: "Die Schweizer spinnen" von Obelix und Asterix. @5 Herr Muschg, mir ist doch wurscht, was einer ist. Wichtig ist, was dieser Herr dort gesagt hat. Ich konzentriere mich auf seinen Diskurs. Und dann versucht man Argumente zu bringen - Diskurs gegen Diskurs. Was er ist, ob er rechts steht, links steht, Kommunist ist oder was auch immer ist für mich egal. @1 Sein Hintergrund ist egal? @5 Wichtig ist das Argument. @7 Soll ich Ihnen einmal sagen, was der sagt? @5 Haben Sie ein gutes Argument? @7 Dieser Mann, der der da auftritt, gehört einer Partei an, die sagt: "Wenn wir die Flüchtlingsboote vor Lampedusa haben, möchte ich Kanonendonner hören." Das sagt dieser Mann. Da kann man sehr wohl sagen, dass das etwas mit europäischen Werten zu tun hat. Sie sind rechts aussen, zum Teil Faschisten. Wer solche Freunde haben will, der muss sich schon gefallen lassen, dass er dafür auch kritisiert wird. @5  Da kann ich die Freundschaft der SP in der Schweiz mit der SED aus der ehemaligen ostdeutschen Republik @5  Gibt es noch etwas jüngeres? @4 Ich glaube, wir gleiten etwas ab hier. Ich möchte die Frage beantworten, die Sie gestellt haben. Es ist ganz offensichtlich, dass man die Wahrnehmung der Schweiz nicht in 2-3 Sätzen umschreiben kann. Ob Sie mit einem deutschen Wirtschaftsmann sprechen oder mit einem spanischen Arbeitslosen, hat die Schweiz eine ganz andere Wahrnehmung. Sicherlich ist die Schweiz erklärungsbedürftig. Und da ist es wichtig, dass wir im Ausland unsere Position darlegen. Und zwar auch Leute wie ich, die halt anders gestimmt haben. Aber als gute Demokraten müssen wir das darlegen. Ich möchte nochmals darauf hinweisen, dass diese Abstimmung auch in einigen europäischen Ländern so ähnlich hätte stattfinden können, wenn man eine direkte Demokratie hätte. @1 Darauf komme ich dann gleich. @4 90 % der Schweizer sprechen der EU ihre grossen Verdienste um Frieden und Wohlstand dieses Kontinents nicht einen Moment ab. Auch nicht die SVP. @7 So hat sich das gerade nicht angehört. @4 Aber ähnlich wie Millionen Europäer haben viele Schweizer Probleme damit, in welche Richtung sich die Union in den letzten 20 Jahren entwickelt hat. Nämlich zu einem zentralistischen, bürokratischen Staat. Sehr undemokratisch, der nicht mal die Probleme Europas lösen kann. Das ist das Problem. Alle Leute, die die Europäische Union so kritisch sehen, wie ich es umschrieben habe, haben natürlich Sympathien für die Schweiz. @1 Darauf komme ich gleich. @4 Dass wir solche Spinner, verzeihen Sie den Ausdruck, wie diesen Lega-Nord-Mann auf unserer Seite haben, da gebe ich Ihnen recht, Herr Muschg, das ist unschön. Aber die Freunde sind oft die schlimmsten Feinde. @1 Ich möchte diesen Teil abschliessen. Nicht mit Ihnen hier vorne, sondern mit Herrn Bodin. Sie sind ein Werber, und wissen genau was es braucht, um ein gutes Image aufzubauen. Das Image der Schweiz hat gelitten, wie stehen wir da? @10 Das Fatale beim Image ist, dass es sich immer wie ein Öltanker verhält: Wenn die Richtung wechseln soll, geht es meistens ziemlich lange. Darum ist es schwierig zu sagen, das Image der Schweiz habe sich augenblicklich geändert. Das ist das erste. Das 2., Herr Borer hat es bereits angetönt, ist, dass es sehr darauf ankommt, mit wem man spricht. Wenn es um allgemeine Umfragen geht, schneidet die Schweiz hervorragend ab. Und das wird sie wahrscheinlich auch in den nächsten Jahren, wenn es um Käse, Schokolade usw. geht. Wenn es um spezifische Zielgruppen geht, wie eben wirtschaftliche oder politische Entscheider, würde ich sagen, ist der Ton ein bisschen anders geworden. Ich komme gerade aus Brüssel, hatte allerdings nichts mit der EU zu tun. Im Moment höre ich schon sehr viele Kommentare. Das Fatale an der Schweiz ist, dass wir noch andere Werte zu verkörpern haben als nur Käse, Uhren und heile Heidiwelt. Wir sind ein Wissensstandort, wir stehen für Humanität, für eine grosse humanitäre Tradition, für Föderalismus von 4 unterschiedlichen Kulturen, Sprachkulturen auf engstem Raum. Das sind grossartige, vorbildliche Dinge für Europa, wovon Europa auch nur profitieren könnte. Und jetzt kommt dieses sich einigeln, das von einigen Schriftstellern schon wunderbar beschrieben worden ist. Das irritiert und führt zu Problemen. @1 Führt es zu Problemen, zum Beispiel auch im Tourismus, Herr Brentel? @11 Nein, kurzfristig ist es nicht das Image, das mir Sorgen macht für den Tourismus. @1 Das Image ist im Ausland also immer noch okay? Hören Sie das von den Gästen, kommen die immer noch? @11 Ich glaube schon. Unser Image ist, das wird teuer sind. Das sind wir auch, wegen der hohen Kosten. Wir haben schöne Alpen. Das haben wir auch. Und ein funktionierendes ÖV-System, zuverlässig, pünktlich. Ich glaube, das sind Werte, die im Ausland sehr geschätzt werden. Und dafür muss man Sorge tragen. Ich glaube auch, dass es wirklich lange braucht und viele negative Signale, bis sich eine negative Auswirkung auf das Image bemerkbar macht. Nur häufen sich diese negativen Signale. Man muss schon frühzeitig aufpassen, dass man nicht als Rosinenpicker oder Profiteur dasteht. Sondern als jemand - und ich glaube das ist die Schweiz in der Tat - der auch bereit ist, Verantwortung zu übernehmen. Ich glaube, diese Antwort und diesen Tatbeweis sind wir schuldig. Ich glaube nicht, dass das Image im Moment ein vorrangiges Problem ist. @1 Das Image hat offenbar noch nicht dermassen gelitten, dass man sagen muss, es stehe schlimm um die Schweiz. Gehen wir doch einen Schritt weiter. Ich möchte die Demokratiefrage ansehen. Dazu möchte ich Ihnen eine interessante Statistik zeigen. Und zwar zum Ausländeranteil aus dem Jahr 2012. In der Schweiz sind es 22,8 %, in den Nachbarländern um uns herum sind es weniger als die Hälfte. Herr Stegner, haben Sie nicht Verständnis, dass die Schweizer da sagen: "Das wollen wir wieder selber steuern, wir wollen nicht, dass das so weitergeht."? @7 Doch, natürlich habe ich Verständnis dafür, dass das mit Sorgen verbunden ist, wenn man sich nur die Zahlen anguckt. Wie ich überhaupt finde, dass man Menschen und Ängste ernst nehmen muss. Allerdings ist Politik, die aus Ängsten folgt, falsche Politik. Davon profitieren diejenigen, die, wie Herr Freysinger, dann mit relativ simplen Parolen argumentieren. Hinter diesen 22,8 % verbirgt sich in der Schweiz ein Land, das praktisch Vollbeschäftigung hat. In das viele Menschen zum Nutzen der Schweiz kommen. Das Problem mit den Verträgen ist ja nicht, dass es die EU stört. Was er sagt, stimmt ja gar nicht. Dass wir furchtbar Angst davor hätten. Ich glaube, es ist vielmehr im Interesse der Schweiz. Es richtet sich gegen die Schweiz. Wenn man unter Erwachsenen Verträge hat, dann werden die nicht einfach einseitig verändert und einer bekommt nur die Vorteile und der andere nur die Nachteile. Sondern da muss man sich ausgleichen. Ich glaube, dass diese 22,8 % gar kein Problem sind für die Schweiz, wenn ich das mit dem Dichteproblem richtig wahrnehme. @1 Dichtestress. @7 Dichtestress - dieser scheint in Basel und Zürich nicht so gross gewesen zu sein. Denn die Abstimmung ist dort ganz anders ausgegangen, als in den Regionen, wo es überhaupt keine Dichte gibt. Insofern, glaube ich, muss man das interpretieren. Und die Welt ist eben komplexer als in Ihren Reden. Das ist der Punkt. Sie reden daher, Sie können Ja-Nein-Antworten geben, Sie sagen: "Was interessiert mich, was andere Leute denken." "Wenn die mir beipflichten, können die auch ausländerfeindlich sein, das interessiert mich nicht." Ich glaube, die Welt des komplexer. Die Schweiz ist ein wunderschönes Land. Sie hat andere Verantwortliche verdient, als die, die so eindimensional denken. Viel weniger, als die Schweiz geistig kann. @5 Sie beleidigen hier das Schweizer Volk, das zu einer Mehrheit diesen Entschluss gefasst hat. Und das ist nicht meine Partei. @6 Ach, man beleidigt niemand, Herr Freysinger. @5 gegen das ganze Establishment, die Wirtschaft, gegen Millionen von Geldern, die da ausgegeben wurden, haben wir diesen Entscheid getroffen. Und dieser gilt es jetzt zu respektieren, auch wenn Sie Deutscher sind, auch wenn Sie von aussen kommen. Demokratie hat respektiert zu werden. Die Legitimität einer solchen Entscheidung ist viel grösser, als jene ihrer 28 Kommissare, die nie gewählt wurden. Die irgendwelche Entscheidungen treffen, wo es gar keine Gewaltentrennung gibt, bei der Exekutive und Legislative dasselbe sind. Und dann ist da noch ein Parlament, das überhaupt nichts zu sagen hat. Und ein überschuldeter Laden, von einer Sorte, wie man es selten gesehen hat. Sie werden noch sehen, das kracht zusammen das ganze Zeug. @7 Es herrscht Meinungsfreiheit, deswegen kann man sich das gut anhören. @5 Die Hälfte Europas ist ruiniert worden durch die Schuldenfalle. Und sie kommen und sagen der Schweiz, einem Erfolgsmodell sondergleichen - die Schweiz hat bisher fast alles richtig gemacht, wir haben diese Fehler nicht gemacht, die die EU jetzt gemacht hat. Weil das nur Technokraten sind, die das erfunden haben. Wenden Sie sich doch an ihre eigenen Völker. Fragen Sie das einfache Volk: "Was wollt ihr denn?" "Wie soll eure Umwelt gestaltet sein, wie soll eure Zukunft aussehen?" Haben Sie den Mut, diese Frage zu stellen! Vertrauen Sie den Leuten! Meine Mitbürger sind intelligent genug um zu wissen, was sie wollen. @3 Sie sprechen durcheinander. @6 Herr Freysinger, Sie müssen hier keinen Wahlkampf betreiben. @5 Tut mir leid, ich denke wirklich, was ich sage. Im Gegensatz zu Ihnen. @7 Das fürchte ich, dass Sie es so meinen @5 Sie fürchten, dass ich die Demokratie unterstütze @7 Nein, dass Sie wirklich denken, was Sie sagen. @5  Das ist jetzt also wirklich die Höhe. @6 Das ist Schattenboxen. @5 Sie fürchten einen Menschen, der für die Demokratie einsteht. @7 Ich fürchte, dass Sie das dumme Zeug denken, was Sie sagen. @6 Es ist eine Frage des Stils. @3 Sich sprechen durcheinander. @6 Wenn Sie mit Gedichten so umgingen wie mit politischen Problemen, dann wären sie ein Barbar. @5 Haben Sie gesehen, wie das funktioniert? Jetzt war ich ein Barbar, ein Spinner ... @3 Sie sprechen durcheinander. @1 Deswegen will ich mich jetzt einschalten. @5 Beleidigungen sind keine Argumente. @1 Herr Freysinger, Herr Muschg, Herr Stegner - Herr Borer muss ich gar nicht erwähnen, er steht einfach da. @5 Er ist Diplomat. @7 Wie wir alle, fast. @1 Ich erinnere an die Regel: Wir wollen trotz allem ganz normal miteinander diskutieren. Und zwar in Toleranz und gegenseitiger Wertschätzung. Das soll für alle so gelten. Das gilt in Deutschland und in der Schweiz. Genauso möchte ich es haben. @5 Da ich aber allein bin, bin ich etwas kraftvoller. @6  Ein Schweizer Syndrom. @1 Ganz allein sind Sie nicht, Herr Freysinger. Ich habe gehört, dass alle rundherum gesagt haben, dass man diesen Entscheid jetzt umsetzen muss. Ich finde, Sie sind da doch nicht ganz alleine. Herr Borer, Herr Stegner hat es auch gesagt: Es ist halt ein bisschen schwierig, eine solche Frage dem Volk vorzulegen. Können wir wirklich unterscheiden zwischen einfachen und schwierigen Fragen? Oder kann das Volk über alles abstimmen? Ich bin überzeugter Demokrat, das Volk kann und soll in der Schweiz über jede Frage abstimmen, die es gemäss der Verfassung zur Abstimmung vorgelegt bekommt. Wieso ist die Schweiz das erfolgreichste Land Europas? Wir waren bis im 19. Jh. ein armes Land. Massgeblich dafür verantwortlich sind die direkte Demokratie, der Föderalismus, die Subsidiarität. Sie haben dazu beigetragen, dass unsere Strukturen im allgemeinen besser funktionieren, besser sind, als in den anderen Ländern. Ich wehre mich dagegen, dass man in Deutschland und anderswo immer wieder sagt: "Darüber sollte das Volk nicht abstimmen, das ist zu kompliziert." Ich kenne viele Politiker, die nicht einmal eine Prüfung ablegen müssen, damit sie ins Parlament dürfen. Sie müssen nur gewählt werden. Jeder Taxifahrer, jeder Metzgermeister, jeder Architekt muss eine Prüfung ablegen. Und Sie können dann im Deutschen Bundestag, im französischen Parlament über Fragen abstimmen: Atomkraftwerke, Gesundheitswesen, Energiefragen. Und ich frage mich, wieso die besser darüber Bescheid wissen, als der einfache Mann oder die einfache Frau auf der Strasse. Ich bin davon überzeugt, dass das Schweizer Volk in der Gesamtheit meistens intelligenter abstimmt als es Politiker machen würden. Daher bin ich der Ansicht, dass es für unser Land die absolut richtige Regierungsform ist. Und dass andere Länder gut beraten wären, auch direkte demokratische Elemente hinein zu nehmen. @3 Applaus aus dem Publikum @1 Können die Parlamentarier in Deutschland mehr als das Volk? Oder könnte Deutschland die direkte Demokratie auch als Modell für sich sehen? @7 Ich stimme Herrn Borer nicht zu. Die Prüfung der Demokratie für Abgeordnete ist, dass sie gewählt werden. Dass sie sich einer Wahl stellen müssen ist auch Demokratie. Im übrigen waren das die Anfänge der Demokratie in vielen Ländern, um die viele Menschen in der Welt kämpfen. Sie setzen teilweise ihr Leben dafür ein, dass sie wählen dürfen. Ich würde das nicht so gering schätzen, wie das eben zum Ausdruck kam. Ich bin auch dafür, dass wir Elemente direkte Demokratie ergänzen, gerade auf kommunaler Ebene, auf Landesebene. Als Sozialdemokraten wollen wir das bei bestimmten Fragen auch auf Bundesebene. Ich sage aber, bei bestimmten Fragen. Wenn Sie nach einem bestimmten Verbrechen in der Bevölkerung abstimmen liessen: "Wollt Ihr die Todesstrafe - Ja oder Nein?", dann würde sie mutmasslich kommen. Wenn Sie über den Umgang mit Minderheiten reden würden, würden möglicherweise ganz schreckliche Dinge herauskommen, die mit unserer Werteskala nicht vereinbar ist. Ich habe hohen Respekt für die Demokratie in der Schweiz. Vor kurzem sagte mir ein Landsmann von Ihnen aber: "Wir haben die Demokratie viel länger als ihr." Da sagte ich, das Frauenwahlrecht - Sie haben es erwähnt - kam relativ spät gekommen. Zur Demokratie gehört für mich auch dazu, dass Männer und Frauen wählen dürfen. @1 Nur damit das richtiggestellt ist: In der Schweiz dürfen wir nicht über die Einführung der Todesstrafe abstimmen - das ist ganz klar. @7 Nein, aber ich habe eben das Argument verwendet, dass Herr Borer benutzt hat, man könne über alles abstimmen im Rahmen der Verfassung. Bei uns auch, wenn man über bestimmte Fragen im Umgang mit Minderheiten abstimmt ... Ich glaube, dass die Bürger sehr wohl entscheiden können. Aber manche Fragen eignen sich nicht für Ja-Nein-Entscheidungen. Das ist der Punkt, weil sie komplexer sind. Wenn ich diesen Satz noch sagen darf: Fragen, die sich nicht für Ja oder Nein eignen, spielen denen in die Karten, die vereinfachen und mit Kampagnen arbeiten. Hier waren ja fast alle anderen Parteien andere Auffassung als Ihre. Weil sie ganz stark vereinfacht haben. Es ist knapp ausgegangen - das muss man respektieren. Ich respektiere das voll und ganz. Ich sage nur, dass die Folgen für die Schweiz womöglich unangenehmer sein werden als für die Europäische Union. @5 Herr Stegner, auch die komplexesten Probleme und komplexesten Vorlagen lassen sich einfach immer auf relativ einfache Weise auf ein Ja oder ein Nein reduzieren. Hier war die Frage: Sollen wir, die Politik, diese Ströme selber bestimmen oder soll das einfach nur von der Wirtschaft automatisch geschehen? Das war die Frage, die Grundsatzfrage. Darauf hat das Volk geantwortet. Das ist der erste Punkt. Die Legitimität eines solchen Vorgehens ist sehr gross. Wenn mehr als die Hälfte des Volks einer Vorlage zustimmt, ist die Legitimität des Entscheids sehr, sehr stark. Darum haben wir auch den sozialen Frieden in der Schweiz, weil sich die Leute mit dem System identifizieren. Man fragt sie, sie bestimmen ihr Schicksal mit. Man hört auf sie, weil sie ja der Souverän sind. Das gibt den politischen Entscheiden und dem ganzen politischen Umfeld eine grössere Legitimität in der Schweiz. Es wird von den Menschen getragen. Die Menschen müssen auch in der Schule so erzogen werden, dass sie eines Tages ihre Rolle als Souverän wahrnehmen können. In Ländern wie Frankreich, wo das nicht der Fall ist, zentralistische Länder, wo irgendwo eine Sphäre existiert, die über den Köpfen der Menschen entscheidet, ist das nicht der Fall, weil die Menschen nicht darauf vorbereitet wurden. In der Schweiz haben wir das, von Anfang an wird man in dieses System eingebunden. Denn die Schweiz ist eine Willensnation. Man ist Schweizer aufgrund einer gewissen Idee des Zusammenlebens und der Entscheidungsfindung. Das ist nur in den Köpfen. Die Schweiz existiert in den Herzen und Köpfen der Menschen. Es ist keine spezifische Grenze, keine Ethnie oder eine Sprache. Es ist einfach eine Einstellung: Wie will ich das Zusammenleben gestalten? Wie soll das Volk mitbestimmen? @1 Hat das Volk immer recht, Herr Muschg? @6 Nein. Man kann Herrn Freysinger entgegnen, dass die Franzosen, über die er herzieht, erst die Voraussetzungen im Lande schufen, um so zu reden wie Sie. Mit dem Einmarsch der Heere und mit der Besetzung. @5 Das leugne ich nicht. @6 Mit der Mediation Napoleons. Die schweizerische politische Leistung war im Laufe des 19. Jh. Mit der Errichtung des Bundesstaats, dem Resultat eines kleinen Bürgerkrieges. Dieser ging tief in die Herzen - so tief wie der amerikanische. Und es gab keine direkte Demokratie. Gottfried Keller und andere haben sich mit Händen und Füssen gegen die Einführung der direkten Volkswahl gewehrt. Die parlamentarische Demokratie war die demokratischste Form. Man konnte die Sachfragen freihalten von demagogischen Einflüssen, von Monopolen. Ich rede von der Geschichte der Schweiz. @5 Die meisten sind ja gekauft. Schauen Sie sich doch einmal an, wie viele Verwaltungsratsposten diese Leute haben. Wie sie von der Wirtschaft bezahlt sind. @7 Was ist das für ein Demokratiebild, das Sie haben? Diese Entscheide sollen mehr Glaubwürdigkeit haben als der freie Entscheid des Volkes? @6 Darf ich Ihnen in ganz grosser Ruhe antworten? @5 Ein Volk lässt sich nicht kaufen, Parlamentarier schon. @6 Genau diese Argumente haben die sogenannte Demokraten im 19. Jh. gegen die damals staatstragende Partei aufgewendet. Demokraten, die jetzt in die Freisinnigen integriert sind. Es war das kleinbürgerliche Ressentiment - auch das linke. Es sagte, man habe eine staatstragende Partei, man wolle keinen Partei-Absolutismus. Im Grunde hätten sie ganz gut in die damalige Diskussion gepasst, Herr Freysinger. @4 Volksrechte geben eindeutig mehr Legitimität. @6 Aber es gehört ein gewisser Staat dazu. @4 Ich habe viele Jahre im Ausland verbracht. Der Schweizer steht mehr zu seinem Land, weil er 40- bis 50-mal pro Jahr über etwas abstimmen muss. Er verliert oft - wie ich zum Beispiel verloren habe. Trotzdem steht er hinter dem Staat, weil er mehr mitsprechen kann als in einer parlamentarischen Demokratie, wo sie alle 4 Jahre einen Volksvertreter wählen können. Ich möchte Sie vielleicht wählen, aber mit 20 % Ihrer Entscheide im Bundestag oder im Landtag bin ich nicht einverstanden. Das kann ich aber nicht zum Ausdruck bringen. Das führt ja zu dieser Frustration, die ich in Grossbritannien, Frankreich und zum Teil in Deutschland spüre. Dass die Bürger sich ganz weit von den Institutionen entfernen. Das kann in der Schweiz nicht passieren - deswegen bin ich dafür. @7 Ich würde Sie gerne etwas fragen: Ist nicht der Vorteil der parlamentarischen Demokratie die Möglichkeit, in komplexen Fragen miteinander zu verhandeln? Kompromisse zu suchen, in Ruhe abzuwägen und nicht einfache Ja-Nein-Entscheide zu treffen? @4 Das gibt es in der Schweiz aber gerade wegen den Volksrechten. Die Volksrechte zwingen die Regierung, sehr genau auf die Opposition zu hören. Die Opposition kann in jeder Zusammensetzung sagen: "Pass auf, sonst machen wir ein Referendum und wir bringen es vor das Volk!" @6 Jetzt möchte ich etwas sagen. @4 Das Problem der parlamentarischen Demokratie, zum Beispiel im deutschen Bundestag, ist ja, dass ein Abgeordneter gar nicht frei abstimmen kann. Es herrscht ja ständig Fraktionszwang. Wie die Regierung will, muss er entscheiden. Sonst fliegen Sie aus der Fraktion - aber das muss ich Ihnen ja nicht erklären. Das ist das Problem. @1 Ich möchte diese Frage gerne auch den anderen Politikern stellen. Martin Bäumle, was hat mehr Legitimation? Ein Parlamentsentscheid oder der Entscheid des Volkes? @12 Ganz klar der Volksentscheid. Herr Borer hat hier wieder alles Wesentliche gesagt. Man kann klipp und klar sagen, dass wir mit unseren 2 Systemen ... @1 Laden Sie ihn bald zu einer Parteiversammlung ein? S@12 elbstverständlich, er ist jederzeit willkommen. Aber ich möchte gerne ein bisschen Herrn Freysinger aufdecken. Er spielt sich hier als der bessere Demokrat auf. Ich habe an diesem Wochenende auch verloren, der Kanton Zürich hat aber so gewählt, wie ich wollte. Ich werde trotzdem versuchen, eine Lösung zu finden, wie wir diesen Volksentscheid respektieren und umsetzen können. Mit 50,3 % - im Kanton Zürich war es anders. Wenn es Herrn Freysinger nicht passt, wie das Volk entscheidet, zum Beispiel bei der Zweitwohnungs-Initiative. Diese wurde vom Volk angenommen. Herr Freysinger hat bislang jeden miesen Trick im Parlament versucht, um diesen Volksentscheid zu umgehen und ihn auszulassen. Punkte zu finden, um ihn nicht umsetzen zu müssen. @5 Wie bitte? Konkrete Beispiele bitte! @12 Sie haben Vorstösse gemacht, die sind aktenkundig. @5 Was für Vorstösse? @12 Erzählen Sie Ihren Mist selber! @5 Sagen Sie, welche Vorstösse! Sie können doch nicht mit Behauptungen kommen. Sagen Sie, was ich hinterlegt habe! @1 Es geht hier nicht um die Zweitwohnungs-Initiative. @5 Was soll denn das? Einfach etwas behaupten. @1 Entschuldigung, ich komme nachher wieder. Es geht nicht um die Zweitwohnungs-Initiative, sondern ich würde gerne bei der Diskussion bleiben. Was hat mehr Gewicht? Martin Bäumle sagte, der Volksentscheid. @12 Es geht um die Demokratie. Volksentscheide sind immer gleich zu respektieren - von allen Politiken. Wenn einige sie nur dann respektieren, wenn sie gewonnen haben, bei Niederlagen ausweichen und versuchen, sie nicht umzusetzen ... Es könnte auch noch die Alpeninitiative erwähnt werden. Es gibt verschiedene. @5 Und die Anschaffungsinitiative. @12 Ich versuche, auch etwas ... Ja, da bin ich auch bereit, mitzuarbeiten. Das ist in Ihrer Partei bekannt. Ich bin bereit, überall das Volk ernst zu nehmen. Sie machen es nur, wenn es Ihnen passt. @1 Wie ist es bei der SP? @9 Ich muss Ihnen sagen, um etwas Ruhe in die Diskussion zu bringen: Ich bin etwas angewidert von der Tonalität dieser Diskussion. Ich wollte Ihnen schon lange sagen - das deckt sich mit dem Kommentar von Herrn Bäumle - dass die Stärke einer Demokratie am Umgang mit der Minderheit gemessen wird. Ich glaube, dass es gutschweizerisch wäre und sie wären gut beraten, auf uns zuzukommen und gemeinsam eine Lösung in Respekt des Volksentscheides zu suchen. Niemand in diesem Saal bestreitet den historischen, gegenwärtigen und zukünftigen Wert der direkte Demokratie. Dazu gehört es aber auch, dass man nicht demagogisch auftritt wie Sie, sondern gemeinsam Lösungen sucht. @5 Wieso wollen Sie der EU beitreten? Das wäre das Ende der direkten Demokratie. @9 Weil ich eigentlich ein Vertreter des Schweizer Systems bin. Ich nehme als Zürcher auch in Kauf, eine Abstimmung zu verlieren, zugunsten von anderen Kantonen, Gebieten usw. - dazu bin ich bereit. Das schweizerische System funktioniert. Ich möchte das weiterentwickeln und fragen, wie die direkte Demokratie, die uns so viel gebracht haben, unsere monetäre Tradition usw., auch mit nach Europa mitgetragen werden kann. In einem europäischen Geist lässt sich diese weiterentwickeln. Darum bin ich ein Europäer, ein Zürcher und ein Schweizer. Sie sind ein Waliser. Ich möchte Sie aber trotzdem bitten, Ihre Tonalität der Wichtigkeit dieser Frage anzupassen. @3 Vereinzelter Applaus @6 Ich möchte das Freysingersche Monopol auf die direkte Demokratie noch etwas historisch betrachten. @1 Ich komme nachher zu Ihnen. Ich möchte auch die Politiker hier draussen befragen. Herr Lehmann, was hat mehr Legitimität für Sie? Volk oder Parlament? @13 Auf jeden Fall das Volk, das wurde wunderbar gesagt. Nur: Man muss sich schon Gedanken machen, womit man beim Volk vortritt. Zu welchen Abstimmungen man ein Ja oder ein Nein einwerfen kann. Darum muss ich schon sagen, dass die Komplexität von Abstimmungen enorm zugenommen hat. Wir werden demnächst eine über das Alter 2020 haben, wo über die AHV, BVG, AHV-Alter usw. diskutiert wird. Wenn das als Ganzes gebracht wird, wird es relativ schwierig. Wir leben in einer Betroffenheitsdemokratie. Jeder hier drin stimmt so ab, wie es dem Portemonnaie, der Gesundheit oder dem Alter entspricht. Wo habe ich den grössten Vorteil? Bei Sachabstimmungen ist das eine ganz gefährliche Tendenz. Die muss man respektieren. Es wird sehr komplex. Ich bin totaler Fan unserer direkten Demokratie. Aber wir kommen an die Grenzen. @1 Sie sagten, eine Betroffenheitsdemokratie. Machen Sie auch Betroffenheitsdemokratie und Betroffenheitspolitik? @8 Nein, auf gar keinen Fall. Wichtig zu sagen ist, dass unsere direkte Demokratie die weltbeste Demokratie überhaupt ist. Ich fand frappant, als gesagt wurde, nur weil man gewählt wurde, könne man etwas. Eine solche Aussage geht in der Schweiz überhaupt nicht. Deswegen bin ich von ganzem Herzen überzeugt, dass man unserem Volk absolut jede Frage vorlegen kann. Es ist dann an den Politikern, die richtigen Argumente vorzubringen, zu überzeugen. Unser Volk ist sicher nicht zu dumm, um über jede Frage abzustimmen. Deshalb ist für mich aber auch ganz klar: Egal, welcher Meinung ich während des Abstimmungskampfes war, sobald der Entscheid vorliegt, ist es an uns Politikern, voll hinter diesem Volksentscheid zu stehen und den besten Weg zu suchen - ohne Wenn und Aber. Das Volk hat entschieden - es gibt eine Neuausrichtung. Dann wird dieser neue Weg gewählt. @1 Genau, deswegen ist Herr Freysinger auch nicht ganz alleine in dieser Sendung. Herr Brentel, ist die direkte Demokratie ein Standortvorteil für die Wirtschaft? Sie sind ja auch im Vorstandsausschuss der economiesuisse. Ist das ein Standortvorteil für die Schweiz? @11 Ich bin kein Politiker, ich muss nicht vom Volk gewählt werden. Darum darf ich mich vielleicht etwas weiter aus dem Fenster lehnen. Ich traue dem Schweizer Volk vernünftige Kopfentscheide zu. Die emotionalen Entscheide nehmen aber auch zu. Bei der Zweitwohnungs-Initiative hat die Stadt dem Land ihre Idealvorstellung der Schweiz auferlegt. Mit der Masseneinwanderungs-Initiative hat das Land seine Idealvorstellung der Stadt auferlegt. Das sind gefährliche Tendenzen, bei denen ich nicht weiss, welche Gründe zu solchen Entscheidungen geführt haben. @1 Aber es gibt ja zum Beispiel Irland. Die machen Werbung damit, dass sie Partner sind, bei denen man weiss, was passiert und nicht plötzlich irgendein Volksentscheid kommt. @11 Genau dazu wollte ich kommen: @5 Irland ist bankrott, aber man weiss, was passiert - genial. @11 Irland ist - glaube ich - auf dem Weg zur Besserung. Aber darauf kommt es nicht an. Wo eine Firma sich niederlässt, hat mit vielen Faktoren zu tun. Da haben wir viele Vorteile: direkte Demokratie, die Sicherheit, die Zuverlässigkeit, Rechtssicherheit. Wenn das abnimmt, könnte man auf einmal Firmen verlieren. Dann kommen gewisse Firmen vielleicht nicht mehr hierher. Die Schweiz lebt vom Handel mit dem benachbarten Ausland. Das macht mir Sorgen, diese Auswirkungen. Wenn man nicht mehr Leute, die man braucht, unbürokratisch einstellen kann. Wenn man nicht mehr verlässlich sagen kann: Was heute gilt, gilt auch noch morgen. Dies wird zu Nachteilen des Wirtschaftsstandorts Schweiz führen. Deswegen muss man auch sehr vorsichtig mit den Volksentscheiden umgehen. Und uns von der Wirtschaft muss es besser gelingen, diese Zusammenhänge dem Volk zu erklären. Das ist uns nicht gut gelungen. @1 Wenn ich das richtig verstanden habe: Kann die Demokratie zum Standortnachteil werden? @10 Absolut nicht. Ich denke, dass es ein sehr grosser Vorteil ist. Ich möchte hier noch eine Sache betonen, als Werber oder Kommunikator. Wir müssen nicht über das Image sprechen oder wohin es sich entwickelt. Wir müssen darüber sprechen, wie wir es beeinflussen. Das hat mit Kommunikation zu tun. Im Moment versagt die Kommunikation eigentlich auf 2 Seiten. Einerseits die Kommunikation mit dem nahen Ausland. Man hört das an den Reaktionen. Was noch viel schlimmer ist: die Kommunikation nach innen. Die Leute sind verunsichert, wir sprechen alle von einem Entscheid, aber eigentlich ist es ja mehr oder weniger 50 zu 50. Das zeigt die Zerrissenheit in unserem Land. Wir müssen jetzt nicht die Grundsatzfrage über unsere Demokratie stellen - das ist eine grossartige Errungenschaft, die wir hochhalten müssen. Das sollen wir sogar kommunizieren. Auch diese Vereinfachung mit Twitter wurde mehrfach erwähnt. Dass die Schweizer als dumm hingestellt werden, ist schade. Dazu gelingt es der SVP auch immer wieder - kommunikativ hervorragend - komplexe Sachverhalte knapp falsch darzustellen. So werden Ängste und falsche Emotionen geschürt. Das ist eigentlich sehr bedauerlich. Es gibt eine kommunikative Verantwortung. Wenn ich als Werber etwas Unwahres sage, werde ich zur Rechenschaft gezogen. In der Politik ist das gang und gäbe. Wir alle sind für das Image der Schweiz verantwortlich. Auch wenn man in eine Sendung nach Deutschland eingeladen wird, ist man in erster Linie auch Werber für die Schweiz. Man hat eine gewisse Verantwortung. Ich habe es jetzt vielleicht etwas übertrieben dargestellt. @1 Herzlichen Dank, Herr Muschg, ich hatte Sie auf später vertröstet. Ist das noch dran oder sollen wir weiterfahren? @6 Nein, es ist schon dran. Wir sind nicht Werber der Schweiz, denn es geht nicht nur um Werbung, sondern auch um die Substanz einer Sache. Eine Sache hat Substanz, bevor man sie verkauft. Es gibt einen kleinen Unterschied zwischen Preis und Wert. Standort ist eine Preisfrage: Was kostet so eine Volksabstimmung? Ich bin überhaupt nicht Ihrer wirtschaftlichen Meinung, dass man es dem Volk in kleinerer, zarterer oder delikaterer Form einpäppeln müsste, damit es dies auch schluckt. Dass wir also einfach auf die nächste Vorlage warten. Das ist der schweizerische Pragmatismus. Mich stört etwas ganz anderes: der Unterton beleidigter Selbstgratulation, der diesen Diskurs beherrscht. Nicht nur bei Ihnen, sondern auch bei Herr Borer. "Wir haben die beste Demokratie" - wissen Sie eigentlich, wie provinziell wir mit solchen Sprüchen in der Welt dastehen? Wie lächerlich sich Herr Mörgeli in der ARD mit dieser Haltung gemacht hat? Diese Art von Selbstbezogenheit, diese Insolidarität, zeigt einfach, dass die Welt, die so repräsentiert wird, tatsächlich die Insel im Haifischteich ist. Das ist nicht einmal 2. Klasse - Entschuldigung! Wenn man Verantwortung übernimmt - wie sie mit Recht gesagt haben - dann schämt man sich über den Stil, den man verbreitet. Schauen Sie, die direkten Volksrechte waren einmal ein ganz heisser Lauf für die damals Regierenden. Ich bin mit ihnen einig und möchte sie auch nicht mehr entbehren. Aber sie gingen davon aus, dass die Opposition in der Schweiz in Form des Volksentscheides institutionalisiert ist. Das hatten wir 1848 nicht. Die Regierung war so lange handlungsfähig, als sie wusste, dass sie selber mit dieser Opposition leben musste. Das war die Zeit der Konkordanz. Das war für den Kleinstaat ungemein charakteristisch. Von der SP bis zur damaligen Bauern, Gewerbe und Bürgerpartei wurde in Notfällen ein nationaler Konsens geschaffen. Heute haben wir eine Polarisierung innerhalb des Systems. Eine Partei, die SVP, monopolisiert gewissermassen den Volkswillen für ihre Seite. Am Stammtisch kommt sie damit gut weg. Wir brauchen uns nur selbst zu gratulieren und dann wir haben die Mehrheit. @5 Da gibt es genauso oft Vorlagen der Linken, die Mindestlohninitiative, die 1:12-Initiative usw. Es gibt sehr viele, die von den Linken kommen. Uns den schwarzen Peter zuzuschieben ... @6 Nein, das habe ich nicht gesagt. @5 Dass wir es wagen, das Volk zu befragen. @4 Ich möchte noch kurz etwas zur direkten Demokratie und einem wirtschaftsfreundlichen Standort sagen. @1 Ganz kurz, ich möchte nachher weiterfahren. @4 In aller Regel entscheidet das Schweizer Volk in wirtschaftlichen Fragen, so wie die grossen und kleinen Unternehmen das wollen. Ich erinnere zum Beispiel an die Ferien-Initiative. Dort wurde jedem Schweizer 6 Ferienwochen versprochen worden. Diese wurde mit über 2/3 Nein-Stimmen abgelehnt. @1 Da hat sich Deutschland gewundert, wie das überhaupt geht ... @4 Es gibt ganz viele Beispiele dafür. Ich möchte dafür einstehen, dass der einzelne Stimmbürger in der Lage ist, abzuwägen und sich zu informieren. Wenn er nicht genau weiss, was er abstimmen soll, dann hört er auf die Politiker - er folgt dann der Politik. Ganz ähnlich entscheidet ein Parlament. In einem Parlament gibt es Gesundheitsspezialisten und Energiefachleute. Die anderen Parlamentarier richten sich nach denen aus. Deshalb noch einmal mein Plädoyer: Ich glaube, dass die direkte Demokratie für die Schweiz die richtige Regierungsform ist. @1 Wir haben heute Abend auch gemerkt, dass diese Diskussion Emotionen weckt. Auch am letzten Mittwoch im EU-Parlament in Strassburg. Der Grüne Daniel Cohn-Bendit aus Frankreich: @2 Wir sollten den Entscheid der Schweizer anerkennen. Wir sollten ihnen sagen: "Ihr seid gross, ihr seid so stark." "So autonom - dann helft euch halt selber!" "Wenn ihr einen neuen Vorschlag habt, könnt ihr zu uns kommen." Sie werden sehen, die Schweizer kommen bald auf den Knien zu uns zurück. Weil sie Europa brauchen, weil 60 % der Schweizer Exporte in die EU gehen. Weil der Reichtum der Schweiz vom europäischen Markt abhängt. Man kann nicht den Fünfer und das Weggli haben. @1 Fliegen wir schon bald nach Brüssel, Herr Borer? @4 Nein, Herr Cohn-Bendit hat eine lange Tradition, dass er bei politischen Voraussagen völlig falsch liegt. Deshalb ist er jetzt auch im EU-Parlament tätig. Es ist ganz klar, dass bei bilateralen Verhandlungen zwischen der Schweiz und der EU die Schweiz in der schwächeren Position ist. Die Europäische Union ist in der stärkeren Position. Aber die Schweiz ist kein Kleinstaat. Die Schweiz ist eine Wirtschaftsmacht, eine finanzpolitische Macht. Ich würde sie bei den 200 Ländern der Welt etwa an Position 20 einordnen. Innerhalb der Europäischen Union etwa als Nummer 7 oder 8. Das bedeutet, dass wir durchaus ein Gewicht haben. Die Europäische Union kann kein Interesse daran haben, mit der Schweiz einen Handelskrieg auszulösen. Natürlich würde die Schweiz in einem Handelskrieg viel mehr verlieren. Aber Baden-Württemberg, die Lombardei, das Vorarlberg und Frankreich würden ganz erheblich verlieren. Wir sind der viertgrösste Kunde der Europäischen Union. Nach Ländern wie der USA, China und Russland. Ich gehe mit meinem viertgrössten Klienten ganz nett um. So würde es auch die Europäische Union tun. @1 Aber die EU zeigt Zähne. Sie hat in dieser Woche das mit Erasmus bekannt gegeben. @4 Ja, sie kündigt die Zusammenarbeit mit den Schweizer Universitäten. Die Europäische Union hat das Problem, dass sie permanent an Konkurrenzfähigkeit gegenüber China, Indien und den USA verliert. Da ist es sicherlich ein geschickter Schachzug, die besten Universitäten Europas, nämlich die Schweizer Universitäten, auszuschliessen und sich so selber in den Fuss zu schiessen. Das zeigt, dass da nicht alles rational abläuft. Das ist auch emotional. Natürlich hat die Schweiz auch ein Interesse, an Erasmus mitzuwirken. Es ist ein Geben und Nehmen. Unter dem Strich bin ich ziemlich sicher, dass wir in 3 Jahren eine Lösung für all diese Probleme finden. Die Schweiz wird viel geben müssen, aber die Europäische Union wird auch geben. @7 Ich bin Gast hier, und das ist ein sehr sympathisches Land. Alles wunderbar, wenn Sie sagen, Sie haben die beste Demokratie. Sie haben die besten Universitäten - überhaupt von allem das Beste. Es gibt internationale Rankings. @4 Die ETH ist dabei immer ... @7 Ich bewundere, wenn Sie das sagen. Ich möchte nur sagen, dass man sich vielleicht darauf verständigen kann, dass es in vielen Ländern verschieden Gutes gibt. Sie haben eine direkte Demokratie, wir eine parlamentarische Demokratie, nicht minderwertig. Ich respektiere das, glaube aber, dass Sie sich täuschen. Verträge mit der Europäischen Union werden so sein müssen, dass sie beiden nützen. Die Europäer werden auf keinen Fall zulassen dürfen, dass die Schweiz bei Waren die Freizügigkeit behält, bei Menschen aber nicht. Das gehört nicht zu unserer Wertegemeinschaft. Europa ist auch eine Wertegemeinschaft, nicht nur ein Europa der Wirtschaft und Banken. Nicht nur eine Gemeinschaft der Manager und jener, die meinen, sie hätten das Sagen. Es ist ein Europa der Menschen, ein soziales Europa. Da geht Freizügigkeit der Waren nur mit Freizügigkeit der Menschen. Das wird die Schweiz akzeptieren müssen. Wenn Sie das nicht tun, dann bin ich überhaupt nicht für Handelskriege. Wir sollten auch nicht unfreundlich miteinander reden, denn die Schweiz gehört ja zu Europa dazu. Es ist auch ein tolles Land - keine Frage. @5 Leider nur von Spinnern bevölkert. @7 Sie hat auf jeden Fall bessere Politiker als Sie. Man muss unter gleichwertigen Menschen, die auf Augenhöhe verhandeln, akzeptieren, dass es Verträge nur zu beider Nutzen gibt. Man kann sich nicht nur herauspicken, was man will. Das geht in der realen Welt nicht. Das geht in der simplen Welt, in der Sie argumentieren. In der realen aber nicht. @5 Herr Stegner, ich bin ja mit Ihnen einverstanden. Ein guter Vertrag ist immer ein Win-Win-Vertrag. Ich betrachte die Schweiz als Partner der Europäischen Union, obwohl die Europäische Union ihre Fehler und Probleme hat. @7 Das ist etwas undifferenziert, aber das ist okay. @5 Das ist so, lesen Sie doch einmal das Buch von Henryk Broder. Ich glaube, dieser Klub wird auch noch zusammenbrechen - aber egal. @7 Die Schweiz wird uns retten. @5 Wir haben diesen Partner, der mehr in die Schweiz exportiert als umgekehrt. Die EU hat auch sehr viel zu gewinnen. Dann haben wir diese 270'000, die jeden Tag die Schweiz kommen, um ihren Lohn zu verdienen. Dann haben wir die Nord-Süd-Achse, die durch die Schweiz führt. Da investieren wir viel. Jetzt müssen wir sogar den Italienern den Bahnhof zahlen, damit die Nord-Süd-Verbindung überhaupt einen Sinn ergibt. Wir sind ein Partner, also ein unabhängiger, souveräner Staat. Wir sind keine Kolonie der Deutschen oder der EU. Wir sind ein unabhängiger Staat. @7 Wir sind Pappkameraden. @5 Das bedeutet: ein Partner. Also werden wir nicht so behandelt wie der letzte Stiefelknecht. Genau das haben Sie auf Twitter gesagt. @7 Entschuldigen Sie, aber Meinungsfreiheit gehört auch zur Demokratie. @1 Herr Muschg, Sie sind ein Mann der Literatur, der Bildung. Wie haben Sie reagiert, als Sie gehört haben, dass das Studentenprogramm ausgesetzt wird? @6 Manchmal denke ich, auch wenn ich den Mund zu voll nehme, was Kennedy über Amerika sagte, sage ich zu Europa: "Don't ask what Europe can do for you, ask what you can do for Europe." In dieser Stadt Zürich hat Churchill seine berühmte Europa-Rede gehalten. Es ist auch kein Alibi, dass er damals sein Land nicht dazugezählt hat. Es war ja nicht England, sondern ein British Empire. Heute ist England in dieser EU ein unbequemer Partner, aber drin. Ich bin absolut einig mit allen, die sagen, dass die Schweiz unendlich viel zu bieten hätte. Ihre föderalistische Kultur, der Minderheitenschutz, der derzeit offene Röstigraben wird auch noch zugeschüttet. Ich hätte fast "die Subversion" gesagt. @1 Auf dem Buckel der Jungen, der Schwachen? Ralf Stegner: Meinten Sie Subventionen? @6 Nein, die meinte ich nicht. Das Subsidiaritätsprinzip. Im Prinzip alles, wovon die Europäische Union redet, träumt und konzipiert. Gute Diplomaten wie Herrn Borer oder sein Nachfolger in Berlin. Jener in der Ukraine, der jetzt wirklich europäische Knochenarbeit für die OSZE macht. Das alles hätten wir zu geben. Wieso diese Logik à la "Die werden uns nicht kriegen"? Oder "Da werden wir schon am längeren Hebel sein"? @5 Sie machen einen Gedankenfehler, Herr Muschg. Der Gedankenfehler ist, dass die EU nicht Europa ist. Ich bin Europäer, die Schweiz liegt im Zentrum Europas. Die EU ist aber ein bürokratisches, antidemokratisches Gebilde. Überverschuldet, funktioniert nicht, von Technokraten erfunden. Das ist nicht das Europa, von dem ich träume. Europa ja, aber ein Europa unabhängiger Staaten, die friedlich miteinander umgehen, als Partner zusammenarbeiten. Aber auf einer ganz anderen Basis aufgebaut. Vielleicht auf der Basis des Schweizer Modells. Im Grunde sollte die EU der Schweiz beitreten. @3 Sie sprechen durcheinander. @6 Darf ich ihm etwas Versöhnliches sagen? Ich gebe Herrn Freysinger in bestimmtem Sinne recht. @7 Ein mutiger Mann. @6 Ich finde, dass die EU in der europäischen Sache zu wenig Ideen hat. Deutschland hat damals den Mittelmeerpakt abgeblockt. Hätten wir den gekriegt, hätten wir wahrscheinlich ein paar Krisen weniger. Die Europäer fühlten sich in der Pflicht, in Syrien, Ägypten, Libyen usw. Sie kennen den Ostseerat besser als ich. Dieser Ostseerat verbindet in diesem europäischen Sinn eine europäische Stadt wie St. Petersburg mit Königsberg, Kaliningrad, Göteborg, Kiel usw. Die alte Hanse, wenn Sie so wollen. In dieser Hinsicht könnte Europa initiativer sein. Auch in Hinblick auf die Schweiz. @1 Mich würde noch interessieren, Herr Freysinger. Sie haben im Wallis zwar keine Universitäten und Studenten, aber es gibt doch auch junge Menschen, die aus dem Wallis irgendwo hingehen und dort studieren. Wie erklären Sie denen, dass die EU sagt, Sie können nicht mehr ins Ausland? @5 Die Reaktion der EU ist eines solches Staatsgebildes, das als Exempel gilt, unwürdig. Dass man wie ein beleidigtes Kind reagiert, nur weil ein souveränes Volk einen souveränen Entscheid getroffen hat. Das man dann sagt: "Zur Strafe bekommst du diese Massnahme." Dieses Vorgehen ist meiner Meinung nach unwürdig. Was können wir tun? Wir müssen Austauschprogramme zwischen den Universitäten organisieren. Wir müssen Austauschprogramme nach Übersee usw. organisieren. Wir müssen ausweichen, es gibt Möglichkeiten, aber es braucht etwas Zeit dazu. Aber wir können sicher Lösungen finden, wenn die EU nicht will. Man kann bei der EU anfragen, wenn der Zorn verraucht ist. Dann könnte man vielleicht wieder an den Verhandlungstisch gehen und sich sagen, dass die EU mit der direkten Demokratie der Schweiz leben kann. Ich glaube, dass sich der Pragmatismus durchsetzen wird. In einiger Zeit ist das alles verraucht. Man wird am Tisch hocken und eine Lösung ausarbeiten. @1 Da machen Sie sich noch keine Gedanken. Sie machen sich Gedanken, Herr Brentel, wenn es darum geht, in der Hotellerie Fachkräfte anzustellen. Wie gross ist die Angst, dass Sie die Leute wirklich nicht finden? @11 Das kommt darauf an, was passiert. Ich kann Ihnen die Lösung nicht sagen, habe im Moment keine Ahnung. Ich kann Ihnen nur sagen, was für uns wichtig ist. Wichtig für uns ist das bilaterale Abkommen und die Personenfreizügigkeit. Dass wir nämlich den meist jungen Fachkräften ohne Bürokratie zeitgerecht eine Stelle anbieten können. Dann gibt das einen Austausch. Die Fachkräfte in unserer Branche sind Köche, Rezeptionisten, Servicemitarbeitende. Diese kommen für eine gewisse Zeit in die Schweiz, verlassen das Land wieder - das ist eigentlich völlig unproblematisch. Wir müssen schauen, dass wir nicht wieder zum Kontingentsystem der 90er-Jahre gehen. @1 Das ist aber eigentlich gefordert. @11 Gefordert ist eine Lösung, dass man bestimmt, wie viele Ausländer in die Schweiz kommen. Ich bin überzeugt, dass man dort eine vernünftige Lösung finden muss. Da haben wir unsere Mitarbeit eigentlich angeboten. Verursacht haben wir die Frage nicht, aber wir müssen jetzt den Volkswillen respektieren. Wir müssen eine Lösung anbieten, die wirtschaftsverträglich ist. Sie muss unsere Qualitätsentwicklung im Tourismus weiter ermöglichen. Ob die EU dazu bereit ist - keine Ahnung. Da müssen wir schauen, wie die Gespräche laufen. @1 Das werden wir dann sehen. Martin Bäumle. Was braucht es als Nächstes aus Ihrer Sicht, wenn es darum geht, mit der EU zu verhandeln? @12 Ich glaube, dass der Bundesrat im Moment das Richtige macht. Er hat in der EU mit den Leuten gesprochen. Er hat unseren Entscheid erklärt. Er fragt ab, wie die Situation ist. Das 2. wird sein, dass er ausloten muss, welchen Verhandlungsspielraum es gibt. Er muss erklären, was für eine Lösung man andenken könnte. Dann muss er Lösungsansätze entwickeln. Das ist eigentlich das Ziel: Dass wir bis im Sommer erste Schritte und erste Absichten sehen. Wie könnte man das Thema Personenfreizügigkeit so lösen, dass die Initiative zwar umgesetzt wird, die bilateralen Verträge aber trotzdem erhalten werden können? Das wird eine enorme Herausforderung sein. Das wegzustecken und zu sagen, das sei leicht, wäre zu einfach. Aber ich glaube wie Herr Borer, dass wir eine Lösung finden werden. Aber sie wird uns wahrscheinlich etwas mehr kosten als das bisherige System. Aber wir Schweizer sind zum Glück finanziell noch etwas besser aufgestellt als andere. Also können wir uns das allenfalls leisten. @1 Herzlichen Dank. Die Zeit geht leider ganz schnell vorbei. Wie könnte noch ewig darüber diskutieren, wie es weitergeht. Zum Schluss: Wir haben mit Tweets angefangen. "Die Spinnen, die Schweizer!", von Ihnen, Herr Stegner, am Abstimmungssonntag. Dann: "Geistige Abschottung kann leicht zur Verblödung führen." Wenn Sie jetzt nach dieser Sendung twittern müssten: Was würden Sie twittern? Zur Sendung oder zur Schweiz? @7 140 Zeichen habe ich: "Die Schweiz gehört zu Europa, schottet euch nicht ab! Hopp Schwiiz! Europa wartet." @1 Wunderbar. Herr Borer? @4 "Die Schweiz wird auch das schaffen." @1 Wunderbar, kurz und bündig. Herr Muschg? @6  Ich würde auch "Hopp Schwiiz" sagen und daran erinnern, dass ein grosser Teil unserer Nationalmannschaft aus Ausländern besteht. @1 Sie sind ja kein Twitterer, aber immerhin. Herr Freysinger. @5 "Wenn das, was die EU macht, normal ist, bin ich lieber ein Spinner." @1 Wunderbar. Herzlichen Dank für diese Diskussion und Ihre Tweets ganz am Schluss. Auch Sie zu Hause dürfen selbstverständlich twittern. Unter dem Hashtag #srfarena können Sie heute noch weitertwittern. Auf www.srf.ch/arena können Sie uns Ihre Meinung schreiben. Dort finden Sie ebenfalls den Kasten "Ihre Meinung". Diesen können Sie anklicken und Ihre Meinung schreiben. Jetzt bin ich nach all diesen Tweets selber etwas durcheinander. Dort können Sie reinschreiben, in einer Woche gibt es die nächste "Arena" mit Kollegin Sonja Hasler. Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende, gute Nacht!  @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Daniel Schmed, Regina Kolb, Marcel Hasler, Philipp Schlatter