@1 8 Milliarden Franken für neue Kampfjets und die Fliegerabwehr - das will der Bundesrat. In der "Arena" für die Gesamtregierung: Verteidigungsminister Guy Parmelin, herzlich willkommen. Herr Bundesrat, neue Kampfjets - gegen welchen Feind genau brauchen wir die? @4 Gegen mehrere Feinde. Die Situation in Europa und in der Welt ist eindeutig unsicher. @1 Bundesrat Parmelin in der "Arena" für den Kampf um die Jets. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Guy Parmelin, Bundesrat. Er sagt: "Nun geht es um die Zukunft unserer Luftwaffe - und damit um nichts weniger als die Zukunft unserer Armee." Balthasar Glättli, Nationalrat der Grünen, sagt: "Es braucht jetzt keine neuen Kampfjets." "Für den Luftpolizeidienst reichen unsere F/A-18 noch fast 20 Jahre." Adrian Amstutz, Nationalrat der SVP, sagt: "Wir müssen auch für unwahrscheinliche Bedrohungen gerüstet sein." "Dazu braucht es eine starke Luftwaffe und neue Kampfjets." Rosmarie Quadranti, Nationalrätin BDP, sagt: "Neue Kampfjets? Ja, aber es darf nicht sein, dass deshalb zum Beispiel bei der Bildung gespart werden muss." Ausserdem im Studio: Markus Gygax, ehemaliger Kommandant der Luftwaffe, und Lewin Lempert, Sekretär der Gruppe Schweiz ohne Armee GSoA. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, herzlich willkommen, Herr Bundesrat. Herzlich willkommen, sehr verehrte Damen und Herren, liebe Gäste, Sie zu Hause und geschätztes Publikum. Vielen Dank, dass Sie alle hier sind. Begeisterung heute Abend in der "Arena" zu einer spannenden Diskussion um die Luftwaffe. Vor drei Jahren erst hat das Schweizer Volk Nein gesagt zum Gripen. Jetzt sagt der Bundesrat, dass es doch neue Kampfjets geben soll. Herr Bundesrat, dann hat sich das Schweizer Volk eigentlich geirrt? @4 Das kann ich nicht sagen. Aber die Situation heute ist total verschieden. Wir müssen bald die ganze Flotte ersetzen. Zum Glück hat das Parlament entschieden, dass wir während fünf Jahren eine Nutzungsverlängerung unserer F/A-18 machen können, von 2025-2030. Aber danach haben wir eine Lücke. Es ist sehr wichtig, dass wir unseren Luftraum verteidigen können. @1 Balthasar Glättli, vor drei Jahren gab es ein Nein. Der Bundesrat sagt, dass sich die Situation jetzt so verändert hat, dass alles wieder auf dem Tisch ist. @7 Bis jetzt habe ich kein Argument gehört, das die Lage vollkommen umdrehen würde. Es ist immer noch so, die Schweiz ist umzingelt von Freunden. Es ist immer noch so, dass es, wenn man sicherheitspolitisch nach Bedrohungen sucht, die wir angehen müssen, sehr viel dringendere und alltäglichere Bedrohungen gibt, für die wir nicht gerüstet sind. @1 Herr Amstutz. @6 Die Menschen in der Schweiz haben es so gut, dass der Staat die Sicherheit gewährleistet. Das heisst auch vor Gefahren aus der Luft. Darum braucht es die Luftwaffe, nicht umgekehrt. @5 Der Gripen-Vergleich, da vergleicht man Äpfel mit Birnen. Beim Gripen ging es um den Tiger-Teilersatz. Man hatte damals schon gesagt: "Wenn die nicht kommen, geht es danach um eine grössere Beschaffung." Ich teile die Haltung, dass Sicherheit wichtig ist und dass Demokratie Sicherheit braucht. Deshalb braucht es auch eine Luftwaffe. @7 Demokratie braucht Sicherheit und Sicherheitspolitik braucht Demokratie. Das würde ich auch noch hinzufügen. Ich bin froh, hat sich die Lage jetzt etwas verändert. Vor zwei, drei Wochen hatte man noch das Gefühl, dass man versucht, dieses Geschäft an der Bevölkerung vorbeizuschmuggeln. Ich bin gespannt, ob sich die Änderung auch hier wirklich manifestiert. Ich wünsche Herrn Bundesrat Parmelin viel Glück. Ich verstehe das so, dass Sie auch möchten, dass man abstimmen kann. Ich wünsche Ihnen viel Glück dabei, das im Bundesrat durchzusetzen. @4 Sie haben etwas gut gesagt. Ohne Sicherheit gibt es keine Wohlfahrt. Und, Herr Glättli, Sie haben gesagt, dass wir um uns herum Freunde haben. Die Staaten haben keine Freunde, nur Interessen. Sie verteidigen nur Interessen. Wir arbeiten mit den Staaten, mit Deutschland, Österreich, Frankreich und Italien. Klar. Aber wir sind neutral. Wir müssen auch unseren Job machen und unsere Glaubwürdigkeit verteidigen. Und wir brauchen eine Sicherheit für unseren Luftraum. Wir ändern nicht nur die Kampfflugzeuge, sondern auch das ganze BODLUV-System, das Boden-Luft-Verteidigungssystem. Das ist etwas ganz Neues. Vor drei Jahren war das anders. @6 Ich staune immer wieder, wie gewisse Parteien, Herr Glättli, sich im Mike-Shiva-Modus befinden. Vor dem Zweiten Weltkrieg, der 1939 ausbrach, hat ein einziger Politiker von Rang und Namen, nämlich Winston Churchill, fünf Jahre vorher gewarnt. Alle haben ihn ausgelacht, er wurde in eine Ecke gestellt. Leider ist das Undenkbare dann eingetroffen. Wir tun gut daran, uns auf das Undenkbare einzustellen, damit wir dann bereit sind und nicht erst erwachen, wenn es zu spät ist. @7 Ich denke, die SVP ist etwas im Mike-Shiva-Modus. Sie machen das, was Prognosen am einfachsten macht: Sie nehmen die Vergangenheit und projizieren die in die Zukunft. Wir müssen uns nicht auf die Schlachten der Vergangenheit vorbereiten, sondern wir müssen uns für die Herausforderungen der Zukunft rüsten. Da ist zum Beispiel die Cyber-Sicherheit in diesem Land eine alltägliche Bedrohung. Das geht von Kriminalität bis hin zu staatlichen Eingriffen. @5 Das stimmt natürlich, Balthasar Glättli. Die Bedrohungslage hat sich tatsächlich verändert. Wir sind schwach in der Cyber- Abwehr, das haben wir festgestellt. Da müssen wir uns dringend verbessern. Aber was eben auch dazugehört, ist das Gesamtsystem Armee. Und zum Gesamtsystem Armee gehören eine Luftwaffe und Kräfte am Boden. Was es jetzt aber braucht, ist die Ausgewogenheit. Deshalb diskutieren wir dann wahrscheinlich auch über den Betrag und über die Summe, die dahinter steckt. @4  Sie haben sehr gut gesagt, das ist ein Gesamtsystem - die Armee ist ein Globalsystem. Und wir machen unseren Job auch für die Cyber-Abwehr. Wir arbeiten stark, nicht nur in meinem Departement für die Armee. Wir haben auch eine nationale Cyber-Strategie des Bundesrates seit 2012. Diese Strategie ist jetzt in der Revidierung. Damit muss es bald vorwärtsgehen. Wir investieren. Das Rechenzentrum, Herr Glättli, das ist auch Cyber-Defense. Wir machen beide Sachen zusammen. Cyber-Defense ist wichtig. Aber es ist auch wichtig, unseren Luftraum zu verteidigen. @7 Herr Parmelin, Sie wissen vielleicht auch noch aus der Zeit, als Sie noch mit mir zusammen im Nationalrat waren, als diese Investitionen begonnen haben - das war einer der wenigen Kredite, denen die Grünen zugestimmt haben. Weil wir sagen: "Ja, die Armee muss auch fähig sein, solchen Bedrohungen standzuhalten, sonst wird sie lahmgelegt, bevor der erste Schuss überhaupt fällt, bevor der erste Flieger in der Luft ist." Aber wenn es um die Prioritäten geht, habe ich das Gefühl - nicht beim Bundesrat, Ihre Strategie ist in Ordnung, die geht in die Breite, auch im zivilen Bereich. Aber in der Sicherheitspolitischen Kommission orte ich sehr wenig Verständnis. Ich habe das letzte Mal einen Antrag eingebracht, dass man schaut, wie sich das mit dem Internet of Things verhält - also Videokameras, Lautsprecher, die heute genutzt werden, gehackt werden, um ganze Infrastrukturen anzugreifen. Das sind reale Probleme, heute, auf die müssen wir heute vorbereitet sein. @1 Dann schauen wir doch den Plan an, denn das haben wir für die Sendung vorbereitet. Der Plan, den der Bundesrat diese Woche präsentiert hat. Da geht es nicht primär um die Cyber-Sicherheit, es geht um die Luftwaffe. @2 8 Milliarden Franken will der Bundesrat für neue Kampfjets ausgeben. Damit sollen ab 2025 die alten F/A- 18 und Tiger-Jets ersetzt werden. Sie werden ausgemustert. In diesem Preis inbegriffen: ein Luftabwehrraketen-System. Doch das ist noch nicht alles. Zwischen 2023 und 2032 sollen die Bodentruppen unter anderem moderne Panzer erhalten. Das kostet weitere 7-8 Milliarden Franken Totalkosten für Parmelins neue Armee: 15-16 Milliarden Franken Diese Zusatzkosten sollen über ein erhöhtes Militärbudget finanziert werden. Zuerst aber geht es jetzt um 8 Milliarden, unter anderem für neue Jets. Ein überrissenes Luxusprojekt? Oder die dringend notwendige Minimalvariante? @1 Viele neue Kampfjets für viele Milliarden. Bei uns im Studio ist Lewin Lempert, guten Abend. Er ist der politische Sekretär der Gruppe Schweiz ohne Armee. Herr Lempert, wie viele Jets braucht es wirklich? @9 Ich wollte zuerst noch kurz sagen: Wir haben vorher über Cyber-Attacken diskutiert. Aber ich möchte über das eigentliche Thema des heutigen Abends sprechen. @1 Das war ja meine Frage. Wie viele Jets braucht es wirklich? @9 Das eigentliche Thema des heutigen Abends sind 24 Milliarden Franken, die wir für neue Jets ausgeben wollen. Herr Bundesrat Parmelin hat vorher richtig gesagt, dass wir eine Luftraumsicherheit brauchen. Um auf Ihre Frage zurückzukommen: Für eine Luftraumsicherheit, und das sagt der Bundesrat in einer Interpellationsantwort, braucht es acht Jets und vielleicht, wenn man das Training dazurechnet, maximal zwölf. @1 Also nicht so viele neue, nicht so viele Milliarden für so viele Jets. Adrian Amstutz. @6 Wir brauchen keine Luftraumsicherheit. Wir brauchen die Sicherheit für die Menschen in diesem Land, vor Gefahren aus der Luft. Das ist der Grundsatz, den es zu diskutieren gilt. Es gilt auch zu diskutieren, wie wir diese Sicherheit möglichst gut gewährleisten können. Darum braucht es eben im Gesamtsystem Armee die Luftwaffe, die ihren Teilbereich abdecken kann und ein Boden-Luft-Abwehrsystem, das seinen Bereich nebst der Gesamtarmee abdecken kann. Es geht um die Menschen, um die Kinder, um die Frauen, um die alten Leute, um Sie und mich und um unsere Familien. Es geht nicht darum, dass irgendein Kampfjet in der Luft herumfliegt. @9 Es stimmt, dass es auch um Kinder und um Familien geht. Diese Kinder und Familien in der Schweiz haben mehr Interesse daran, dass man 24 Milliarden Franken für einen Vaterschaftsurlaub ausgibt, für Bildung ausgibt, für AHV ausgibt. Jetzt tut das VBS so, als würde es 24 Milliarden Franken vom Himmel regnen. @3 * Applaus * @9 Ich erinnere daran: Jeder Franken kann nur einmal ausgegeben werden. @4 Der Bundesrat denkt an alle Leute. An unsere Sicherheit, an unsere Wohlfahrt und an unsere Sozialleistungen. Das Bruttoinlandprodukt stieg mit 1,4 % Wachstumssteigerung. Die internationale Zusammenarbeit stieg stärker an, mit 1,6 %. Und bei den Sozialleistungen sogar das Doppelte, 2,7 %. Das kann man machen mit diesen Investitionen, für unsere Sicherheit. Das ist sehr wichtig. Und noch etwas: Sie haben von den 8 Milliarden für die Luftabwehr und die Kampfjets gesprochen. Sie haben auch 7-8 Milliarden gezeigt. Das war etwas karikiert - Sie haben nur Panzer gezeigt. Aber die Cyber-Verteidigung, die Verteidigung des Militärs, das gehört auch zu diesen Milliarden dazu. Das ist wichtig, das sind unsere Leute, das sind unsere Bürger. @9 Ich schaue mir einfach die Entscheidungen des Bundesrates in den letzten Wochen an. Erst einmal war es 1 Milliarden für Olympia, jetzt 8 Milliarden für Kampfjets. Aber Nein zu einem Vaterschaftsurlaub. Das heisst, es werden hier Prioritäten gesetzt für Ausgaben, die gar nicht nötig sind. Wir haben die F/A-18, die können technisch aktualisiert werden bis 2040. @4 Das ist ganz falsch. Wir haben Briefe von Boeing und der US Navy, die zeigen das Gegenteil. Und das sind Spezialisten. Sie sind kein Spezialist. @3 * Applaus * Adrian Amstutz, Fallschirmspringer. @6 Es gilt durchaus, die Bedürfnisse abzudecken. Aber Vaterschaftsurlaub in Ehren ... Ich bin auch Vater und ich habe die Ferien jeweils für alle unsere drei Kinder eingesetzt, investiert. Ich frage mich schon, wie man heute unterwegs ist, dass man nicht zwei, drei Wochen Ferien, die man sowieso hat, in diesen Vaterschaftsurlaub selbst investieren kann. @5 Kollege Amstutz, Vaterschaftsurlaub ist nicht das Thema. Dann wären wir nicht auf der gleichen Seite. @6 Wir sind sowieso nicht auf der gleichen Seite. @3 * Applaus * @5 Wir diskutieren nur über die Anzahl Flugzeuge. Die Fliegerei, die Armee ist eine Sache des Budgets der Armee. Es gibt das Gesamtsystem Schweiz, nicht nur das Gesamtsystem Armee. Irgendwann wird auch das Thema Vaterschaftsurlaub genau in diesem Budget Platz haben. @6 Aber weil das so ist, Rosmarie Quadranti, möchte ich doch in Erinnerung rufen, wie die Entwicklung in den letzten Jahren war. Beziehungen zum Ausland, inklusive Entwicklungshilfe, 130 % seit dem Jahre 2014. @1 Jetzt reden Sie aber auch wieder nicht über die Kampfjets. Will denn hier keiner über die Kampfjets reden? @6 Ich will nur sagen, dass man aufhören soll zu jammern. Bildung plus 140 %, soziale Wohlfahrt plus 210 %. Das sind die Finanzkennzahlen der eidg. Finanzverwaltung. @1 Herr Nationalrat, von der internationalen Zusammenarbeit, vom Vaterschaftsurlaub zurück zu den Kampfjets. Einer ist im Studio, der will sicher über die Jets reden: Markus Gygax, früherer Chef der Luftwaffe. Erklären Sie einmal dem jungen Mann zu Ihrer Rechten, weshalb es Kampfjets braucht. @8 Das eine tun und das andere nicht lassen, das ist doch die Lösung. Und das machen wir genau in diesem Staat. Wenn ich ins Ausland schaue, dann ist es Tatsache, dass wir nicht in einem luftleeren Raum sind. Wir sind Bestandteil dieses Europas. Ich kenne keine Nation in Europa, die die Armee abschafft. Keine Nation, die die Luftwaffe abschafft, ganz im Gegenteil. Mit der international schlechter werdenden Situation bauen alle aus. Alle machen ganz grosse Anstrengungen, auch die Kleinen. Wir als reiche Schweiz machen jetzt mit diesem guten Bundesratsentscheid einen wichtigen Schritt in die richtige Richtung. Aber das ist der erste Schritt. Wenn ich Kleinstaaten in Europa betrachte, die jetzt bereits die neuesten und modernsten Kampfflugzuge einführen ... @9 Irland hat z.B keine Kampfjets und ist nicht NATO-Mitglied. Das ist ein gutes Beispiel. @8 Da liegen wir in der Schweiz zehn oder 15 Jahre zurück. Ich nehme als gutes Beispiel Holland, das ungefähr dieselbe Fläche hat wie die Schweiz. Ich nehme als Beispiel Norwegen, Dänemark. Das sind Kleinstaaten in Europa, die gemerkt haben, dass es für Souveränität, Unabhängigkeit und Freiheit eben auch Mittel braucht. @1 Um das zu verteidigen. Danke, Herr Gygax. Alle Länder rundherum, sagt Herr Gygax, setzen auch auf die Rüstung. @9 Ich möchte nur kurz sagen: Ich bin nicht gegen eine Luftwaffe. Ich bin einfach für eine vernünftige Sicherheitspolitik und vor allem auch für eine vernünftige Finanzpolitik. Wie gesagt, wir haben F/A-18, die wir technisch aktualisieren können und die für unsere Bedürfnisse vollkommen ausreichen. Wir müssen nicht Geld zum Fenster hinauswerfen für Jets, die wir gar nicht brauchen. @1 Lewin Lempert, wenn Sie erlauben - Sie sagen, Sie seien nicht dagegen. @3 * Applaus * @1 Danke schön, meine Damen und Herren. Aber die Gruppe für eine Schweiz ohne Armee - da könnte man vermuten, dass Sie den Hintergedanken haben, dass Sie die Armee ganz abschaffen wollen. Oder gehe ich da zu weit? @9 Natürlich bin ich Mitglied der Gruppe für eine Schweiz ohne Armee. Sie können mich auch gerne einmal einladen zum Thema "Armee - ja oder nein?". Es geht aber heute um Kampfjets, und es geht darum, ob wir das grösste Aufrüstungsprojekt in der Geschichte der Schweiz wollen oder ob wir noch Geld in der Bundeskasse haben wollen für weit wichtigere Anliegen. @1 Aber darum geht ja vielleicht gerade die Diskussion. Haben wir denn, Balthasar Glättli, überhaupt noch eine Armee, die diesen Namen verdient, wenn wir keine Kampfjets mehr haben? @7 Absolut. Was wir machen müssen, ist, die Priorität dort setzen, wo reale Sicherheitsrisiken oder sonstige Bedürfnisse bestehen. Wir haben ein Bedürfnis, das ist unbestritten. Wir haben das Bedürfnis, luftpolizeilich tätig zu sein. Das ist etwas, das in Friedenszeiten täglich passiert. Das kann man nicht mit Raketen oder Drohnen machen. Deshalb sagen wir Grünen auch: "Wir sind bereit, Ja zu sagen für zwölf Flugzeuge, die es braucht für die Luftpolizei." Wir sind aber nicht bereit, bei der Gesamtabwägung der grossen Risiken einfach zu sagen: "Die Armee hat Weihnachten."  @1 Herr Nationalrat, meine Frage war eigentlich eine andere: Hätten wir überhaupt noch eine taugliche Armee, wenn wir keine Luftwaffe mehr haben? Nicht Luftpolizei, Luftwaffe. Haben wir dann noch eine taugliche Armee? @7 Wir haben eine Armee, die viele dieser Aufgaben, die heute realistisch sind, erfüllen kann. Ich erinnere daran, es war der Bundesrat, nicht die Grünen, der im sicherheitspolitischen Bericht 2016 gesagt hat, dass keine Staaten oder Gruppierungen erkennbar sind, die sowohl über die notwendigen Fähigkeiten verfügen, die Schweiz militärisch anzugreifen, als auch über die entsprechenden Absichten. Wir haben vielleicht keine Freunde, aber Partner. Wir haben die NATO-Länder um uns herum und Österreich als neutralen Staat. Ich sehe die Bedrohung nicht. @1 Hätten wir noch eine Armee ohne Luftwaffe? @4 Nein, ohne Luftwaffe hätten wir keine Armee mehr. Wenn Sie sagen, Herr Glättli, dass wir NATO-Staaten um uns herum haben ... Acht oder zwölf Flugzeuge, das nützt überhaupt nichts. Das wäre eine Fehlinvestition. Wenn es eine hochbrisante Situation in der Schweiz gibt, können wir nichts machen. Wenn eine internationale Konferenz in Genf stattfindet, oder das World Economic Forum, dann müssen wir überwachen. Das ist eine hochriskante Situation. Das können wir nicht mehr organisieren. Und die NATO - das ist die Theorie des blinden Passagiers. Die NATO ist da, wir machen nichts und bezahlen nichts, wir sind neutral. Aber wir müssen unseren Job machen. Ein blinder Passagier muss auch irgendwann zahlen. Und zwar viel. Er muss 2 % seines Bruttoinlandprodukts an andere Länder bezahlen. Slowenien ... @1 Was Sie sagen, ist, dass andere Länder mehr in die Rüstung investieren. @4 Slowenien hat keine Flugzeuge, nur Kampfhelikopter. Die NATO bezahlt. Aber was muss Slowenien machen? Sie müssen Soldaten nach Afghanistan schicken.@3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Wenn ich für einen NATO-Beitritt oder für eine NATO-Annäherung plädiert hätte - im Gegenteil, die Grünen sind sogar für einen Austritt aus der Partnership for Peace mit der NATO, weil wir auch finden, das sei nicht mit der Neutralität vereinbar. Das wäre falsch. Aber was Sie mir erklären müssen, Herr Parmelin: Okay, wir sind neutral. Aber jetzt werden wir von der NATO angegriffen. Wie viele Flieger brauchen wir dann? Wenn wir von den USA angegriffen werden? @4 Nicht von der NATO. Aber Terroranschläge sind möglich. Haben Sie vergessen, was in New York passiert ist? Das kann sein. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Meine Damen und Herren. Adrian Amstutz. Entschuldigung, Herr Bundesrat, ich wollte Sie nicht unterbrechen. Adrian Amstutz sucht schon lange das Wort. Ihm geht es um die Bedrohungslage. @6 Ja, die Bedrohungslage hat sich eben leider verschlechtert. Denken wir an Terroristen! Terroristen sind heute auch in der Lage, über Drohnen, aber auch mit Raketen ... Sie sind in Besitz von Raketen. Schauen wir den IS an, die waren bestens ausgerüstet! Sie können auch in unserem Land, und vor allem in den Städten, Herr Glättli, grosses Leid verursachen. Darum brauchen wir nicht nur eine Luftwaffe, wir brauchen auch den anderen Teil, die Boden-Luft-Abwehr, um solchen Gefahren begegnen zu können. Und wir brauchen sie eben mehr oder weniger flächendeckend. Viele fragen sich, was wir in den Bergen schützen wollen. Was passiert, wenn man Grande-Dixence auseinandernimmt? Wollen Sie dann im Wallis Schwimmwesten verteilen? @7 Was passiert, wenn Beznau in die Luft fliegt? @5 Darf ich in dieser Runde vielleicht auch einmal etwas sagen? @1 Sie schaffen das, Frau Quadranti. @5 - Ja, genau. Wir müssen uns auch darüber einig sein, was wir wollen. Wenn man von Luftpolizei spricht, dann spricht man von Österreich. Wir hatten nie nur luftpolizeiliche Aufgaben, wir hatten immer Aufgaben, den Luftraum zu verteidigen. Und wenn man von der Verteidigung des Luftraums spricht, dann spricht man von einer anderen Anzahl von Flugzeugen. Und das ist, glaube ich, die Frage, die man sich stellen muss: Wollen wir nur Luftpolizei? Dann ist noch etwas wichtig: Unsere Piloten machen luftpolizeiliche Aufgaben, selbstverständlich. Aber ausgebildet sind sie für die Verteidigung des Luftraums, das üben sie auch täglich. Nicht die luftpolizeilichen Aufgaben. Wir haben Piloten, die diese Fähigkeiten haben. Und sie sollen diese Fähigkeiten erhalten. Aber ich glaube, das ist dann auch der Entscheid. @1 Herr Bundesrat, bitte. @4 Was Rosmarie Quadranti gesagt hat, ist richtig. Man muss wissen, was man will. Herr Glättli, nur Luftpolizei, das geht nicht. Das reicht nicht, das ist eine falsche Investition. Wenn eine Spannung, höhere Spannung ... Während des Kosovo-Kriegs mussten wir unsere Luft verteidigen. Während des ersten Golfkrieges war es dasselbe. Das ist unsere Verantwortung. Der Bundesrat ist mit diesem Projekt pragmatisch. Er hat eine sehr gute Einschätzung der Situation gemacht. Man hat mehrere Experten konsultiert. Das ist eine Variante, die uns die Experten und Begleitgruppe vorschlagen. @7 Und das ist genau das, was ich kritisiere und was Sie schon beim Gripen kritisiert habe. Wenn der Bundesrat dann, wenn es darauf ankommt, die Flieger nicht hoch schickt, dann können wir die neuesten und teuersten Flieger haben - sie nützen nichts. Genau das passierte in der Vergangenheit, weil man vor den USA gekuscht hat. Die CIA rendition flights, Folterflüge, mit denen man Menschen transportierte, die man nicht in die USA transportieren wollte. Drecksarbeit für die anderen Länder. @1 Die hätten Sie abgeschossen? @7 Da muss man doch sagen: "Unser Luftraum ist nicht für diese Überflüge da." Und solange der Bundesrat immer dann, wenn es darauf ankommt in solchen Situationen, in die Büsche macht, nützen auch die schönsten und teuersten Flieger nicht. @1 Gut. Meine Damen und Herren, wir haben Sie zu Hause gefragt, was Sie zur Frage mit den Kampfjets finden. Gemeldet hat sich unter anderem Peter Baumann. Guten Abend. Herr Baumann, was finden Sie? Brauchen wir neue Kampfjets für viele Milliarden? @10 Ich bin absolut dagegen. Luftpolizeiliche Aufgaben - das verstehe ich. Aber was wollen wir beschützen, was wollen wir verteidigen? @1 Ja, die Schweiz. - Ja, gegen Terrorismus. @10 9/11 hat ja auch nicht funktioniert. Es gibt eigentlich zwei Probleme. Wenn jetzt zum Beispiel irgendein Staat ausserhalb der NATO hierher kommen wollte und uns angreifen wollte, dann müssen Sie zuerst an der NATO vorbei. Anders geht es nicht. Und wenn sie bei der NATO vorbeikommen, müssen wir doch nicht glauben, wir könnten sie bremsen. So einen Superfeind, den die NATO nicht abwehren kann, sollen dann die Schweizer Flieger runterholen, Adrian Amstutz? @6 Nein, Herr Baumann argumentiert natürlich nach dem Motto: "Die anderen sollen schauen, aber wir sitzen im schönen Nest in der Schweiz." Wir haben unseren Teilauftrag in Europa zu erfüllen. Ganz klar. Wir dürfen im Sicherheitsbereich keinen weissen Fleck hinterlassen. Es geht um die Menschen hier in diesem Land. Wir sind verantwortlich für das Staatsgebiet Schweiz, wo Menschen leben. Es geht nicht um Luftwaffe ja oder nein. Es geht um Sicherheit ja oder nein. Und diese Frage gilt es zu beantworten. Ich sage Ihnen: Wer von uns weiss, was in fünf Jahren ist? Hat jemand vor sechs, sieben Jahren gewusst, dass Russland die Krim annektieren würde? Hat jemand gewusst, dass in Syrien ein solches Chaos herrschen würde? @1 Er ist zumindest potenziell ein Wähler - lassen Sie ihm mal wieder das Wort! @6 - Das spielt keine Rolle. Es gibt eben zu viele schlechte Beispiele. Was passiert, wenn Amerika und der Idiot in Nordkorea aufeinander losgehen? Das sind Probleme, die Rattenschwänze zur Folge haben können, die uns letztlich auch betreffen. @10 Genau, und unsere glorreiche Armee wird das zu verhindern wissen. @3 * Applaus * Es geht eben darum ... @1 Herr Baumann zuerst, dann wieder Herr Amstutz. @10 Ich wollte noch die zweite Variante erwähnen: Das wäre, dass die NATO in die Schweiz einmarschieren wollte. Dann sitzen wir eigentlich, bildlich gesprochen, wie der Fünfliber im Kuhfladen. Denn wenn die kommen, sind wir von der NATO umzingelt. Da glauben Sie doch selbst nicht, dass unsere glorreiche Armee dagegen etwas tun kann. Und wenn wir übrigens aggressiv angegriffen werden und wir uns wehren, geht dabei noch die ganze Infrastruktur kaputt. Und die Bevölkerung auch. Und wenn wir uns nicht wehren, sind wir zwar besetzt, aber haben die Chance, dass wir vielleicht wenigstens noch leben können. @1 Adrian Amstutz, der Fünfliber ... @3 * Applaus * @1 Der Fünfliber im Kuhfladen. Zuerst Adrian Amstutz. @10 Nur noch ganz kurz. Sie sprachen vom weissen Fleck auf der Landkarte. Wir sind neutral - was müssen wir also verteidigen? @6 Mit der Neutralität ist ein Auftrag untrennbar verbunden. Ich sage Ihnen jetzt etwas: Wenn Sie der Meinung sind, man solle unsere Bevölkerung einfach schutzlos preisgeben, man soll keinen Eintrittspreis in Aussicht stellen, den ein Gegner zu beachten hat ... Ein Gegner muss wissen, dass es bei seiner Seite wahrscheinlich auch Opfer kosten würde, auch Schaden anrichten könnte, wenn er auf uns losgeht. Und das ist die dissuasive Wirkung, die wir erreichen müssen mit einer starken Armee. Zu Gunsten und für die Sicherheit der Menschen in diesem Land. @10 Und wer hat Angst vor uns? @6 - Das wissen weder Sie noch ich. Fünf Jahre vor dem Zweiten Weltkrieg hat niemand gedacht, dass das losgeht, dass ein Scheusal Hitler an die Macht kommt. Wissen Sie, es waren nicht alle deutschen Bürgerinnen und Bürger Scheusale. Es war eine Gruppe, die wurde grösser. Und irgendwann wurde der Druck so gross, dass die anderen Angst hatten, sich noch zu distanzieren. Und genau diese Gefahr mit dieser Massenzuwanderung, die wir jetzt haben, verbunden mit Islamisten @1 ... Schon das nächste Thema. Vaterschaftsurlaub. @3 * Lachen * @6 Nein, es ist nicht zum Lachen. @1 Vaterschaftsurlaub, Adrian Amstutz. @10 Also brauchen wir die Kampfjets, um die Moscheen zu beschiessen? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Rosmarie Quadranti, stimmen Sie dem Mann im Publikum zu, dass wir uns gegen einen Angriff der NATO-Staaten nicht verteidigen könnten? @5 Ich glaube, das ist die Grundsatzfrage: Brauchen wir eine Armee oder nicht? Hier habe ich eine klare Haltung: Ich bin für eine Armee. Und wenn wir eine Armee haben, dann gehört auch eine Luftwaffe dazu. Und jetzt ist die Diskussion, wie gross diese Luftwaffe denn sein soll, wie viel Geld man für eine Investition ausgeben soll, die 20-30 Jahre dauern muss. In der Grössenordnung, dann verlängern wir noch ein bisschen. Oder 40 Jahre. Auf jeden Fall eine langfristige Investition. Das Thema jetzt ist nicht: Armee ja oder nein? Das Thema ist jetzt: Wollen wir das System Armee als Gesamtsystem verstehen? Das heisst, wollen wir ein Dach, ein möglichst sicheres Dach? Und wollen wir Truppen, die sich am Boden bewegen können? Und hier sage ich: Ja, das will ich. @1 Lewin Lempert. @9 Ich will auch ein Dach, ich will eine Luftraumsicherheit. Aber was mich an den Plänen des Bundesrates stört, ist, dass wir wieder einmal den Ferrari-Jet kaufen wollen. Diese Jets, die mit der aktuellen Rechnung 200 Millionen pro Stück, insgesamt 8 Milliarden kosten. Mit 200 Millionen Franken pro Stück könnte man sich als Alternative zum Beispiel 13 bewaffnete Flugzeuge mit guter Geschwindigkeit kaufen, die die Luftraumsicherheit gewährleisten könnten. Das ist eine vernünftige Sicherheitspolitik. Da wäre sogar die SVP zufrieden. Mit 1 Milliarden hätten wir wahrscheinlich etwa 50 Jets oder so. @1 Markus Gygax, ist das ein Ferrari, den man hier kaufen will? @8 Nein, überhaupt nicht. Ganz im Gegenteil. Auch hier sind wir ja nicht mutterseelenallein irgendwo im Ozean. Sondern wir schauen bezüglich Qualität und Quantität, was um uns herum geschieht. Die Qualität ist ja das erste. Das heisst, es muss state of the art sein, wie man so schön auf Englisch sagt. Das heisst, es muss dem entsprechen, was die anderen auch haben, sonst nützt es nichts. Wenn wir für 8 Milliarden Hellebarden beschaffen würden, dann hätte das zwar einen sehr hohen Holzwert, aber sonst nichts. Also Sie sehen: Es muss etwas Modernes sein. Es wurde richtig gesagt, dass das eine Investition in die Zukunft ist. 2030 bis 2070. Ich getraue mich nicht, mich zu fragen, wie alt ich 2070 bin. Grössenordnung 120. Das heisst, das ist eine Investition nicht nur für unsere Kinder, sondern für meine Enkel. Und der Hinweis, dass wir nicht wissen, was in Zukunft passiert, das ist ja genau das ganz grosse Problem. Wenn alle um uns herum der Erkenntnis sind, dass eine Armee nicht nur für den Friedensdienst da ist, sondern für Spannungen und Konflikt, dann heisst das doch, wir mit einer reinen Defensivarmee, seit Jahrzehnten, wir, die niemandem böse wollen, wollen sehr wohl in unseren 41'000 km2 für Ruhe und Ordnung sorgen. Das ist auch ein Beitrag für Europa. Das heisst, wenn die anderen diesen Schutz nicht auch noch übernehmen müssen, sind sie froh. @1 Sie sagten, es brauche eine moderne Lösung. Sie sagten, eine Hellebarde wäre nicht ganz state of the art. Schauen wir uns doch einmal an, was da überhaupt im Gespräch ist! Bemerkenswert ist ja, dass der Bundesrat noch gar nicht sagt, was für ein Flugzeug es sein soll. Letztes Mal war es der Gripen. Der ist dann halt an der Urne abgestürzt. Jetzt sind andere Möglichkeiten der Rafale, der Eurofighter, der F-35 - Sie kennen die Typen. Herr Bundesrat, wieso sagen Sie eigentlich nicht, was für ein Flugzeug Sie eigentlich wollen? @4 Das ist die Kombination zwischen einem Boden-Luft-Verteidigungssystem und den Flugzeugen, die man finden muss. Das ist eine Frage für Experten. Das müssen sie jetzt machen. Wenn zum Beispiel ein sehr moderner Jet gekauft wird, dann brauchen wir in der Kombination mit der Boden-Luft-Verteidigung vielleicht weniger. Die Performance des Jets ist auch entscheidend. @1 Die Leistung des Jets ist daran gekoppelt, wie viel Boden-Luft-Abwehr es braucht. @4 Das muss man jetzt analysieren. Das ist sehr wichtig. Das ist auch die Glaubwürdigkeit, das kostet viel Geld. Da sind wir alle einverstanden. Und man muss das Geld gut investieren. Darum hat der Bundesrat bis jetzt sehr vorsichtig gearbeitet, mit Experten. So geht das auch weiter. @1 Vielleicht sagen Sie es auch nicht, weil der Gripen deshalb letztes Mal abgestürzt ist. Weil halt auch noch die Kritiker aus der Armee dazukamen. @4 Nein, nein, das hat damit nichts zu tun. @1 Wüssten Sie gerne, welches Flugzeug man will, Balthasar Glättli? @7 Ja, gut ... Ich muss zuerst noch etwas loswerden. @1 Sie haben etwas auf der Seele. @7 Man sagte vorher, die Menschen, die von unseren Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern in die Schweiz geholt werden, seien mit den Nazis zu vergleichen, die die Macht in Deutschland übernommen haben. @1 In dieser Klarheit habe ich diesen Vergleich verpasst. @7 Ein solcher Vergleich oder der Vergleich mit einer Invasion ist einfach unter jeder Sau. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Balthasar Glättli, lassen Sie mich kurz! Ich habe es sehr rasch auf das Thema zurückgeführt. Wollen Sie reagieren, Adrian Amstutz? @6 Das ist natürlich eine bösartige Unterstellung. @7 Ich sage den Zuschauern: Schauen Sie an, was Herr Amstutz gesagt hat! @6 Es geht darum, dass mit der Zuwanderung - vor allem über die Asyl-Schiene - Islamisten eingeschleust werden, die eine Gefahr bedeuten. @1 Meine Damen und Herren, herzlichen Dank für diesen kleinen Disput unter Freunden. Oder zumindest unter Parlamentskollegen. Wir belassen es dabei. Wir sind uns alle einig, dass ein solcher Vergleich auf jeden Fall nicht statthaft ist. Herzlichen Dank für den Applaus. Lewin Lempert, wenn Sie es schaffen, zum Kampfjet zurückzukommen, dann haben Sie das Wort. @9 Zurück zum Thema. Herr Bundesrat Parmelin sagte vorhin, Militärexperten hätten sozusagen im stillen Kämmerlein entschieden, was für Jets man kaufen will. Da muss ich einfach sagen: Wir sind ein Land der Demokratie und kein Land der Technokraten. Ich habe Vertrauen in die Bevölkerung, dass sie sich am Schluss eines Prozesses, einer Evaluation durch Militärexperten zu einem Kampfjet-Typus äussern kann. Ich habe bis jetzt seitens der Bürgerlichen, SVP, FDP und auch seitens des Bundesrates nichts in diese Richtung vernommen. @1 Herr Bundesrat. @4 Ich bin auch ein Demokrat. Ich habe keine Angst, das zu verteidigen. Zuerst: Das Parlament muss entscheiden. Das ist unsere Institution. Und dann muss mein Departement bis Februar, bis Anfang nächstes Jahr analysieren, welche Möglichkeiten es gibt, so dass die Bevölkerung abstimmen kann. Aber ich muss klar sagen: Wir haben Institutionen, die man respektieren muss. Man kann nicht nur dann ein Finanzreferendum machen, wenn es gut ist für unsere Idee, jedoch keines, wenn es uns stört. Das will ich klar sagen. Der Bundesrat hat seine Entscheidung noch nicht getroffen. Aber sie werden das im Frühling sehen. Da habe ich keine Probleme. @1 Danke, Herr Bundesrat und Herr Lempert. Ich möchte das aufklären. Es gibt tatsächlich verschiedene Möglichkeiten, wie diese Jets beschlossen werden könnten. Und was tatsächlich brisant ist: Nicht bei allen Optionen hat das Volk das letzte Wort. @2 Kann das Volk an der Urne mitreden? Drei Szenarien sind im Gespräch. Erste Option: Das Parlament fasst einem Planungsbeschluss. Dieser hält fest, dass neue Kampfjets nötig sind. Dagegen könnte das Referendum ergriffen werden. Zweite Option: Das Militärgesetz wird revidiert. Ein Zusatz hält fest, welche Mittel zum Schutz unseres Luftraums nötig sind. Auch das ist dem fakultativen Referendum unterstellt. Dritte Option: Die Kampfjets werden über das normale Rüstungsprogramm gekauft. Hier wäre kein Referendum möglich. Die Jets würden quasi am Volk vorbei gekauft. @1 Wäre es in Ordnung, Rosmarie Quadranti, dass diese Jets am Volk vorbei fliegen? @5 Nein, überhaupt nicht. Darum hat die BDP auch schon in der Sommersession eine Motion eingereicht und gesagt: Das Volk muss einen Grundsatzentscheid fällen können. Der Grundsatzentscheid heisst: Wollen wir eine Luftwaffe, die über die luftpolizeilichen Aufgaben hinausgeht oder nicht? Und dann wieder den normalen parlamentarischen Weg gehen. Der Grundsatzentscheid und dann den normalen parlamentarischen Weg. @4 Das ist eine Möglichkeit. Wir müssen mehrere Möglichkeiten analysieren. Denn es gibt Rechtsfragen: Man kann nicht machen, wie man will. Es gibt auch Zeitplan-Fragen. Es sind mehrere Fragen. Sie haben zum Beispiel das Militärgesetz gezeigt. Wenn wir im Militärgesetz zum Beispiel einen Artikel machen: Max. 40 oder 30 Flugzeuge. Und wenn dann ein Nein kommt? Was heisst das? Heisst das, dass wir keine Flugzeuge wollen? Oder dass 40 Flugzeuge zu viele sind? Das sind Fragen, die man vertiefen muss. @5 Die Idee wäre der Grundsatzentscheid gewesen. Danach hätte der Bundesrat ... Deshalb auch im Sommer. Hätte der Bundesrat reagiert, wären wir vielleicht auf dem Weg zu diesem Grundsatzentscheid. Der Grundsatzentscheid bedeutet nachher, die Varianten auszuarbeiten unter diesem Kostendach von 8 Milliarden Herr Bundesrat,  @1 Sie haben gesagt, es gebe viele Fragen. Aber eigentlich ist es eine einzige, einfache Frage: Soll das Volk das letzte Wort haben, ja oder nein? Zu Beginn der Sendung hatte man das Gefühl, Sie tendieren zum Ja. @4 Wenn wir darauf eine klare Antwort haben wollen ... Bei der jetzigen Situation gibt es keine Abstimmung. Denn ein Finanzreferendum existiert nicht. @1 Ein Finanzreferendum wäre, dass man das Referendum ergreifen kann gegen grosse Ausgaben des Bundes. @4 Warum zum Beispiel nicht auch bei der internationalen Zusammenarbeit? Warum nicht bei den Direktzahlungen für die Landwirtschaft? Warum nicht auch bei anderen Dingen? Wir haben Regeln in diesem Staat, das ist der Rechtsstaat. Man kann nicht einfach dann, wenn man will ... Einige Personen wollen vielleicht Direktzahlungen zu einer Abstimmung, andere wollen Kampfflugzeuge und andere wollen internationale Zusammenarbeit. @1 Man muss also gar nicht unbedingt darüber abstimmen, Adrian Amstutz. Auch wenn wir vor drei Jahren erst Nein gesagt haben zum Gripen. @6 Ich habe einmal als Gemeindepräsident gelernt, dass das Organ, das einen derart wichtigen Entscheid fasst, nur selbst diesen Entscheid korrigieren kann. Und dieses Organ ist das Volk. Ob das vorher mit dem Gripen richtig war oder nicht, das ist Geschichte. Meine persönliche Meinung ist, dass das Volk jetzt sagen muss, ob es die Menschen in der Schweiz vor Gefahren aus der Luft schützen will, ja oder nein. Fertig. Fast ein bisschen Kritik am eigenen Bundesrat. @3 * Applaus * @1 Herr Parmelin, wäre es nicht ein bisschen unanständig, drei Jahre nach dem Gripen-Nein jetzt am Volk vorbei zu entscheiden? @4 Es war nicht das erste Mal, dass wir eine Abstimmung hatten. Wir haben mehrmals darüber abgestimmt. Zum Beispiel bei der Einheitskasse, darüber haben wir mehrmals abgestimmt. Das ist normal, das ist unsere direkte Demokratie. Kein Problem. @7 Genau, wir sollten auch diesmal wieder abstimmen. Und wir sollten nicht über irgendeine wolkige Allgemeinbestimmung abstimmen, sondern wir sollten über die konkrete Frage abstimmen. Das letzte Mal ist es bei der Abstimmung über den Gripen in die Hose gegangen. Jetzt kommt es mir vor, als würde man das Volk ... ... ach nein, das Volk kann man ja nicht auswechseln. Dann wechselt man eben die Abstimmungsfrage aus und denkt: "Wenn man über etwas Wolkiges ohne Geld etc. entscheidet, dann sagen die Leute vielleicht Ja." Haben wir doch das Vertrauen! Entweder ist Ihr Konzept so gut, dass ich da im Regen stehe und es nicht verteidigen kann. 60 % der Stimmberechtigten sagen an der Urne: "Ja, wir kaufen so und so viele F-35 oder so und so viele Rafale oder so und so viele Gripen für diesen Betrag." Stehen Sie doch dafür ein! @1 Es scheint gar nicht klar, dass man überhaupt darüber abstimmt. Markus Gygax, braucht es dringend eine referendumsfähige Vorlage? @8 Aus meiner Sicht nicht. Beim F/A-18 hat man damals auch gewartet, bis sich eine Gruppe hervorgetan hat. Die hiess GSoA. Die hat dann Unterschriften gesammelt und eine Initiative lanciert. Das hat den ganz grossen Vorteil, dass man genau sieht, wer eigentlich dahinter steckt. Die kleine Organisation kann dann nicht irgendwelche anderen nach vorne schieben. Das war das erste Mal, dass man über Kampfflugzeuge abgestimmt hat. Am 6.6.1993, mit Demonstrationen auf dem Bundesplatz in Bern. Das gab eine gute Diskussion. Aber das war damals eine Initiative. @1 Eine Initiative ist natürlich einiges schwieriger zu gewinnen als eine Vorlage per Referendum zu bekämpfen. @8 Ja gut, man muss 100'000 Unterschriften sammeln. Das sollte kein Problem sein. Das Ständemehr ist dann noch notwendig. Und das macht doch eigentlich auch Sinn. @9 Der Plan ist durchschaubar. Mit dieser Forderung - "Macht doch eine Volksinitiative!" - will man einfach die Volksmehrheit aushebeln, die wir noch vor drei Jahren in diesem Land hatten. Eine klare Mehrheit der Bevölkerung hat Nein gesagt zu 3,1 Milliarden Kaufpreis. Und wenn man jetzt sagt: "Nein, bei dieser Vorlage stimmen wir nicht ab", dann wirkt das für mich so, als ob der Bundesrat durch die Hintertür sagt: "Vielen Dank, liebe Stimmbürger, dass ihr an die Urne gegangen seid." "Dieses Mal machen wir es ohne euch und packen gleich noch ein paar Milliarden drauf." @3 * Applaus * Herr Bundesrat. @4 Ich habe eine Frage an Sie. Wenn ich es richtig verstanden habe, dann möchten Sie eine Möglichkeit, dass die Bevölkerung abstimmen kann. Wäre eine Grundabstimmung über den Planungsbeschluss für Sie in Ordnung oder nicht? @9 Eigentlich nicht. @4 - Ah! Warum nicht? @1 Ich verstehe das nicht, was wäre der Unterschied? @4 Die Bevölkerung kann abstimmen, das ist das, was Sie wollen. @1 Das verstehe ich nicht. Weshalb wären Sie gegen den Planungsbeschluss, Lewin Lempert? Erklären Sie es dem Moderator! @9 Beim Gripen hat die Bevölkerung zu einem Flugzeugtyp, zu einer Anzahl Jets, zu konkreten Kosten ihre Meinung bilden können. @1 Aha, Sie sind wieder bei diesem Detail. @9 Ich habe Vertrauen in die Bevölkerung, dass sie auch bei einer kommenden Abstimmung zu einem konkreten Projekt sagen kann, ob sie das will oder nicht. Denn die Leute interessieren sich dafür, ob man einen amerikanischen Jet kauft oder einen Gripen. @1 Lewin Lempert, vielen Dank. Ich versuche, das noch einmal aufzurollen. Sie vermischen hier zwei Debatten. Die eine Debatte ist, ob man von Seiten des Bundes überhaupt abstimmt. Die andere Frage ist, ob man über ein Paket abstimmt oder über den einzelnen Typen. Adrian Amstutz, in welche Debatte klinken Sie sich ein? @6 Es geht um die Grundsatzfrage. Wollen die Menschen in der Schweiz vor Gefahren aus der Luft geschützt werden? Da muss ich Ihnen natürlich widersprechen. Stellen Sie sich vor, wir machen einen NEAT-Beschluss oder einen Bahn-2000-Beschluss und lassen die Bevölkerung abstimmen, ob es ein Stadler-Rail-Zug ist oder ein Bombardier-Zug. Das würde niemandem in den Sinn kommen. Deswegen ist das Vorgehen des Bundesrates richtig. Ein Grundsatzbeschluss über die Sicherheit der Schweiz. Wenn die Schweizer Bevölkerung in der Mehrheit sagt, dass sie keinen Schutz von oben mehr will, dass sie sich schutzlos machen will, dann ist das ein demokratiepolitischer Entscheid, den es zu respektieren gilt. Aber Sie sind natürlich ein Schlaumeier. Sie haben aus der letzten Abstimmung eine andere Lehre gezogen. Sie haben die Lehre gezogen, dass sich die Lobbyisten derart bekämpft haben, dass zuletzt das Gesamtprojekt gescheitert ist. Das wollen Sie wiederholen. Das ist nicht nur demokratiepolitisch falsch, sondern es ist auch vom Beschaffungsprozess her falsch. @4 Diese Diskussion ist sehr interessant. Ich muss klar sagen, dass der Bundesrat noch nicht entschieden hat. Er muss noch überlegen. Wir wollen mit Alternativen die Vorteile und Nachteile aufzeigen, was möglich ist. Das sind juristische Fragen. Man kann zum Beispiel nicht jedes Mal einen Planungsbeschluss machen. Das wäre das erste Mal. Die Bedingungen müssen klar erfüllt sein, sonst funktioniert es nicht. @1 Der Bundesrat hat noch nicht entschieden - hat die GSoA schon entschieden? Werden Sie, Herr Lempert, eine Initiative lancieren, falls es kein Referendum gibt? Haben Sie schon entschieden? @9 Wir haben noch nicht definitiv entschieden. @1 Sie haben noch nicht entschieden. @9 Die GSoA hat aber bei den letzten Kampfjet-Projekten der Stimmbevölkerung immer garantiert, dass sie abstimmen kann. Ich möchte noch ganz kurz sagen: Ich bin froh, dass Sie, Herr Parmelin, im Bundesrat für eine Volksabstimmung gewesen sind. @4 Nein, nein, noch nicht. @9 Das finde ich grundsätzlich positiv. Zu Herr Amstutz möchte ich sagen: Niemand ist auf die Idee gekommen, der Stimmbevölkerung ein konkretes Projekt vorzulegen. @1 Herr Parmelin kann natürlich nicht sagen, wo er persönlich steht. Er vertritt den Bundesrat. @4 Ich muss klar wiederholen: Der Bundesrat hat noch nicht entschieden. Er will die Varianten studieren. @1 Guy Parmelin vertritt den Gesamtbundesrat. Balthasar Glättli, aus Ihrer Sicht wäre es inakzeptabel, wenn es nicht automatisch vor das Volk kommt. @7 Wir haben über die Fiat-Lösung abgestimmt, die Menschen in diesem Land, die stimmberechtigt sind, haben Nein gesagt mit 53,4 %. Da sind wir uns einig, grundsätzlich kann es nicht ohne Abstimmung gehen. Ausser Herr Gygax, ich respektiere diese andere Meinung. Aber ich denke, dass es zu einer Abstimmung kommen wird. Die wesentliche Frage ist deshalb nicht nur, ob wir abstimmen oder nicht. Sondern auch die andere Frage, die Sie angesprochen haben. Da kann ich nur noch einmal sagen: Ich habe das Gefühl, weil es das letzte Mal mit einem konkreten Projekt nicht geklappt hat, wechselt man jetzt die Art der Abstimmungsfrage aus. Das ist aus meiner Sicht demokratiepolitisch einigermassen schwach. @5 Vielleicht kann man auch sagen, dass das letzte Mal die Abstimmungsidee einfach keine kluge war. Und weil sie keine kluge war, muss man jetzt die Grundsatzfrage klären. @1 Jetzt haben Sie Balthasar Glättli recht gegeben. @5 Ja, aber man muss die Grundsatzfrage klären. Man muss nicht schon wieder die Typenfrage vor das Volk bringen, sondern einfach fragen: "Wollt ihr zum Gesamtsystem Armee eine Luftwaffe oder wollt ihr das nicht?" Diese Frage muss das Volk beantworten können. @4  Das letzte Mal - das ist wichtig - war es ein Gesetz. @7 Ein Fonds-Gesetz. @4 Es war ein Gesetz, deswegen war es möglich, das Referendum zu ergreifen. Die Institutionen wurden respektiert. Das muss man wieder so machen. Man kann die Regeln ständig ändern, aber zuerst muss man diskutieren. Man muss eine Debatte haben und diskutieren, was wir haben wollen. Warum wollen wir ein Finanzreferendum nur für Flugzeuge? Warum nicht auch für andere Sachen? Das ist die erste Diskussion, die wir haben müssen. Sonst funktionieren unsere Institutionen nicht mehr. @1 Wenn ich versuche, etwas herauszuspüren, wie die Diskussion im Parlament sein wird, dann dreht sich der eigentliche Kampf um diese andere Frage. Soll man über ein grosses Paket, über eine generelle Frage abstimmen? Oder über ein konkretes Projekt? Dass man abstimmt, scheint relativ unbestritten. Ist das so? Es scheint relativ unbestritten, auch wenn der Bundesrat noch entscheiden muss. @6 Ja, es geht eben darum, dass man dann die grossen Brocken dem Volk auch vorlegt. Asylkosten, Entwicklungshilfe ... @1 - Vaterschaftsurlaub. @3 * Lachen, Applaus * @6 Zum Beispiel, ja. Aber es ist schon entscheidend, dass wir in diesem Land keine Angst vor der eigenen Bevölkerung haben. Ich habe Vertrauen in die Menschen in unserem Land, dass eine Mehrheit ganz klar Ja dazu sagt, dass sie vor Gefahren aus der Luft beschützt werden wollen. Davon bin ich jetzt überzeugt. @5 Lieber Kollege Amstutz, es darf doch jetzt nicht um die Frage gehen, ob man jetzt grundsätzlich ein Finanzreferendum einführen will. Nur, damit ihr eure sämtlichen Themen weiter verwursten könnt. Darum geht es nicht. Es geht um eine Grundsatzfrage in diesem Thema. @6 Nein, es geht eben um die Grundsatzfrage, ob das Volk zu den grossen Ausgabeposten etwas sagen darf oder nicht. Ich bin dafür, ich habe keine Angst vor dem Volk. Wenn es Ja sagt, dann ist es Ja, und wenn es Nein sagt, dann ist es Nein. @7 Bundesrat Parmelin hat heute etwas Passendes gesagt in der "NZZ". Er hat gesagt, dass wir in der Schweiz 8 Millionen Expertinnen und Experten haben. Da muss ich sagen, in einer direkten Demokratie, haben wir wirklich 8 Millionen Menschen, die mitsprechen können. Und zu sagen, dass die konkrete Frage über Jet-Typ und Anzahl etwas zu hoch für die Bevölkerung ist, das ist für mich nicht nachvollziehbar. @1 Damit es der "Arena"-Zuschauer und die "Arena"-Zuschauerin auch nachvollziehen können: Sie meinen, da war eine gewisse spitze Ironie drin. Wir haben 8 Millionen Experten - Guy Parmelin. @7 Er wollte eben sagen, dass wir nicht 8 Millionen Experten haben. Er wollte sagen, dass die Leute zu dumm sind, um direkt über den Typen abstimmen zu können. @4 Herr Glättli, das ist nicht seriös. Was Sie sagen, ist nicht korrekt. Die Hauptfrage ist die Sicherheit. Wir können noch den ganzen Abend darüber diskutieren, welche Möglichkeiten wir haben. Wir haben ein System. Aber die Kernfrage, über die man entscheiden muss, ist die Sicherheit. Ich möchte, dass man das nicht vergisst. Das ist das Wichtigste für mich. Noch einmal zur Frage: Abstimmung, ja oder nein? Der Bundesrat muss noch überlegen und dann entscheidet er. @1 Und das ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht entschieden. Vielen Dank, Herr Glättli und Herr Bundesrat. Noch einmal zur Grundsatzfrage: Luftwaffe, ja oder nein? Christian Schroff, Sie waren, wenn ich das richtig verstanden habe, schon bei der F/A-18-Abstimmung mit dabei. @11 Ja, das war ich. Ich habe Standaktionen mitgemacht und war sehr erfreut, zu sehen, wie gross das Interesse war. - Sie waren für das Flugzeug. Ich war dafür und ich bin immer noch für die Luftwaffe. Man muss einfach ehrlich sein. Man kann die ganze Diskussion nicht über den Typen-Entscheid erledigen. Das ist eine Sache, die Fachleute entscheiden müssen. Das ganze System ist hochkomplex. Auch die Eingliederung in die Armee ist hochkomplex. @1 Und das Volk ist zu dumm, wie Balthasar Glättli gesagt hat? @11 Nein, ich bin auch der Meinung, dass man das vors Volk bringen muss. Aber man muss es dem Volk erklären. Ich habe das damals erlebt. Es war sehr angenehm, wie die Leute gekommen sind. Daneben war der Stand der Stopp-F/A-18-Initiative, die hatten keine Leute. Bei uns standen alle da und wollten wissen, weshalb es das braucht. @1 Wenn es damals gelungen ist, was ist denn beim Gripen schief gegangen, Herr Schroff? @11 Beim Gripen war alles ein bisschen ein Durcheinander. @6 Genau. @11 Der Typen-Entscheid muss von Spezialisten gefällt werden. Und dann muss er durchgezogen werden. Da darf die Politik nicht einfach sagen: "Jetzt wechseln wir den Typ." @1 - Herr Amstutz. @11 "Beim Gripen war alles ein bisschen ein Durcheinander" - das war der entscheidende Satz. Es war die kumulierte Unzufriedenheit derjenigen, die einen anderen Flieger wollten, die überhaupt keinen wollten oder, wie der GSoA-Vertreter, die überhaupt keine Armee wollen. Das hat dann zu dieser knappen Mehrheit geführt. Darum bin ich überzeugt, dass wir jetzt auf den Grundsatz zurückkommen müssen. Sollen die Menschen in diesem Land vor Gefahren aus der Luft geschützt werden, ja oder nein? @7 Sie sagen jetzt, dass man das schlecht aufgegleist hat. @6 Moment schnell, Herr Glättli. Es sind nicht unbedingt die Randregionen und das kleine Bergdorf, wo ich herkomme, die aus der Luft angegriffen werden. Schauen Sie einmal die Nachrichten am Abend, wie die Städte bombardiert werden. Es ist die Stadtbevölkerung, die im Terrorfall und im Kriegsfall die Leidtragenden sind. Wir können dann einmal darüber sprechen, was uns Jets im Terrorfall nützen. Soweit ich weiss, haben die Vereinigten Staaten von Amerika eine e t w a s stärker ausgebaute Luftwaffe, wenn ich nochmals ein wenig Ironie einbauen darf. @6 Die haben aber auch etwas gelernt. @7 Sie haben gesagt, dass es schlecht aufgegleist wurde. Okay. Sie haben dieses Mal wieder eine Chance, wieder mit einem SVP-Bundesrat, es besser aufzugleisen. Dann gleisen Sie es besser auf. Aber das heisst nicht, es neu zu verpacken, damit es möglichst wolkig daherkommt. Sondern einen Entscheid zu fällen, der so überzeugend ist, dass er auch in den Details von einer Mehrheit getragen wird. @6 Genau, das ist das Ziel. @1 Ich habe noch eine andere Frage. Aber möchten Sie noch reagieren? Wir haben das eigentlich schon geklärt, mit der Grundsatzfrage oder der Typenfrage. @4 Wir haben einen Rahmen, wir haben Bedingungen. Wir wissen genau, was wir brauchen. Die Experten müssen jetzt nur kontrollieren, welches Boden-Luft-Verteidigungssystem mit wie vielen Flugzeugen nötig ist, um diese Lücke zu schliessen. Das ist, was die Spezialisten machen müssen. Aber der Bundesrat hat den Rahmen fixiert. Dann kann man entscheiden, ich sehe kein Problem. @1 Herr Bundesrat, ich habe noch eine leicht andere Frage. Wir haben jetzt so viel darüber gesprochen, Geld auszugeben. Aber man kann ja jeden Franken nur einmal ausgeben, das haben wir gehört. Wo sparen wir diese insgesamt fast 16 Milliarden eigentlich ein? @4 Sparen? @1 Wo sparen wir das ein? Das ist ja nicht unwesentlich. @4 Die Wachstumsrate von 1,4 % - damit haben wir in diesem Land Glück. Wir können noch Ausbildungen, internationale Zusammenarbeit, Sozialleistungen zahlen und das Wachstum steigt. 2,7 % real für Sozialleistungen. Das Doppelte der Luftverteidigung. Wenn Sie andere Länder betrachten: Dort bleiben die anderen Ausgaben manchmal gleich. Manchmal geht es bei der Bildung sogar nach unten. @1 Also werden wir nirgendwo sparen müssen, keine Einbussen? @4 Natürlich muss man aufpassen. @1 Wo werden wir sparen? @4 Überall, wo es nötig ist, bzw. überall, wo das unnötige Sachen gibt, muss man sparen. Das haben wir in den letzten Jahren schon gemacht. Aber mit dieser Planung funktioniert das noch gut. Und der Bundesrat hat ein equilibre, ein Gleichgewicht gefunden für jede Hauptsache in diesem Staat. @1 Rosmarie Quadranti, ich versuche es weiterhin: Wo konkret würde gespart? @5 Ich glaube, die wichtige Aussage, die ich für mich mitnehme und die mir enorm wichtig ist, ist: Das VBS schaut zuerst in seinem eigenen Departement. Es hat 8 Milliarden für diese kombinierte Luftwaffe und die bodengestützte Luftabwehr zur Verfügung. Das heisst, Priorisierung im eigenen Departement. Wir hatten eine Bildungsausgabe, wir müssen und wollen mehr Geld für die Digitalisierung ausgeben. Und es ist klar, dass man im eigenen Departement schaut. Diese Hausaufgabe muss das VBS dringendst machen. Und wenn es eine moderate Steigerung gibt, dann muss sie über das Wachstum, das heisst über den Einnahmenzufluss passieren. Aber man darf den anderen Departementen nicht den Teppich unter den Füssen weg reissen. @4 Das machen wir nicht. @7 Es darf nicht auf Kosten der Bildung, der Entwicklungszusammenarbeit oder der Altersvorsorge gehen. @4 Das machen wir nicht. Und wir sparen auch im VBS. Normalerweise brauchen wir für die anderen Systeme fast 10 Milliarden Franken Wir machen es nur mit 7 Milliarden Franken - das sind 30 % weniger. Wir haben aufgepasst. Und wir können noch Sparmassnahmen in einigen Bereichen fassen. Zum Beispiel bei den Immobilien. Das ist unser Job, Sie haben recht. @1 Keine Sparmassnahmen ausserhalb der Armee, das ist eigentlich die Forderung von Nationalrätin Quadranti. @7 Wenn es dann so weit kommen müsste, dass wir so viel Geld für etwas Falsches ausgeben, dann hoffe ich, dass auch noch viel Geld für Richtiges bleibt. In dem Sinne schliesse ich mich Rosmarie Quadranti an. Aber für mich scheint es eine andere Diskussion zu sein. Ich habe das Gefühl, im VBS sei Weihnachten ausgebrochen. Wir sprechen jetzt von 8 Milliarden für ein kombiniertes System Jets und BODLUV 2.0. Wir wissen aber, dass das über die gesamte Betriebsdauer noch einmal das Doppelte zusätzlich kostet. Am Schluss sprechen wir von Verpflichtungen von 24 Milliarden, die wir über die Lebensdauer eingehen. Natürlich, diese Kosten fallen nicht jedes Jahr an. Das wird über die Lebensdauer aufgeteilt. Aber das sind Verpflichtungen, die unseren finanzpolitischen Spielraum wesentlich einengen. Und zwar nicht für zwei, drei Jahre, sondern für Jahrzehnte. @1 Adrian Amstutz. @6 Das sind Verpflichtungen, Investitionen in die Sicherheit der Menschen in diesem Land. Das ist entscheidend. Und diese Sicherheit haben die Bundesrats- und Parlamentsmehrheiten in den letzten 20 Jahren sträflich vernachlässigt. Wir haben in genau einem Bereich eine Reduktion der Kosten. Das ist die Armee. Man hat der Bevölkerung immer Sicherheit vorgegaukelt. Und wenn der Grundsatzbeschluss dann finanziert werden musste, hat die Mehrheit im Parlament und im Bundesrat das Geld verweigert, um den Auftrag zu erfüllen. Und dieses Spiel, Herr Glättli, muss jetzt ein Ende haben. Entweder sollen das Land oder die Menschen in diesem Land noch geschützt werden oder nicht. Und das müssen die Menschen hier selber bestimmen. @1 Meine Frage war eigentlich eine andere, Herr Nationalrat. Wo wird das Geld schlussendlich eingespart, Lewin Lempert? @9 Das Geld fehlt am Schluss bei der Bildung, Gesundheit, zum Beispiel bei der Prämienverbilligung. @3 * Applaus * Bundesrat Parmelin, Sie sagten vorhin, man müsse dort sparen, wo es nicht funktioniert. Das stimmt. Und dann werde ich gleich mal beim VBS anfangen. Ein Departement, das alte Lastwagen zum doppelten Kaufpreis reparieren lässt, das für IT-Projekte 125 Millionen Franken in den Sand steckt. Ein Departement, das mit den Milliarden nur so um sich wirft, sich einen Skandal nach dem anderen leistet, dort muss man zu sparen anfangen. @1 Ich hätte eigentlich gerne Adrian Amstutz gehört, aber Sie greifen das VBS an. Und hier ist der VBS-Chef. @4 Nein, was Sie sagen, ist falsch. Wie Herr Nationalrat Adrian Amstutz gesagt hat: Wir bezahlen jetzt das Problem, dass wir diese Investitionen nicht früher gemacht haben. Warum? Weil seit 1989 alle dachten, der Friede komme wieder pour l'éternité - ewiger Frieden. Und wenn Sie sich jetzt mit meinem schwedischen Kollegen unterhalten: Das Militärbudget plus 25 % bis 2020 und die obligatorische Wehrpflicht wurde wieder eingeführt. Das sind die Realitäten in Europa. Überall in Europa. Und das kostet. Und leider haben wir diesen Ausgabenstau, der jetzt kommt. Aber das ist auch eine Investition für die Zukunft, für die Sicherheit in der Zukunft. @1 Ich vergesse Sie nicht, Adrian Amstutz. Aber die beiden Herren hier hinten, die sich doch eigentlich überhaupt nicht einig sind, haben angefangen, sich lebhaft zu unterhalten, und sich die Hand zu schütteln. Worüber sind Sie sich denn einig geworden? @10 Einig? @3 * Lachen * @10 Wir sind uns vor allem darin einig, dass man miteinander reden muss. Und dass man auch unterschiedliche Meinungen zusammen diskutieren muss. @1 Meine Herren, für diese Aussagen in der "Arena" einen herzlichen Applaus! @10 So ist es. @1 - Vielen Dank. Adrian Amstutz, der Vorwurf war, es würde dann bei der Bildung gespart. @6 Das ist auch so eine Schallplatte. "Wir sparen bei der Gesundheit, bei der Bildung usw." Schauen Sie einmal die Zuwachsraten in all diesen Bereichen an! Ich habe da teilweise nichts dagegen. Aber schauen Sie einmal die Landesverteidigung in Bezug auf das BIP an! Eine Halbierung seit 1990! Zeigen Sie mir einmal einen anderen Ausgabenbereich, der einen solchen Aderlass hat. @5 Adrian Amstutz ... @6 Moment, Rosmarie. Und das im wichtigsten staatlichen Aufgabenbereich, die Sicherheit der Menschen in diesem Land zu gewährleisten. @5 Dieses Land ist ein Gesamtsystem, wie es die Armee ist. Und wenn diese Kurve jetzt dazu dienen sollte, nachher zu sagen, man wolle jetzt bei der Altersvorsorge, der Entwicklungszusammenarbeit sparen ... @6 Das sagt ja niemand. @5 Ich will nur diese Aussage hören. Und wenn du das jetzt sagst, nehme ich dich im Parlament dann beim Wort, wenn es dann doch anders kommen sollte. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Die 8 Milliarden sind das Dach. Der Bundesrat wird gebeten, Varianten auszuarbeiten. Das Dach muss nicht ausgefüllt werden, sondern es müssen verschiedene Varianten geboten werden. Die 8 Milliarden kommen hauptsächlich über das VBS-Budget - von mir aus, wenn die Einnahmen über ein moderates Wachstum kommen. @1 Ganz kurz, Herr Amstutz. @6 Selbstverständlich muss ich das noch präzisieren. Das ist klar. Es ist ganz klar, dass auch in anderen Aufgabengebieten das Mögliche getan werden muss. In der Entwicklungszusammenarbeit haben wir Sparpotenzial. Das wissen Sie so gut wie ich. @5 Wir haben in der Entwicklungsarbeit extrem gute Ergebnisse. @6 Nein, haben wir Ihnen leider nicht. @5 Wir haben gute Ergebnisse, der Bericht erscheint. @1 Eine Damen und Herren, wir sind fast am Ende der Sendung. Wollen wir nach dem Vaterschaftsurlaub, der Entwicklungszusammenarbeit, der Zuwanderung und was noch alles nicht mit dem Kampfjet abschliessen? Herr Bundesrat Parmelin. @4 Der Bundesrat hat das studiert. Er hat arbitrage ... @1 - Abgewägt? @4 Er hat ein Gleichgewicht gefunden. Er hat auch all diese wichtigen Bereiche angeschaut. Eine Wachstumsrate wurde erhalten. Noch einmal: die Ausbildung zum Beispiel Während der vergangenen Jahre hatten wir 5 % reales Wachstum. Das war unbedingt nötig. Da sind wir einverstanden. Der Bundesrat hat die 8 Milliarden für das VBS nicht ohne Bedingungen entschlossen. Wenn es ein Problem gibt, eine Krise, sind das immer schwachgebundene Ausgaben. Man muss immer an den Sparmassnahmen teilnehmen, das bleibt. Aber diese Investition jetzt zu machen, ist auch wichtig, um Lücken zu schliessen. Darum hat der Bundesrat das entschieden. Ich denke, das ist eine sehr gute Entscheidung. @1 Wir sind fast am Ende. @8 Markus Gygax, wenn Sie es schaffen, einen kurzen Satz. Wenn man vom Nationalen zum Internationalen geht, kann man die Sicherheitsausgaben in Bezug auf das BIP jedes Staates vergleichen. Und die Staaten der NATO sowie die meisten Staaten in Europa geben gegen 2 % aus und wir sind bei 0,7 %. @1 Das ist nicht ein Satz, sondern schon der dritte. @8 Wir sind in der Liste der europäischen Staaten ganz am Schluss und plätschern ... @1 Lewin Lempert, ein Satz. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Markus Gygax, Sie sind beim fünften Satz. @9 Diese 2-%-Forderung ist Donald Trumps Forderung. Derjenige Politiker in dieser Welt, der wahrscheinlich am meisten für Unsicherheit sorgt. @1 Gut, Balthasar Glättli. @3 * Applaus * @1 Balthasar Glättli, ein Satz. @7 Ich will unsere Sicherheitspolitik an den realen Herausforderungen orientieren. Das sind für mich die Klimakrise und die Digitalisierung. Dort muss man den Schwerpunkt setzen, finanziell und planerisch. @1 Adrian Amstutz, ein Satz. @6 Sicherheit ist nicht alles, aber alles ist nichts ohne Sicherheit. @1 Das war ein kurzer Satz! Herzlichen Applaus! @3 * Applaus * @1 Rosmarie Quadranti. @5 Man muss auch die Armee als Gesamtsystem verstehen und das Volk darüber befragen, ob es im Grundsatz Ja dazu sagt oder nicht. @1 Herr Bundesrat, même en français, si vous voulez. @4 Ohne Sicherheit keine Wohlfahrt. Sans sécurité il n'y a pas de bien-être. Und wir können die sozialen Leistungen nicht bezahlen, wenn die Wirtschaft nicht gut funktioniert. @1 Herzlichen Dank, Herr Bundesrat und Ihnen zu Hause für Ihr Interesse. Ich danke allen Gästen und allen hinter der Kamera. Verantwortlich ist Stefan Reinhart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Dieses Wochenende spricht die ganze Schweiz vom Fussball. In der Barrage Nordirland gegen die Schweiz geht es um alles. Es geht um die WM. Adrian Amstutz, Sie sind ein grosser Sportler. Sie waren was genau im Fallschirmspringen? Weltcup-Sieger? @6 - Das ist zu lange her. Alle Pokale sind in der Kehricht- Mulde gelandet, ich weiss nicht. @1 Was ist heute Ihre liebste Sportart? @6 - Skifahren und Gleitschirmfliegen. Und mit meiner Frau in die Berge zu gehen.@1  Rosmarie Quadranti, auch Sie sind eine Sportskanone. Sie sind Co-Präsidentin der parlamentarischen Damensportgruppe. Was ist Ihr liebster Sport? @5 Wandern, wenn möglich mit meinem Hund. @1 Wandern? @5 - Wandern. @1 Balthasar Glättli, sind Sie auch so sportlich wie die anderen in der Runde? @7 Adrian Amstutz hat ja Churchill als Ratgeber empfohlen. Mein Ratgeber in dieser Sache ist Churchill: "No sports." No sports. @1 Dann frage ich doch den Sportminister. Ihr liebster Sport? @4 Als Sportminister muss ich jeden Sport besuchen, wenn es möglich ist. Natürlich werde ich am Sonntag in Basel sein. @1 Und wenn Sie ganz alleine entscheiden dürfen, als Privatperson, nicht als Sportminister? Bevor Sie Bundesrat waren, was war Ihr liebster Sport? @4 Das war Fussball als Schiedsrichter. Das ist schon etwas Schwieriges. Man muss auch ein Gleichgewicht finden und etwas psychologisches Gespür haben. @1 Vielen Dank, Herr Bundesrat. Hier folgt gleich die Comedyshow "Deville". Deville fragt sich, wie das genau läuft mit diesen Offshore-Geschäften und gründete sogar selber eine Briefkastenfirma. Einen schönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende! Auf Wiedersehen!@ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Lilian Zbinden, Sylvana Ulrich, Regina Kolb, Alexandra Duttweiler
