@1 Jung und Alt brauchen einander und sorgen sich um einander. Das macht man hoffentlich in der Familie und auch bei den Renten. Jetzt aber kommt die Rentenreform und jetzt gibt es Krach. Die Jungen sagen, sie müssten zu viel bezahlen für die Älteren, zu viel tragen, zu viel übernehmen. Stimmt das und kämpft jetzt wirklich Jung gegen Alt? @2 Heute in der "Arena": Benjamin Fischer, Präsident der jungen SVP. Er sagt: "Diese Rentenreform ist unfair für die Jungen, sie müssen immer mehr bezahlen und wissen nicht einmal, ob sie später selber eine Rente bekommen." Ruth Humbel, Nationalrätin der CVP, findet: "Diese Reform ist ausgewogen und fair." "Alle helfen mit die Renten zu sanieren und dass die aktive Generation für die Rentner zahlt, das ist doch kein Problem." Andri Silberschmidt, Präsident Jungfreisinnige Schweiz, sagt: "Diese Reform ist eine Scheinreform." "Die Jungen werden über den Tisch gezogen und das Rentensystem wird dabei nicht mal wirklich stabilisiert." Hans Stöckli, Ständerat der SP, sagt: "Diese Reform ist dringend nötig und auch die Jungen kommen dabei nicht zu kurz." "Die allerschlechteste Lösung wäre gar keine Reform." Ausserdem im Studio: Daniel Kalt, Chefökonom UBS. Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Abend zusammen, vielen Dank dass Sie hier sind, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum, herzlich willkommen, Sie zu Hause, an diesem schönen Freitagabend bei uns in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Wir brauchen eine Rentenreform, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Wir brauchen eine Rentenreform, da sind sich alle einig, die Frage ist nur, ob dies die richtige Rentenreform ist. Jene, die jetzt auf dem Tisch liegt: @2  Die grosse Rentenreform. Neu arbeiten Frauen und Männer beide bis 65. Der Umwandlungssatz, der bestimmt, wie hoch die Rente aus der Pensionskasse ist, wird von heute 6.8 % auf 6 % gesenkt. So will es die Rentenreform. Das bedeutet: Jährlich weniger Rente aus der Pensionskasse. Dafür sollen Neurentner 70 Franken mehr AHV pro Monat erhalten. Um diesen Ausgleich zu finanzieren, werden die AHV-Beiträge um 0.3 % erhöht. Und die Mehrwertsteuer steigt neu von 8 % auf 8.3 %. Alles zusätzliche Geld fliesst ebenfalls in die AHV. @1 Andri Silberschmidt, das ist die Reform, über die wir abstimmen. Das liegt auf dem Tisch und Sie sagen, die Jungen müssen Nein sagen. @6 Ich kann mich gut daran erinnern, als ich letztes Jahr in der "Arena" für die AHV-plus-Initiative war. Damals ging es darum, die AHV auszubauen. Wenn ich mich richtig erinnere, haben wir die Abstimmung gewonnen. Das Volk hat sehr klar Nein gesagt. Man hat gesagt, man könne das nicht finanzieren. Das ärgert mich jetzt schon als Junger, dass wir ein Jahr später noch einmal über das Gleiche sprechen, über einen AHV-Ausbau, der wieder langfristig nicht finanziert ist und wieder voll zu Lasten der Jungen geht. Wir Jungen werden über den Tisch gezogen. @1 Frau Humbel, eigentlich haben Sie ihn jetzt schon bis zu sich auf den Pult rübergezogen. @5 Das stimmt so überhaupt nicht. Es besteht ein grosser Unterschied zwischen der AHV-plus-Initiative - bei der ich auch dagegen war - und dieser Vorlage. Wir haben hier ein Gesamtpaket und waren uns eigentlich überpolitisch einig, dass die Rente gesichert werden muss. Das heisst, das Rentenniveau Rentnerinnen und Rentner muss gesichert werden und die Finanzierung stabilisiert. Wir haben es im Beitrag gesehen: Wenn man den Umwandlungssatz senkt, gibt es eine Renteneinbusse von 12 %. Im überobligatorischen Bereich wurde es schon massiv gesenkt. Um einen Ausgleich zu schaffen, sind ein Element diese 70 Franken in der AHV. Das Positive daran ist, dass auch die Frauen davon profitieren. Rund 500'000 Frauen haben keine zweite Säule, bezahlen es aber mit der Rentenaltererhöhung auf 65 und erhalten so eigentlich einen Beitrag durch diese 70 @4 Die Ausgangslage war ganz einfach jene, dass man das Vorsorgesystem auf sichere Beine stellen muss, langfristig. Das war die Idee dahinter. Wir sprechen jetzt immer von 70 Franken, aber eigentlich könnten wir auch von 1.4 Milliarden sprechen, denn das ist der Preis, den es kostet. @1 Das ist dann etwas mehr als 70 Franken, wenn man alles zusammenrechnet. @4 Genau, 70 Franken klingt immer nach wenig, das kann man locker schnell bezahlen. 1.4 Milliarden - das macht eigentlich die ganzen Einsparungen, die wir durch die Rentenaltererhöhung für die Frauen haben, wieder zunichte. Ab 2030 sind wir in der gleichen Misere, in der wir sowieso sind. Dafür wollten wir ja eigentlich die Reform machen. Das Problem ist aber noch nicht gelöst. @7 Herr Fischer, das stimmt ja nicht. Wenn wir jetzt nichts machen, ist unsere AHV im Jahr 2030 bankrott. Dann ist alles weg. Wenn wir jetzt nichts machen, Herr Fischer, haben wir ein grauenhaftes Chaos. Und an diesem Chaos leiden nicht nur die Rentner, sondern auch die Jungen. In den letzten zehn Jahren haben wir dreimal versucht in der ersten und der zweiten Säule eine Lösung zu finden. Es ist nie gelungen. Folglich haben wir nun die wichtige Chance, die beiden Säulen gemeinsam auf einen neuen, sicheren Weg zu bringen und so die Version B - Berset - im Volk zu verkaufen. @1 Etwas Werbung für den eigenen Bundesrat. @6 Herr Stöckli, es ist ja auch nicht gelungen, weil Ihre Partei sich vehement den demographischen Entwicklungen entgegengesetzt hat und Lösungen nicht annehmen wollte, mit denen man diese Probleme früher schon hätte anpacken können. Da ist Ihre Partei auch Schuld. Wenn Sie jetzt daraus eine Abstimmung machen: Ja, wir brauchen eine Reform, aber sie muss intelligent und langfristig finanziert sein und das ist diese nicht, es ist eine schlechte Reform. Es ist keine Reform, denn es ist ein Ausbau der AHV, nicht mehr und nicht weniger. @5 Es nicht unbedingt nötig, Schuldzuweisungen unter den Parteien zu machen. Ich möchte daran erinnern, dass sämtliche bürgerliche Parteien für die Senkung des Umwandlungssatzes waren. Ebenso sämtliche Wirtschaftsverbände und die Bevölkerung hat mit 73 % Nein gesagt, weil wir es einfach nicht geglaubt haben. Vor Kurzem hatten wir eine Abstimmung über die Unternehmenssteuerreform III, bei der wir etwa das gleiche Bild hatten. Die Bevölkerung hat auch klar gesagt, dass es Grenzen gibt. Die Erfahrungen dieser Abstimmungen haben gezeigt, dass wir eine ausgewogene Version brauchen, die den Leuten das Vertrauen und die Sicherheit gibt, dass die Rente bestimmt bleibt. Wir schlagen nicht mit hohen Zahlen um uns, aber wenn Herr Fischer sagt, diese 70 Franken kosten 1.4 Milliarden, muss man fairerweise sagen, dass die Anhebung des Ehepaarplafonds kostet 400'000 Franken - von 150 % auf 155 %. Dieses Element war unbestritten. Gerade von Ihrer Partei sagte man, dass man einverstanden sei. Diese 70 Franken Kosten im Jahr 2030 also 1 Milliarden Franken, Sie wollen aber schon auf das nächste Jahr der AHV 1 Milliarden Franken entziehen. Wenn Sie diese Vorlage scheitern lassen, wird die Mehrwertsteuer auf das nächste Jahr um 0.3 % gesenkt und diese 0.3 % entsprechen 1 Milliarden Franken Sie beginnen also schon nächstes Jahr, die AHV ins Negative zu versenken. @1 Ruth Humbel von der CVP, vielen Dank für diesen Überblick über etwa alle Themen, die wir heute in diesem komplexen Dossier diskutieren werden. Ich möchte aber noch einmal eine ganz einfache Frage stellen, an Daniel Kalt, Chefökonom der UBS, guten Abend. Wir haben diese Zahlen durchgerechnet, damit wir das nicht müssen. Und Sie sagen: Es gibt ein Problem, irgendwie kommen die Jungen zu kurz. @8 Man kann sich natürlich einmal die beiden Säulen ansehen: In der ersten Säule haben wir eine riesige Herausforderung vor den Jungen. Denn die Jungen wird es interessieren, was ab 2030, 2035, 2040 passiert. Dort kommen dann erst die ganz grossen Belastungen auf die jungen Generationen zu. Wir haben einmal durchgerechnet - wenn wir diese Reform nicht machen würden, das System einfach weiterfahren lassen - wie viel Defizit sich über die Zeit aufkumulieren würde. Wenn man einfach bis 2050, 2060 weiterrechnet, sind das 1'000 Milliarden Franken nicht finanzierter Leistungsversprechungen. @1 Ein ganz grosses Loch in den Kassen. @8 Genau, das werden wir bestimmt versuchen zu stopfen. Die Frage ist, ob wir das mit dieser Reform schaffen. Wir haben auch das berechnet. Die Reform, über die wir jetzt sprechen, reduziert das Loch um etwa 20 % - etwa einen Fünftel - wenn wir bis ganz nach hinten rechnen. Wir machen also erst einen ersten Schritt auf einem ganz langen Weg. Auf die jungen Generationen wird gleichwohl sehr viel zukommen. @7 Ich muss gratulieren: Er sagt, als Vertreter der UBS, dass wir auf dem richtigen Weg seien. Ich kann mich daran erinnern, als ich in die Arbeitswelt eintrat, da wurden gerade die heute gültigen Beiträge festgelegt. 8.4 - seit 1975 - seit 42 Jahren sind diese unverändert. Mir wurde gesagt, dass ich zwar AHV bezahlen können, aber dass ich nie eine AHV erhalten würde. Dieser Diskurs ist so alt wie die AHV selbst. Diese Studien, die wir in den letzten Jahrzehnten gesehen haben, haben die AHV schon zehnmal totgerechnet. @1 Immer wieder einmal tot geschrieben, @7 immer wieder einmal tot gerechnet. Und heute haben wir die glückliche Situation, dass die AHV - obwohl die Beiträge seit 1975 unverändert sind - immer noch in einem guten Zustand ist. Jetzt muss saniert werden. @1 Die jungen Herren hier machen also etwas Panik, sagen Sie? @7 Nein, sie sind etwas einseitig. @6 Herr Stöckli, die AHV steht nicht gut da. Sie schreibt Verluste, gibt mehr Geld aus als sie einnimmt. Wenn man die Reform, wie Sie es vorschlagen, durchzieht, sind wir in sieben Jahren wieder gleich weit: Dass die AHV mehr Geld ausgibt, als sie einnimmt. Ein privates Beispiel: Wenn meine Handyrechnung etwas hoch ist, überlege ich mir nicht, ob ich das nächste Mal noch mehr telefonieren kann, sondern, die Ausgaben zu reduzieren. Das ist der Punkt, den diese Vorlage verfehlt. Sie schnallen den Jungen eine riesige Last ans Bein. Wir starten mit 20'000 Franken Schulden ins Arbeitsleben. Nicht bei null, sondern bei -20'000. Das ist eine Bürde, die Sie den Jungen geben - das ist unfair. Sie haben die Tageszeitungen diese Woche bestimmt auch gelesen: Es bestreitet niemand, dass diese Vorlage nicht enkeltauglich ist - sie geht voll zu Lasten der Jungen. Da haben sie Ihre Verantwortung im Parlament nicht wahrgenommen. @1 Jetzt haben wir von beiden Seiten wunderbare Parolen und Schlagworte gehört. Es ist ja nicht eine ganz unkomplizierte Vorlage. Wir versuchen jetzt, diese zusammen aufzudröseln. Wenn wir auf die zweite Säule schauen, dort ist der Kern der ganzen Geschichte. Sie haben das Wort schon gehört: Der Umwandlungssatz soll gesenkt werden bei der Pensionskasse. Das löst eigentlich unter anderem die ganze Geschichte aus. @2 Die Pensionskasse: Der Arbeitnehmer zahlt zusammen mit dem Arbeitgeber in die Pensionskasse ein. So hat der Arbeitnehmer, wenn er pensioniert wird, ein privates Altersguthaben. Als Rentner bekommt er aus der Pensionskasse aufgrund dieses Altersguthaben eine Rente ausbezahlt. Der Umwandlungssatz bestimmt, wie hoch diese Rente ist. Dieser beträgt heute 6.8 %. Ein Beispiel: Bei einem angesparten Altersguthaben von 100'000 Franken und einem Umwandlungssatz von 6.8 % sind das 6'800 Franken Rente pro Jahr. Mit der Altersvorsorge 2020 soll der Umwandlungssatz neu nur noch 6 % betragen. Das bedeutet: jährlich weniger Rente aus der Pensionskasse. Bei einem Guthaben von 100'000 Franken also noch 6'000 Franken pro Jahr. @1 Ruth Humbel, bei mir geht es noch eine Weile bis zur Pensionierung, wenn ich jetzt aber kurz vor der Pensionierung stehen würde, würde mir das Angst machen. Was unternehmen Sie dagegen, damit die Renten nicht sinken, trotz dieses Effektes? @5 Erstmal muss ich festhalten, dass dies gerade aus Sicht der Jungen der wichtigste Aspekt dieser Reform ist. Denn wenn wir das jetzt nicht machen, geht die Milliarden-Umverteilung der Jungen weiter. Das heisst, die Erwerbstätigen bezahlen heute schon 1.3 Milliarden Franken an den obligatorischen Bereich der Rentnerinnen und Rentner, weil der Umwandlungssatz zu hoch ist. Vor sechs Jahren wollten wir von 6.8 % auf 6.4 % senken, wie gesagt, 73 % der Leute waren dagegen. Jetzt gehen wir auf 6 %, das heisst , dass wir das Versprechen, dass die Leute das Rentenniveau halten können, dieses müssen wir einhalten und das halten wir nur mit dieser Reform ein, weil man eine Kompensation in der zweiten Säule plus die 70 Franken macht. @4 Der Teil ist natürlich wichtig und den muss man machen. Wir haben eine demographische Veränderung, die Leute werden viel älter. @5 Dann müssen Sie aber Ja sagen, sonst kommt es nicht. @4 Dann müssen wir Ja sagen ... Das ist jetzt natürlich die Erpressung mit dem ganzen Paket, dass man nun zusammen geschnürt hat. Jetzt heisst es, wir müssten Ja zu dem sagen. Wir wären tatsächlich bereit gewesen, sehr viel zu schlucken für einen Kompromiss. Aber man hat es jetzt einfach überladen. So können wir nicht mehr Ja dazu sagen und sind überzeugt, es ist besser, wenn wir das jetzt ablehnen. Dann ist auch der Druck grösser, eine bessere Vorlage zu bringen. Man kann sagen, dass man zu einem statischen System immer versucht hat, mit einzelnen statischen Eingriffen das Ganze mit Pflästerchen zu reparieren. Was wir eigentlich bräuchten, ist ein dynamisches System, das zum Beispiel solche Parameter, wie den Umwandlungssatz oder auch das Rentenalter, früher oder später automatisiert. Am vorhandenen Kapital und an der Lebenserwartung angepasst. @1 Dass Sie kurz unterbrechen, um sicherzustellen, dass ich verstanden habe. Sie sagen, man sollte gar nicht darüber abstimmen, ob man den Umwandlungssatz senkt. Wenn das Geld nur noch so oder so hoch ist in der Kasse, dann muss er sinken. Genau, eigentlich ist der Umwandlungssatz eine mathematische Grösse. @7 Zum Glück ist diese Bestimmung eine Gesetzesbestimmung. Sie treten immer für die direkte Demokratie ein - das Schweizer Volk hat zu entscheiden. Folglich kann man doch nicht einfach jetzt, wenn es einem nicht passt, sagen, dass man das in dieser Frage technokratisch regelt und es dem Volk wegnimmt. Jetzt nach etwas Interessantes, Herr Fischer: Hier sind zwei Jungparteien, die gegen die Vorlage sind. Viele Jungparteien treten für diese Vorlage ein. Meine leider nicht. Und das ist interessant, die Juso ist dagegen. Aber ich muss erklären, wieso sie dagegen sind. Sie sind dagegen, dass man den Umwandlungssatz senkt. Es ist ein Illusionsglaube, wenn die Vorlage abgelehnt wird, dass man dann locker den Umwandlungssatz erhöhen kann. @1 Die Juso ist also von links dagegen? @7 Die Juso und die welschen Sozialisten sind gegen die Vorlage, wenn man das Rentenalter der Frau nicht auf 65 erhöhen will und weil man den Umwandlungssatz nicht senken will. @4 Das ist genau das Problem: Man hat immer diese Widerstände von links bei diesen Reformen. Deshalb hat man jetzt einfach ... @7 Aber das ist doch demokratisch. @4 Selbstverständlich ist das demokratisch, aber ... @7 Sie sind ja auch immer dagegen, also kann auch die Juso dagegen sein. @4 Wenn es schlecht ist, dann sind wir gegen. @1 Herr Fischer, gerne. @5 Man muss dabei einfach noch ergänzen ... @1  Beni Fischer hat das Wort, Entschuldigung Frau Humbel, zuerst Herr Fischer, dann Sie. @4 Nur weil wir jetzt einfach irgendeine Lösung brauchen, die sicher eine Mehrheit hat, haben wir jetzt eine Lösung, die keine Zukunft hat. Wir brauchen keine Reform, die eigentlich Probleme gar nicht löst, nur weil wir sagen, dass wir diese bestimmt durchbringen. Diese Argumentation habe ich schon öfters gehört, dass es immer hiess, dass man eben diese Reform durchbringen könnte. Es war ja hauchdünn, dass wir jetzt diese Lösung haben. Das ist die Ständerats-Lösung, die im Nationalrat eine Mehrheit gefunden hat, nachdem die Einigungskonferenz die Arbeit einig nicht gemacht hat und keinen Kompromiss gefunden hat. Die GLP ist dort geschwenkt. Die Argumentation war dort, ich zitiere ... @1 Jetzt sind wir etwas weit im parlamentarischen Prozess. @4 Ja, aber das Parlament muss zeigen, dass sie eben reformfähig sind. Es geht um die Reformfähigkeit. @1 Benjamin Fischer, wir müssen jetzt kurz zusammenfassen, ich habe Frau Humbel das Wort versprochen. Herr Fischer sagt, dass in dem ganzen Prozess die Ständerats-Lösung, die von CVP und SVP getragen wurde, durchgesetzt hat. Ruth Humbel, Sie haben das Wort. @5 Dazu gibt es ganz viel zu sagen, aber jetzt erst einmal, wenn schon die Einigungskonferenz angesprochen wurde: Ein normaler Prozess in der Einigungskonferenz ... @1  Jetzt kommen Sie auch noch mit Einigungskonferenz. @5 Doch, er hat es angesprochen. Ich war ja dabei. @7 Ich auch. @5 Es ist ein normaler Prozess in einer Einigungkommission, dass man ein Element des Ständerates nimmt und eines vom Nationalrat. Der Ständerat hatte 70 Franken plus ein Prozent Mehrwertsteuer. @1 Gut, gut, gut. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Nein, ein Moment, wenn Sie jetzt weiter darüber streiten, was im Parlament vorgefallen ist, hole ich eine andere Stimme mit rein. @5 Einfach noch zum referendumspolitischen Punkt: Ich war bei der Senkung des Umwandlungssatzes von 6.8 % auf 6.4 % ziemlich engagiert vor sieben Jahren. Wissen Sie, was Ihre SVP-Kollegen gemacht haben? Plötzlich haben sie in das gegnerische Lager gewechselt, obwohl sie zuerst noch zugestimmt hatten, weil sie gemerkt hatten, das es sehr unpopulär ist, eine solche Vorlage zu unterstützen. Jetzt geht es schon wieder um Streitigkeiten im Parlament. 73 % der Leute haben das abgelehnt. Ich fand den Entscheid falsch, aber das muss man respektieren. @1 Frau Nationalrätin Ruth Humbel, vielen Dank. Herr Fischer, vielen Dank. Ich möchte eine junge Stimme rein nehmen. Es gibt nämlich zwei Junge hier vorne in der Runde, die gegen diese Reform kämpfen. Sie sagen, dass die Jungen über den Tisch gezogen würden. Wir haben aber auch einen Jungen im Studio, der das anders sieht und zwar Herr Franzini von den Jungen Grünen, guten Abend. @9 Guten Abend. @1 Was sagen Sie denn Ihren Alters... Genossen kann man kaum sagen, bei einem FDPler und SVPler. Aber was sagen Sie Ihren Altersgespänli? @9 Der Punkt ist, die beiden Herren, sind im gleichen Alter wie ich, vertreten aber nicht meine Generation. Sie vertreten vor allem die Interessen der obersten 10 %. Bei all diesem Zahlenjonglieren müssen wir uns mal das Grundsätzliche vor Augen führen: Die Reform will die AHV stärken. Was ist der Vorteil der AHV? Sie verteilt um in der Schweiz und das ist genau das, was euch zwei stört. Ihr wollt nicht, dass jemand, der 1 Millionen Franken im Jahr verdient, genau gleich viel Prozent einzahlt, max. aber nur 2'300 Franken beziehen kann. Das ist das, was euch wirklich stört, deshalb wollt hier die AHV auch ausbluten lassen. @1 Das ist ein heftiger Angriff: Ausbluten der AHV. Herr Silberschmidt, bitte, wehren Sie sich. @6 Das Schweizer Vorsorgesystem basiert auf drei starken Säulen. Das Vorsorgedach hält nur, wenn wir drei starke Säulen haben. Die AHV, die Pensionskasse und die dritte Säule. @9 Aber die Pensionskasse ist jetzt nicht mehr stark. @6 Lass mich ausreden. Das Problem ist, dass man mit der AHV mehr ausgibt, als man einnimmt. In der Pensionskasse verteilen wir über 5 Milliarden Franken von den Aktiven zu den Rentnern um. Die dritte Säule, die haben die Politiker schon lange vergessen. Das Vorsorgedach droht zusammenzukrachen. Wir wollen drei starke Säulen. Wir wollen eine Schuldenbremse in der AHV, Pensionskassen, die funktionieren und überleben können und auch noch eine dritte Säule. Aus ideologischen Gründen wollen die jungen Linken natürlich nur eine AHV, weil man eben mehr umverteilen kann. Für uns ist klar, dass der Umverteilungsmechanismus drin ist. Den haben wir auch so getragen. Aber wichtig ist eben, dass wir drei starke Säulen brauchen, nicht nur die AHV. @1 Jetzt haben wir über die AHV gesprochen, aber eigentlich wollten wir über die Pensionskasse reden, einfach, damit kein riesiges Durcheinander entsteht. Denn ich bin schon wieder ganz durcheinander. Ich frage deshalb gleich Daniel Huber neben Ihnen: Sie waren einmal Präsident einer Pensionskasse. Zu der Frage mit dem Umwandlungssatz. Was sagen Sie dazu, muss man den senken, vielleicht noch tiefer? @10 Ich bin kein Spezialist für Fragen der Pensionskasse. Grundsätzlich aber glaube ich, dass die Frage ist, ob wir je den grossen Wurf hinkriegen. Ein Teil davon ist, der Umwandlungssatz von 6.8 % auf 6.4 %. Ich bin ein unglücklicher Befürworter dieses Pakets, unter anderem unglücklich, weil ich finde, er müsste noch tiefer runter. Ich bin auch ein unglücklicher Befürworter, weil ich finde, dass das Rentenalter noch höher rauf müsste. Herr Fischer, Sie sagen, es müsste ein richtiger Wurf hin. Hören Sie uns einmal zu. Jeder hat seine eigenen Interessen und kämpft dafür. Wir kriegen nie den perfekten Wurf hin. Die letzte Reform dieses Systems liegt 20 Jahre zurück. Je länger wir warten, desto grösser wird der riesige Abgrund zwischen dem, was wir haben und dem, was wir machen müssten. Es wird immer verfluchter, dass man überhaupt etwas macht. Mein Votum: Wenn etwas machen, dann wenigstens in die richtige Richtung. Und das Reformpaket wäre in diese Richtung. @4 Da bin ich einverstanden, der grosse Wurf, das ist sehr schwierig. Man hat ja viel Hand geboten für Kompromisse. Aber jetzt, mit diesem Vorschlag, mit diesen 70 Franken, mit der man die ganzen Verbesserungen wieder wett hat, ist das eigentliche Ziel nicht erreicht. @1 Aber nicht die 70 Franken, Herr Huber hat ja gesagt, er sei unglücklich, fände es gar nicht gut ... @4 Aber wir müssen halt einfach Ja sagen, weil wir nichts anderes haben. @3 * Signalton * @4 Das ist ja das einzige Argument, das zählt für die Reform. Wir müssen Ja sagen, sonst haben wir nicht. @1 Sie erhalten Unterstützung von Daniel Kalt. @8 Wenn wir den Umwandlungssatz noch einmal aufnehmen: Es ist absolut unbestritten das der Umwandlungssatz mit 6.8 % viel zu hoch ist. Man kann das ganz einfach durchrechnen: Wenn man von einem gegebenen Kapital, das jemand selbst angespart hat in einer Pensionskasse, jedes Jahr 6.8 % ausgezahlt wird, dann ist das Kapital nach 14.6 Jahren weg. @1 Dann ist es einfach leer. @8 Aber heute ist die Lebenserwartung, wenn sie 65 werden, 22 Jahre. Was heisst das? Jeder, der 14.6 Jahre Rente bezieht: Das Kapital, das er angespart hat, ist ihm ausgezahlt worden. Er nimmt danach weiterhin Renten entgegen und das ist dann das Kapital, das er von der jungen Generation erhält. Deshalb muss der Umwandlungssatz weiter runter. 6 % ist lange noch nicht das Ende, bei dem das Spiel aufgehen würde. Wenn Sie mit 6 % rechnen, sind Sie bei 16 Jahren. Wir müssen viel weiter runter, um wirklich bis auf 22 Jahre zu kommen. @1 Hans Stöckli, bitte. @7 Wir geben uns alle Mühe, die Reduktion diesmal durchzukriegen. @1 Aber Sie haben es das letzte Mal ja verhindert, Herr Stöckli. @7 Ich persönlich weniger. @1 Nein, die Linke. @7  Ich war 20 Jahre Präsident einer Pensionskasse und habe auch etwas Erfahrung. Ich habe den Deckungsgrad von zwei Drittel auf 100 % raufgebracht. Man muss den Franken zweimal umdrehen, bevor man ihn ausgibt. Da bin ich einverstanden: 6 % ist im Blicke der heutigen Renditemöglichkeiten deutlich zu hoch. Wir hoffen aber mal, dass sich die Renditemöglichkeiten im Verlaufe der nächsten Jahre wieder verbessern. Aber wichtig ist, das geht an die Adresse der Jungen: Der Effekt ist hervorragend gross. Heute werden ungefähr 1.3 Milliarden Franken von den Jungen zu den Alten verschoben, wegen dieses zu hohen Umwandlungssatzes. Wenn man den jetzt senkt, werden wir von diesen 1.3 Millionen Franken ungefähr 800 Millionen aufheben können. @1 Man kann es schon etwas verbessern. @7 Ein ungerechtes System wird verbessert und wenn man das ablehnt, bleibt es so. @1 Aber da habe ich eine ganz kritische Frage an Sie, wenn Sie mögen. Immer. Sie sagen heute Abend ganz staatstragend, man müsse das senken, es sei zu hoch. Aber bisher haben Sie es immer bekämpft. Die verkaufen also Ihre Zustimmung für etwas, das Sie eigentlich wichtig finden, sehr, sehr teuer. Sie sollten eigentlich einfach zustimmen. Ohne irgendwelche Gegengeschäfte. @7 Das Problem ist, dass mit der Senkung des Umwandlungssatzes viele Leute weniger Geld erhalten. Der Ausgleich, der muss geschaffen werden. Das hat man versprochen. Für die Übergangsgeneration schafft man das mit einer Besitzstands-Regelung und für die Jüngeren muss man es auch ergänzen, mit diesen 70 Franken Das ist der Kompromiss, den man im Ständerat im Sommer 2015 getroffen hat. @1 Aber eigentlich sagen Sie selber, dass man den Umwandlungssatz natürlich senken müsse, einfach so, ohne Ausgleichsmassnahme. @7 Umso mehr als wir im Überobligatorium bereits bei 5 % und tiefer sind. Die Schwierigkeit ist gegeben, aber ich sage noch mal: Nehmen wir die Senkung von 6.8 % auf 6.0 % möglichst schnell, damit wir auch in der zweiten Säule generationengerecht arbeiten. @6 Leider hat man bei der Reform aber etwas Zentrales vergessen und zwar - die Pensionskasse funktioniert so: Arbeitnehmer zahlt ein, Arbeitgeber zahlt ein und das Geld wird angelegt. Man investiert das in Unternehmen und dann wächst es. Die letzten zehn Jahre war der Vermögenszuwachs zu 40 % durch die Marktrendite begründet. Nicht, weil der Arbeitnehmer oder Arbeitgeber eingezahlt hat, sondern, weil man das Geld angelegt hat. Wenn man jetzt 0.1 % - das ist die letzte Zahl, die ich erwähne ... @1 Besten Dank. @6 Wenn man 0.1 % mehr Rendite hat, gibt es 800 Millionen Franken pro Jahr mehr Rente. Aber das Parlament hat vergessen, dass der dritte Beitragszahler ... @1 Das ist schon wieder eine Zahl. @6 Die Zahl 3. Der dritte Beitragszahler, neben dem Arbeitnehmer und Arbeitgeber, dass man da die Regulierung auch einmal abnimmt. Die Vermögensverwalter, die das Geld anlegen, auch mehr erwirtschaften können für die Vorsorge. Damit man schlussendlich auch ein höheres Kapital hat. Das ist etwas, das im Parlament leider untergegangen ist. @1 Noch einmal ein anderer Aspekt. @6 Das ist eine Schatztruhe. Wenn man 0.1 % mehr Rendite hat, gibt es 800 Millionen Franken pro Jahr, für den Arbeitnehmer. @1 Wenn ich Sie richtig verstehe, Herr Silberschmidt, sagen Sie, dass man die Regeln bei der Anlegung lockern müsste, damit die Pensionskassen mehr Geld verdienen können. @6 Für den Arbeitnehmer, genau. @5 Das ist jetzt ein ziemlicher Nebenschauplatz. @6 Aber das ist wichtig, das ist viel Geld. @5 Das waren ja die gleichen Kräfte, die vor noch nicht langer Zeit die strengere Regulierung verlangt haben. Dann hat man die Strukturreform gemacht, wenn man das Gefühl hatte, zu viele Gelder gingen bei der Pensionskassenverwaltung verloren, käme nicht bei den Pensionären an, nicht im Kapital der zweiten Säule. Deshalb hat mein strengerer Vorschriften erstellt. Jetzt kann man sagen, dass sie zu streng seien. Dann kommt wieder die Gegenbewegung. @1 Gehen wir zurück zum Thema. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Der zentralste Punkt ist die Senkung des Umwandlungssatzes. Da verstehe ich junge Leute wirklich nicht, dass man gegen die Reform ist, wenn man genau weiss, dass man in den nächsten Jahren einen Umwandlungssatz von 6.8 % hat. @1 Aber es ist ja nicht nur das. @5 Vorher wurde angesprochen, dass man viele verschiedene Gegenvorschläge hatte, von der FDP und der SVP. Die waren alle genau gleich teuer wie die Reform, nur wäre alles zu Lasten der unteren Einkommen gegangen. Bei Herr Silberschmidt, der die Hochfinanz von Zürich vertritt, verstehe ich, dass man der ersten Säule nicht mehr geben möchte. @1 Er hat doch noch nicht einmal eine Krawatte an. @5 Das ist der new Style, oder? @1 Das ist die Tarnung. @5 Aber bei der SVP, mit Bauern, KMU, alle im unteren Bereich, die eigentlich nur die Lohnnebenkosten massiv belasten, verstehe ich es wirklich nicht. @4 Ich sage es gerne nochmals: Wir haben Aspekte in dieser Vorlage, die ganz gut sind, vielleicht kommen wir noch dazu. Zum Beispiel Flexibilisierung vom Rentenbezug finde ich auch gut. Aber, Herr Franzini hat es vorher richtig gesagt: Es geht um einen Umverteilungsaspekt. Und er aus seiner politischen Perspektive, findet das gut. Aber es geht weit über das Ziel hinaus. @1 Aber die AHV lassen wir noch schnell ... @4  Ich weiss schon, dass wir gerne jetzt nur über die zweite Säule sprechen würden, aber die Problematik ist ja, dass genau die Revision eben die Vermischung macht. Deshalb können wir nicht mehr separat darüber sprechen. @1 Wir kommen noch dazu, aber vorher wurde ein Punkt angesprochen ... @7 Der dritte Beitragszahler ... @1 Der dritte Beitragszahler, wer ist das? Der Markt? @7 Das ist die Leistung, die man mit dem Kapital der zweiten Säule ... @1 Dass die Pensionskasse selbst Geld verdient mit dem Kapital? @7 Richtig, genau. Herr Silberschmidt, wenn man -0.1 % Rendite hat, hat man 800 Millionen Franken weniger in der Kasse. Man muss aufpassen. Ich bin relativ vorsichtig in dieser ganzen Geschichte. Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen das dann berappen. @1 Man kann sich auch verspekulieren. @7 Genau. Wenn Negativresultate erzielt - wenn es Versicherungen sind, mit umhüllenden Kassen, wenn das Risiko dort auf Seiten der Versicherungen ist, dann kann man darüber diskutieren. Darf ich nochmals ... @1 Entschuldigung, Herr Stöckli, ich wollte Sie nicht unterbrechen. Machen Sie einen Punkt, aber ich muss danach zum Thema zurückführen. Sie haben gesagt, wenn das Risiko bei den Versicherungen ist ... @7 Wir haben das, was möglich ist an Lockerung, gemacht. Wir haben auch die Vorschriften so geregelt, dass es für die entsprechenden Kreise, für die Versicherungsnehmer und Unternehmen korrekt und interessant ist. Man hätte noch etwas weiter gehen können, aber insgesamt haben wir eine vertretbare Lösung. @1 Ein Satz ... @7 Und übrigens, die Versicherungen sind hier entstanden. @1 Nein, nein, jetzt ist Andri Silberschmidt dran. Ein Satz zu der Finanzmarktrendite, dann nehme ich die Interessen der Zuschauerinnen und Zuschauer wahr. @6 Das Problem ist, dass im Parlament jetzt die Regelungen gemacht werden, aber die Auswirkungen und die Verantwortung dieser Regelung trägt nachher der Versicherungsnehmer, der Arbeitnehmer. Das ist das Problem, Sie haben kein Interesse daran, den Arbeitnehmer zu verteidigen. Sie machen eine Regelung über etwas, dass Sie gar nicht wissen können. @1 Jetzt haben Sie sich fast etwas verzählt, das waren wohl zwei Sätze, aber das lassen wir gelten. Im Interesse der Zuschauerinnen und Zuschauer: Vergessen Sie das wieder mit der Finanzmarktrendite. Das ist natürlich auch wichtig, aber, etwas ist noch wichtiger, und zwar die Frage der Generationen. Das wurde auch schon angesprochen in der Runde. Es gibt nämlich schon Punkte in dieser ganzen Reform, die die verschiedenen Altersgruppen nicht ganz gleich behandeln. Wenn man etwas älter ist, hat man Glück, wenn man etwas jünger ist, etwas weniger. Schauen Sie einmal: @2 Die Rentenreform: Nicht alle Altersgruppen werden dabei gleich behandelt. Wer 1973 oder früher geboren wurde, gehört zur sogenannte Übergangsgeneration. Ihr wird garantiert, dass die Pension aus der Pensionskasse nicht kleiner ist als sie unter dem alten Regime wäre. Sie hat eine sogenannte Besitzstandsgarantie. Jahrgang 1974 und jünger profitiert nicht von der Besitzstandsgarantie. Dafür profitieren Junge stärker von der Senkung des Koordinationsabzug. Tiefe Löhne sind höher versichert. Zudem haben sie mehr Zeit, um bis zur Pensionierung ein höheres Altersguthaben in der Pensionskasse anzusparen. @1 Der erste Hauptpunkt, damit ich das richtig verstehe, Frau Humbel, wenn man bis 1973 geboren wurde, hatte man Glück, dann hat man die Renten der zweiten Säule garantiert. Wenn man danach geboren wurde, wie die zwei Herren, wie übrigens auch Ihr Moderator heute, dann hat man Pech gehabt. @5 Man muss es wieder ganz präzise nehmen. Sie müssen in den Jahrgängen sein und ein Einkommen zwischen 21'500 Franken und 85'000 Franken haben. @1 Jetzt wird es etwas privat. @5 Nein, ich will nicht privat werden, da muss jeder für sich selbst rechnen. Die Übergangsgeneration, die Rentengarantie, gilt nur im Obligatorium. Das sind Einkommen zwischen 21'000 Franken und 85'000 Franken Wer 90'000 Franken und mehr verdient, gehört nicht zu dieser Übergangsgeneration, die garantierte Renten hat, sondern es sind die mittleren Einkommen, denen man versprochen hat, bei denen ein überparteilicher Konsens bestanden hat, wo eine 20-jährige Übergangsfrist von der FDP an SVP mit eingebracht wurde. Wir hatten da eine 15-jährige Frist. Aber, dass man in dieser Frist keine Rentenausfälle hat, das war das Ziel. @6 Spannend ist ja, dass 80 % der Parlamentarier über 45 sind. Für mich kommt es etwa so rüber, als ob man im Parlament eine Lösung gemacht hat um den Kolleginnen und Kollegen, die in diesem Alter sind, eine Lösung zu bringen, damit man nicht draufzahlen muss und die Rechnung schickt man den Jungen. Zentral ist - das Technische lasse ich beiseiten - dass wir Jungen immer Vertrauen in die Altersvorsorge haben. Denn wenn dieses Vertrauen weg ist, dass wir einmal eine Rente erhalten, dann spielen alle technischen Details, die wir heute Abend diskutieren, keine Rolle mehr. Deshalb ist die Abstimmung im September eine Schicksalsabstimmung für uns. Denn wenn man dazu Ja sagen würde, heisst das, dass die Rentenreform voll zu Lasten der Jungen geht. Wenn dann wieder mal eine kommen würde ... @5 Stimmt nicht. @6  Aber haben Sie die Zeitungen diese Woche gelesen? @5 Sie reden das Vertrauen einfach weg. @1 Sie sollten auch nicht alles glauben, was in der Zeitung steht. @5 Noch etwas zu den Parlamentariern ... @6 Jede grosse Tageszeitung bestreitet diesen Fakten nicht. Da können Sie von mir aus auch den Herrn Experten fragen. @5 Ich bin betroffen von dieser Reform, weil ich der erste Jahrgang bin, der bis 65 arbeiten muss. Welcher Parlamentarier verdient weniger als 85'000 Franken? Da fällt keiner in die Übergangsgeneration, denn sie haben ein überobligatorisches Einkommen. @6bAber sie haben die Stimme der Jugend nicht gehört. @1 Wir können die Emotionen rausnehmen. Es hat gar nichts mit den Parlamentariern zu tun. Herr Silberschmidt sagt einfach, dass es etwas merkwürdig ist, wenn man für gewisse Leute einen Schutz macht und die Jüngeren müssen dann einfach bezahlen. Herr Projer, leider nicht für alle. @7 Ich wurde jetzt pensioniert, werde diese 70 Franken also nicht erhalten. Ich wollte noch dafür plädieren, dass man es für ein Jahr verlängert, aber das hat nicht funktioniert. @1 Dumm gelaufen. @7 Es ist so, wenn man Entscheidungen fällen muss und Daten festhalten, dann gibt es halt Schwelleneffekte und entsprechende Ungerechtigkeiten. @3 * Signalton * @1 Irgendwo muss man den Schnitt machen. Der Schnitt, der wurde lange diskutiert, jetzt hat man sich einfach auf die 20 Jahre geeinigt. In der Überlegung, dass das eine Generation ausmacht. @1 Daniel Kalt. @8 Es ist schon so, man macht jetzt die Besitzstandswahrung für alle Leute ab 45. Immer wenn man so etwas macht, gibt es diesen Bruch, wo das Alter einsetzt. Wenn man die gesamte Vorlage ansieht und vor allem die AHV, ist es tendenziell sicher so, dass das Parlament einen hohen Fokus darauf gelegt hat, dass man den rentennäheren Jahrgängen die Renten sichert. Zum Teil sogar ausgebaut, wir kommen dann noch zur AHV. Das ist einfach so. Jetzt aber zu der Besitzstandswahrung in der zweiten Säule ab 45. Wir haben das auch durchgerechnet: Dass man den Koordinationsabzug senkt, hilft schon auch den jüngeren Generationen, mehr anzusparen. So wird es, über das Ganze gesehen, wieder ausgeglichen. Von daher ist diese Regelung nicht ganz so dramatisch, wie sie hätte sein können. @1 Sie haben das jetzt gesagt, Herr Kalt, und vielleicht können wir das erklären. Ich weiss nicht, ob es Sie zu Hause interessiert, aber als ich es diese Woche endlich begriffen habe, hat es immerhin bei mir intensive Glücksgefühle ausgelöst. Der Koordinationsabzug, der jetzt gerade angesprochen wurde, der funktioniert so - und dass der gesenkt wird, hilft, damit man in der Pensionskassen mehr spart. @2 Unsere Einkommen sind in der Pensionskassen nicht voll versichert. Sondern, es wird ein Abzug gemacht, der sogenannte Koordinationsabzug. Dieser beträgt heute 25'000 Franken Mit der Reform würde er auf bis zu 14'000 Franken sinken. Die Folge: Ein grösserer Teil des Lohnes ist versichert. Arbeitgeber und Arbeitnehmer zahlen mehr in die Pensionskasse ein. Insgesamt wird also mehr Geld angespart. @1 Herr Fischer, mehr Geld wird gespart, bessere Renten. Es wird also gerade für die Jungen abgefedert, die Jungen haben lange Zeit, um dank dieses tiefen Koordinationsabzugs Geld zu sparen. @4 Der Koordinationsabzug bringt vor allem jemandem etwas, der Teilzeit arbeitet. Frauen zum Beispiel Frauen - aber der Nationalrat wollte ihn ganz abschaffen. Ursprünglich sogar der Bundesrat, glaube ich. Das ist genau ein anderes Argument gegen diese Reform. @1  Ich will nicht wieder über dieses Gezanke im Parlament sprechen. Ich möchte von Ihnen gerne etwas zur Senkung des Koordinationsabzugs hören. @4 Genau, das hat man einfach unnötig kompliziert gestaltet. Man hätte ihn nämlich auch ganz abschaffen können. Jetzt hat man einer Lösung, bei der man sagt: Er beträgt einfach 40 % des versicherten AHV-Einkommens. Aber dann mind. 14'100, aber dann max. 21'150. Das ist einfach nochmals eine zusätzliche Verkomplizierung. Man hätte ihn abschaffen können. @7 Der Bundesrat wollte ihn tatsächlich abschaffen, dem hätte ich auch zustimmen können. Aber im Parlament ist es nun mal so, es kommt zu einem Kompromiss. Und diesen Kompromiss hat man vorwiegend wegen der gewerblichen Betriebe gemacht, wegen der KMU. Weil die Senkung des Koordinationsabzugs massiv mehr Beiträge auch vom Arbeitgeber verlangt. Die Hälfte der Arbeitgeber ... - @1 Die Firma muss mehr bezahlen. @7 Genau, und das hat dazu geführt, dass eine Opposition entstanden ist auf der rechten Seite, weil man keine solche teure Lösung wollte. @1 Also gar keine gute Idee? @7 Vielleicht hätten Sie, Herr Fischer, im Parlament sein sollen. @3  * Sie sprechen durcheinander. * @4 Ich sagte ja, wenn man bereit wäre, Kompromisse einzugehen ... Ich bin überhaupt nicht glücklich damit. Es führt tatsächlich zu Mehrkosten, weil die Abgaben steigen. Aber wir sind ja kompromissbereit, wenn man dafür das Ziel erreichen würde. Aber diese Vorlage erreicht leider das Ziel nicht. Deshalb muss man sie ablehnen. @5 Diese Kompromissbereitschaft ... Sie wissen ja, was der Koordinationsabzug eigentlich ist - einfach weil sie vorhin von der Vermischung der ersten und zweiten Säule gesprochen haben. Der Koordinationsabzug hat eben genau zum Ziel gehabt, dass die AHV die Existenz sichern soll - das ist ein Verfassungsauftrag - und darauf koordiniert wird eine zweite Säule, damit man keine Doppelversicherung hat. Der Bundesrat wollte das abschaffen. Ihre Parteien und auch alle Wirtschaftsverbände haben das vehement bestritten, aber der Bundesrat hat in seiner Botschafter selbst geschrieben, dass eine Abschaffung dieses Koordinationsabzugs Tieflohnjobs kosten würde. Weil eine Coiffeuse mit 2'000 Franken Einkommen plötzlich um 15 % höhere Lohnnebenkosten hat, nämlich 25 %. Genau das war der Anlass für das Gegenkonzept. Es wurde gesagt: Ein Teil wird über die AHV kompensiert. Und wenn man da immer wieder sagt, das gehe zulasten der Jungen ... Das ist das System der AHV. Der Grundsatz der AHV ist, dass die Jungen die Alten finanzieren. Das ist nichts Neues. @1 Der ganze Abend verläuft in Richtung 70 Franken AHV, auf diese vermeintlich falsche Vermischung der beiden Säulen. Machen wir diesen Schritt, schicken wir die zweite Säule in die Pension für den Rest dieser "Arena" und sprechen jetzt über die AHV. Andri Silberschmidt, was regt Sie an diesen 70 Franken so auf? Kurzes Plädoyer - und bitte keine Zahlen! Ausser "70 Franken". @4 1,4 Milliarden - @6 Heisst du Andri Silberschmidt? @5 1 Milliarden, 1,4 Milliarden sind es mit dem Ehepaar-Plafonds. Und zwar 2030. @6 Ich war im Ausland und habe jungen Freunden erzählt, dass sie eine Rentenreform machen. Alle sagten, dass sie auch ein demographisches Problem hätten, und wollten wissen, wie wir das anpacken. Ich habe erklärt, dass unser Parlament es so anpackt, indem die Rente ausgebaut wird. Da mussten sie lachen. Sie sagten, die Schweizer hätten Humor. Das sagte ich: "Nein, wir haben keinen Humor, das ist bitterer Ernst." Wir führen eine Sanierung der Vorsorge durch, und dabei beschliesst man einfach Mehrausgaben von 1,3 Milliarden - das war jetzt eine Zahl. Und da muss man wissen: Der Bund bezahlt sehr viel Geld daran - ich würde gerne von Ihnen beiden wissen, wo der Bund dann dafür Geld einsparen soll. @1 Eins nach dem anderen. Sie wollten unbedingt zur AHV kommen, jetzt bleiben wir kurz bei diesen 70 Franken. Herr Stöckli - die Grundsatzkritik: Man will sparen, macht eine Vorlage, um zu sparen, und dann gibt man mehr aus. @7 Es ist erstaunlich - die genau gleiche Kritik wurde vor 70 Jahren formuliert vom Arbeitgeberverband und den Freisinnigen, und zwar, als die AHV geschaffen wurde. Zum Glück hatten wir damals einen freisinnigen Bundesrat, Bundesrat Stämpfli. Er hat dieses Projekt letztlich gegen seine eigene Partei und gegen die Arbeitgeber durchsetzen können. Wenn diese AHV nicht gekommen wäre, müsste man sie dreimal schaffen. Das mit den 70 Franken: Wir würden den Beitrag, der zu bezahlen ist, von 8,4 auf 8,7 erhöhen. Und da wird der Weltuntergang projiziert. @6 Das verstehe ich nicht. @7 Und wenn man heute denken würde, hätte es die AHV gar nie gegeben. Das ist eine grundsätzliche Kritik an der AHV, die angebracht wird, weil die AHV eben eine glückliche Institution ist, weil sie den Millionär gleich behandelt wie ... @1  Herr Franzini sagte es eigentlich: Auf dem Buckel der Rentenreform setzen Sie noch mehr Umverteilung durch. @7 Nein, es geht um den Ausgleich der zweiten Säule. Wenn die zweite Säule ist ein Problem in unserem Staat. Im Laufe der letzten zehn Jahre ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @3 * Signalton * ... @7 für einen Bürger ist es egal, ob sich seine Rente aus der ersten oder zweiten Säule zusammensetzt. @1 Es geht also um das Ausgleichen des anderen. Aber wir haben einen Einspruch von Daniel Kalt. @8 Genau, und zwar gegen das Argument, das immer wieder kommt, dass man mit diesen 70 Franken in der zweiten Säule kompensieren müsste. Wir haben vorher gerade darüber gesprochen. Wir haben die Besitzstandswahrung in der zweiten Säule. Alle ab 45 werden ihre Rente gesichert kriegen. Ich verstehe das nicht - es ist ein irriges Argument -, dass man da mit 70 Franken kompensieren muss. In diesem Sinne ist es eben ein Ausbau. Und keine Kompensation. @1 Für die Generation, die die Pensionskasse sowieso garantiert hat, machen Sie einen Ausbau - mit 70 Franken mehr AHV. @7 Dieser Ausbau ist für alle, auch für die Jungen hier - nur für die Alten nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Wenn ich mit Rentnern auf der Strasse spreche, sagen sie, dass sie die Vorlage ablehnen wollen. Weil sie gar nicht mehr Rente bekommen werden, nur die Neurentner würden diese 70 Franken erhalten. Dann muss man erklären, dass wir das tun wollen, damit eben deren Rente auch gesichert ist - ohne dass man sie irgendwie infrage stellen muss. Das ist das Zugeständnis, das man macht. Diese 70 Franken gibt man allen, auch denjenigen in der Übergangsgeneration. Aber eben auch denjenigen, die später kommen. @4 Aber unsere Rente ist dann eben nicht mehr gesichert @5 Warum nicht? @4 Ich versuche es mal bildlich darzustellen. Wenn wir uns vorstellen, dass wir diese AHV haben, jetzt wird eingezahlt und gleich wieder ausgezahlt an diejenigen, die es brauchen. Eigentlich ist es wie eine Badewanne: Oben läuft Wasser rein und unten raus. In der Mitte hat es immer ein bisschen Wasser. Das ist eben dieser AHV-Fonds. Jetzt müssen wir uns vorstellen: Wir haben jetzt schon ein Problem. Seit drei Jahren ein negatives Umlageergebnis. Das bedeutet: Es fliesst weniger Wasser oben rein als unten raus fliesst. Weil ja noch etwas drin ist, funktioniert es im Moment noch. Aber seit drei Jahren haben wir schon ein negatives Umlageergebnis. Jetzt kommt diese Reform und kann das bis ins Jahr 2027 sichern. Dann werden wir voraussichtlich bereits wieder 1 Milliarden pro Jahr an negativem Umlageergebnis haben. Und bis im Jahr 2035 wieder 7 Milliarden pro Jahr, die mehr ausgezahlt werden als eingezahlt werden. @1 Bleiben wir doch bei der Badewanne - es ist heiss. Bleiben wir bei der kühlen Badewanne! @4 Diese Lösung funktioniert einfach nicht. @1 Benjamin Fischer, Sie sagen also, es sei richtig, was getan wird, aber es hält nicht lange genug - ein zu kleiner Schritt? @4 Deshalb ist es eben nicht richtig, was sie getan wird. Deshalb muss man eben auf diese 70 Franken verzichten und die Renten erst einmal sichern. Dann können wir vielleicht danach noch diskutieren, was man sonst noch machen könnte. @1 Damit diese AHV nicht plötzlich leer ist. @4 Ich werde voraussichtlich im Jahr 2056 in Rente gehen. Bis dahin fliesst noch viel Wasser den Rhein hinab - und ich bin auch sicher, dass ich gar nicht dann in Rente gehen kann. Und es fliesst noch viel Wasser in die Badewanne. @1 Ruth Humbel, bitte. @5 Es wird auch noch Revisionen geben. Zwischen 1947 und 1995 gab es zehn AHV-Revisionen. Alle fünf Jahre ein Schritt. Wir haben eine direkte Demokratie, bei jedem Schritt bestimmt das Volk über Ja oder Nein. Und seit 20 Jahren sagt das Volk immer Nein. Deshalb muss man eine ausgewogene Lösung haben, die alle Aspekte mit einbezieht. Damit die Leute die Garantie haben, dass sie dann gleich viel im Portmonee haben. Wenn jetzt hier gesagt wird, dass diese Lösung nichts sei - man entzieht der AHV nächstes Jahr 1 Milliarden Franken Wenn Sie jetzt ablehnen, muss die Mehrwertsteuer um 0,3 % gesenkt werden. @4 Das ist jetzt eben diese Erpressung. @5 Das ist keine Erpressung, das ist ein Fakt. @4 Es heisst einfach: "Friss oder stirb!" Ich politisiere Fakten basiert, nicht einfach aus dem Bauch heraus. Wenn man ablehnt, wird die Mehrwertsteuer um 0,3 % gesenkt. Auf das nächste Jahr. @6 Das kommt nicht in die AHV, das stimmt nicht. @5 Meinen Sie denn, die Konsumentenpreise würden um 0,3 % sinken? @1 Darf ich das kurz erklären, Frau Humbel? Denn ich schwöre Ihnen, die Zuschauerinnen und Zuschauer haben absolut keine Chance, zu verstehen, wovon Sie sprechen, wenn man sich nicht die ganze Woche damit beschäftigt hat - oder das ganze Leben, wie Sie wahrscheinlich. Der Punkt ist der, dass die Mehrwertsteuer per Ende Jahr sinken würde, weil etwas wegfällt, das bisher in die IV floss. Und wenn es jetzt Nein zu dieser Abstimmung gibt, sinkt sie. Frau Humbel sagt, dass der Konsument davon nichts hat. Wenn man Ja sagt, geht dieses Geld und noch ein bisschen mehr in die AHV rein. Habe ich es richtig gesagt? @5 Ganz genau. - @1 Mein Tag ist gerettet. @5 1 Milliarden in die AHV ... Im Jahr 2021 wird das Frauenrentenalter bei 65 sein - und dann wird die Mehrwertsteuer noch einmal 0,3 % erhöht - dann haben wir einen ausgeglichenen Fonds bis ins Jahr 2030. @1 Das ist die Geschichte mit der Mehrwertsteuer. Wer möchte zur Mehrwertsteuer etwas replizieren? Wer es schafft, bei der Mehrwertsteuer zu bleiben, erhält das Wort. @4 Wir haben per Volksentscheid beschlossen, dass diese Mehrwertsteuer vorübergehend ist. Und jetzt müsste man wieder einen Volksentscheid haben. Wir wären dazu auch bereit gewesen. Aber ich kann es einfach erklären, was Frau Humbel meinte. Ja, wir sind bereit, diese Kosten auf uns zu nehmen - für eine bessere Lösung. Weil diese Lösung so unglaublich schlecht ist. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Andri Silberschmidt zur Mehrwertsteuer? @4 Man wird in zwei Jahren eine bessere Lösung haben können. @6 Wahrscheinlich haben wir im September die Möglichkeit, über die Mehrwertsteuer und über die Reform abzustimmen. Dann wäre Ihr Problem gelöst. Dann könnte man Ja zur Mehrwertsteuer ... @1 Nein, nein, nein. Moment! 1 Sek. Das kann ich so nicht stehen lassen. @5 Es ist gekoppelt. @1 Wenn man einmal Ja und einmal Nein sagt, ist die ganze Geschichte abgelehnt. Darf ich das kurz erklären, denn das ist wichtig für September: @7 Darf ich es erklären, denn es war mein Vorschlag? @1 Es ist wichtig, dass die Zuschauerinnen und Zuschauer das verstehen. @7 Es ist darum gegangen, ein Gesamtpaket zu haben. Eine Vorlage, bei der Volk und Stände zustimmen müssen. Und zwar die Vorlage zur Mehrwertsteuer. Das andere sind nur Gesetzesänderungen. Und damit eben nicht die Unsicherheit entsteht, dass das Gesetz angenommen wird und die Verfassung nicht ... Das heisst, die Finanzierung nicht sichergestellt ist. Oder dass die Verfassung angenommen wird und das Gesetz nicht, also das Geld nicht richtig eingesetzt wird - da entschied man, beides zu verbinden. Es muss sowohl zur Verfassungsreform wie auch zur Gesetzesänderung ein Ja geben. @1 Vielleicht darf ich es noch in einem Satz sagen: Wenn Sie zu Hause diese Vorlage im September annehmen wollen, müssen Sie zu allem Ja sagen. Ob es dann ein oder zwei Vorlagen sind, das weiss man noch nicht. Wenn Sie Nein sagen wollen, müssen Sie Nein sagen - aber auch eine Nein führt zu einer Ablehnung. Haben wir das geklärt? @6 Ich würde gerne den Lobgesang über die AHV unterbrechen. Wichtig zu sagen ist: Jede Generation, alle die hier sind, zahlen im Schnitt weniger ein als sie von der AHV beziehen. Im Durchschnitt funktioniert dieses System nicht. Was ist es, wenn Sie uns einfach sagen, dass man die Mehrwertsteuer erhöht, mehr Geld reinpumpt - wenn die Babyboomer-Generation kommt, müssen wir die Mehrwertsteuer nochmals erhöhen ... Diese Verlinkung ... Da wird das Problem nicht im Grundsatz angepackt. Man hat immer weniger Erwerbstätige im Verhältnis zu den Rentnern. Das ist ein grundsätzliches Problem. Und die einzige "Lösung", die kommt, ist die Erhöhung der Mehrwertsteuer. Dann wird sie in fünf oder zehn Jahren nochmals erhöht. @1 Also wenn einem nichts einfällt, wird die Mehrwertsteuer erhöht. @7 Was wäre denn Ihre Lösung? Geben Sie es zu: Sie sind für die Erhöhung des Rentenalters auf 67. @6 Ich bin der Meinung, dass arbeiten generell etwas Schönes ist. Es gibt viele, die in Pension gehen, die gerne länger arbeiten würden. Für sie sollte man erstens einen Anreiz schaffen - zum Beispiel steuerlich, und zweitens: Wenn die Lebenserwartung immer zunimmt, dann ist es doch auch logisch, dass man etwas länger arbeitet. Man kann nicht immer mehr von der Rente beziehen und immer weniger einziehen. Das ist eine Rechnung, die so nicht aufgeht. @7 Eben, ich denke, es ist wichtig, dass der Zuschauer weiss: Wenn man die Vorlage ablehnt, dann gibt es Kreise, die ganz klar darauf hin arbeiten, das Rentenalter auf 67 zu erhöhen. @6 Aber man lebt doch auch immer länger! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Wir hören heute, dass viele Leute ab 50 keinen Job mehr finden. @3 * Signalton *@1 Jetzt gibt's ein Durcheinander. Herr Kalt, bitte 1 Sek. Geduld - Herr Stöckli ist noch in einem solchen Feuer. @7 Ich arbeite ja weiter. @6 Bravo. @7 Nicht wahr? Aber: Wir müssen diesen Menschen auch einen Job geben. Die Tatsache ist, dass die Leute ab 50 immer mehr Schwierigkeiten haben, eine Arbeit zu finden. Deshalb sage ich: Wenn die Wirtschaft in den nächsten 15 Jahren mit Taten beweist, dass die Leute mit 60 und 65 immer noch wohlgelitten an einem Arbeitsplatz sind - dann kann ich mir durchaus vorstellen, bei der nächsten Revision diese Frage wieder ... Aber jetzt: Chancenlos. @1 Der Chefökonom der UBS hat ein Problem mit Ihrem feurigen Plädoyer. @8 Von wegen ältere Leute, die keinen Job mehr finden ... Das mag im Moment immer wieder mal ein Problem sein, das ist richtig. Das sehen wir auch. @7 Das ist ein Problem, gehen Sie doch nur auf die RAVs! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @8 Über die nächsten zehn Jahre werden 1 Millionen Menschen im erwerbsfähigen Alter in diesem Land 65 werden. Und dahinter rücken viel weniger nach. Wenn Sie mal schauen, wie viele da hinterherrücken, dann werden uns über die nächsten zehn Jahre 500'000 Arbeitskräfte fehlen. Und das Problem, dass man zu wenig Leute hat, löst sich eben von alleine, weil eben so viele aus dem Erwerbsleben fallen. Was man ursprünglich vom Nationalrat hatte, eine schleichende Erhöhung des Rentenalters, ist durchaus verkraftbar - gerade wenn man sieht, wie viele Leute da rausfallen. @5 Wenn das stimmt, was Sie sagen, muss man erst recht Ja zu dieser Reform sagen, denn sie setzt einen Anreiz, um länger zu arbeiten. Wer nämlich bis 70 arbeitet, kann die Vorsorge für sich selbst verbessern. Das kann man heute nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@1 Ich muss mal aufräumen. @5 Und parallel dazu, wenn die Wirtschaft bereit ist ... @1 Sie haben jetzt auch zwei Dinge vermischt - wenn Sie erlauben ... Und Sie korrigieren mich, wenn ich falsch liege, indem ich Sie korrigiere. Das eine ist die Frage, ob das Rentenalter insgesamt auf 67 erhöht werden soll - das wäre die Erhöhung. Das andere ist die Flexibilisierung, man kann also selbst entscheidet, ob man früher oder später aufhört. Habe ich das richtig gemacht? Das sind zwei verschiedene Dinge, von denen Sie sprechen. @5 Es sind zwei verschiedene Dinge, aber man hat jetzt einen ersten Schritt in diese Richtung gemacht mit der Flexibilisierung. Vorhin wurde immer erwähnt, man müsse Anreize schaffen. Jetzt hat man eigentlich einen Anreiz für Arbeitnehmer, länger zu arbeiten, weil man so die Vorsorge verbessern kann. Das kann man heute nicht - wenn man heute länger arbeitet, hat man keine bessere Vorsorge. Parallel müssten natürlich die Arbeitgeber dann auch bereit sein, die Leute so lange arbeiten zu lassen, wie sie wollen. @8 Das kommt automatisch. @5 Das haben wir aber auch noch nicht. Es gibt Branchen, bei denen die Leute spätestens mit 65 gehen müssen. @8 Zur Flexibilisierung und den Anreizen: Da ist die Vorlage eben auch nicht ideal. Denn das, was Sie jetzt tun, ist: Wenn Sie länger arbeiten, sollten Sie eine höhere Rente bekommen. Umgekehrt wird vorgesehen, dass, wenn man früher gehen will, die Rente gekürzt wird. Aber gegenüber heute haben Sie die Anreize in die andere Richtung verschoben. @1 Das ist die Flexibilisierung. Das ist wieder ein kleiner Aspekt dieser Vorlage, der sicher ganz wichtig ist. Ich versuche aber dennoch noch mal zurückzuführen mit einer Frage aus dem Publikum. Da hinten sitzt ein Herr, der sich schon lange gemeldet hat. Ich steuere quer durchs Studio auf ihn zu. Guten Abend. Was ist Ihnen bisher geblieben und auf welcher Seite stehen Sie überhaupt? Sind Sie dafür oder dagegen? - @11 Ich bin dezidiert dagegen. @1 Weshalb? - @11 Gegen beide Teile. Die AHV - es ist eigentlich ein Trötzeln, dass man innerhalb eines Jahres - zwar eine weniger grosse - erneut Ausbauvorlage bringt, nachdem die Vorlage vor einem Jahr deutlich abgelehnt wurde. @1 AHV+ wurde versenkt. - @11 Richtig. @1 Jetzt will man doch wieder rauf mit der AHV. @11 Die Meinung war eigentlich klar: Erst sanieren - und zwar richtig. Ein Generationenwerk kann nur richtig saniert werden, wenn es 20-30 Jahre sind. Und das wird nicht gemacht. Es wird einfach daran herumgeschraubt. Und was ebenfalls wahnsinnig stört: Die Akzeptanz der AHV lebt sehr stark von der uneingeschränkten Solidarität zwischen allen Beitragszahlern, egal ob jemand 5 Millionen oder 50'000 Franken verdient. Diese Solidarität kann nur aufrechterhalten werden, wenn man das auch auf der Rentenseite tut. Und dort wurde die Solidarität jetzt zweifach verletzt, indem man die Neurentner besser stellt als die Altrentner, obwohl es bei den Altrentnern noch viel mehr drin hat, die gar keine Pensionskasse haben. Und man hat sogar als Ausdruck eines rückständigen Gesellschaftsmodells Ehefrauen stärker privilegiert - obwohl sie durchschnittlich sowieso besser abgesichert sind. @1 Ich war so dankbar, dass Sie wieder zum Hauptthema zurückgefunden haben - und dann kommen Sie doch noch mit der Ehefrauen-Privilegierung. @11 Das ist ein Nebenschauplatz, der etwas untergeht. @1 Herr Fischer kann mir aber helfen, denke ich. @4 Das ist natürlich völlig richtig, was er sagt. Mir hat vor allen Dingen gefallen, was er zum langfristigen Vertrag gesagt hat - es ist ein Generationenvertrag über 20, 30 Jahre, und nicht nur über die nächsten zehn Jahre. Bei so einem langfristigen Projekt wie Rente - das ist ein Rentenversprechen, das Sie auch uns abgeben. da müssen wir eben nicht über die aktuelle Arbeitsmarktsituation von 50-Jährigen sprechen. Das ist sehr demographieabhängig, und auch zuwanderungsabhängig - aber dieses Thema will ich nicht auch noch anschneiden. @1 Heute Abend nicht. @4 Das hat aber sehr viel miteinander zu tun. Und da wird eine Vermischung der Skalen gemacht. Wir sprechen von einem Rentensystem, das über die nächsten Jahrzehnte gesichert werden muss, damit die junge Generation endlich wieder Vertrauen fasst in dieses System. Vertrauen darin, dass sie eben auch mal etwas zurückgehalten. Wir sagen nur, dass die Jungen es am Ende bezahlen, weil wir davon ausgehen, dass es eben nicht gesichert ist und wir am Ende nichts davon haben. Das ist der Punkt. Das Vertrauen muss wiederhergestellt werden. Und das geht mit dieser Vorlage leider nicht. @1 Sie möchten auch etwas sagen. - @12 Ja. Ich muss dezidiert widersprechen. - @1 Wem? @4 Mir. - @12 Genau. @4 Uns beiden vermutlich. @12 Genau, denn dieses Projekt kann in einer direkten Demokratie nur schlecht auf 30 Jahre geplant werden. Wir haben heute eine Vorlage vor uns, die uns für die nächsten 10-15 Jahre aufatmen lässt. Der Status quo, da sind wir uns einig, ist keine Lösung. Das funktioniert nicht. Wir müssen etwas daran ändern. Ich möchte einfach der Idee, dass man hier jetzt einen riesigen Wurf für die nächsten 100 Jahre macht, widersprechen. Es funktioniert nicht. Erstens haben wir zu viele Unbekannte - wir wissen nicht, was in 30 Jahren sein wird - keine Ahnung. Deshalb finde ich ... - @11 Es sind nicht so viele Unbekannte. Denn diese Leute sind alle schon geboren. Natürlich sind es Annahmen drin über die Lohnentwicklung ... @12 Über den Arbeitsmarkt, die Digitalisierung ... Konjunktur. @11 Über Szenarien kann man das relativ gut abdecken. Und sich auf einen Mittelweg einigen. Diese 30 Jahre - diese Leute sind ja jetzt schon 30 oder 40. @1 Der Streit zwischen Ihnen hier im Publikum liegt also darin, ob es einen grossen Wurf braucht, oder ob man einfach Schritt für Schritt etwas zu ändern versucht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 In den letzten 20 Jahren sind alle Reformen gescheitert. Einfach zum Argument, die Solidarität sei gebrochen. Das stimmt einfach nicht. Man zahlt jetzt ein, man zahlt diese 70 Franken mit 0,3 % Lohnkosten. Die Generation, die das bezahlt, erhält es auch. Ob da jemand reich ist oder arm. Aber die Solidarität der Reichen gegenüber den Armen ist natürlich besser gegeben. Aber diese Generation bezahlt das. Und wenn Sie noch sagen, Hausfrauen seien besser gestellt, dann weiss ich eigentlich gar nicht, was Sie meinen. @11 Verheiratete Frauen, nicht Hausfrauen. @5 Die Verbesserung des Ehepaar-Plafonds auf 155 % ... Damit nimmt man nämlich auf die Situation Rücksicht, dass heute immer mehr Frauen auch erwerbstätig sind und während ihrer Erwerbstätigkeit volle AHV-Beiträge geleistet haben. Und sie eigentlich dann zusammen nur 150 % erhalten würden - neu wären es 155 %. @1 Jetzt sprechen Sie vom Plafonds für Ehefrauen? @5 Ja, aber der Herr hat vermutlich das gemeint. Sonst weiss ich nicht, was er meinen könnte. @1 Gut, aber die grundsätzliche Frage bei den Frauen - es hat eigentlich eine grosse Änderung drin für Frauen. Es ist interessant, dass niemand sie anspricht, den ganzen Abend lang. Herr Stöckli. @7 Ich sagte doch - die Juso und die sozialistischen Parteien in der Westschweiz bekämpfen die Vorlage, weil sie die Erhöhung des Referenzalters der Frauen bekämpfen. @1 Weil die Frauen dann bis 65 arbeiten. @7 Es ist übrigens interessant: In der Westschweiz gibt es dafür die Arbeitgeberverbände, die die Vorlage unterstützen. Jetzt müssen wir eben in der Westschweiz mehr mit Arbeitgebern ... Ich hoffe, man kann dann auch in der Deutschschweiz mit Arbeitgebern ... Denn es ist alles klar. @1 Einfach um es gesagt zu haben: Es ist tatsächlich etwas witzig in der Westschweiz - die Linken sind dagegen, zum Beispiel auch die Genfer SP. Und die welschen Arbeitgeber sind wiederum dafür. @7 Genau. Das ist ein gutes Zeichen. @1 Das zeigt, dass wir nicht die einzigen sind, die etwas verwirrt sind bei diesem Thema. @7 Das wichtigste Argument ist, dass keine Reform jetzt die schlechteste Lösung überhaupt wäre. @4 Das stimmt nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Ich kann mich noch erinnern, vor sechs Jahren war ich hier in der "Arena" mit Herrn Berset, als diese Vorlage inszeniert wurde. Mit beiden Versionen, beide Hörner des Stiers wurden angepackt. Glauben Sie jetzt wirklich, dass, wenn eine solche Vorlage abgelehnt wird, man dann locker in ein oder zwei Jahren eine neue Lösung finden würde? Übrigens: Wenn Sie dann noch das Alter auf 67 erhöhen wollen, dann gute Nacht. Dann können Sie die übernächste Revision auch schon vorbereiten. @6 Wenn Sie sechs Jahre an einer Reform arbeiten, die voll zulasten der Jungen geht, die uns 20'000 pro Person kostet - mit "jung" meine ich U45. Dann ist das eben ungenügend. Wir können am Tag 1 nach der Abstimmung neue Pakete schnüren. Wir haben viele Punkte, die unbestritten sind. Das gleiche Referenzalter, das flexible Referenzalter ... @1 Unbestritten ist es ja nur ... @6 In diesem Kreis hier ist es unbestritten. Ein tieferer Umwandlungssatz ... Wir könnten Säule um Säule in kleinen Schritten ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Ich möchte auch kurz aussprechen. - @7 Selbstverständlich. @6 Man könnte schrittweise vorwärts machen. Die grossen Würfe, wie zum Beispiel die Anpassung des Rentenalters an die Lebenserwartung, da bin ich einverstanden, das kann man nicht in die gleiche Reform nehmen. Aber das ist eben das Problem der jetzigen Scheinreform. Man hat etwas von allem reingepackt. Letztendlich ist es ein riesiger Klotz an unserem Bein - könne nicht von Null anfangen sondern mit 20'000 ... @1 Ich möchte eine Frage formulieren: @5 Die ewige Kritik der Unterteilung ... @1  Ich versuche es mal: Herr Silberschmidt hat gesagt, dass es ein paar Dinge gibt, die unbestritten sind, oder sein müssten - dass man etwas länger arbeiten muss, dass Frauen länger arbeiten müssen, dass man den Umwandlungssatz senken muss. Wieso kann man nicht diese Dinge, bei denen Sie sich eigentlich einig sind, jetzt beschliessen und den Rest auf später verschieben? @5 Weil wir damit an der letzten Abstimmung gescheitert sind. So einfach ist das. Da ging es um die Senkung des Umwandlungssatzes von 6,8 auf 6,4. Gegen sämtliche Bürgerlichen und Wirtschaftsverbände wurde das mit 73 % abgelehnt. Das war nicht nur die SP-Leute, die es abgelehnt hatten. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Es ist einfach ein Fakt. Wir sehen die verschiedensten Interessen, die da drin kämpfen. Sie sprechen immer davon, was Sie alles zahlen müssen. Je mehr Sie verdienen, desto mehr müssen Sie in die AHV einzahlen. Das passt Ihnen vermutlich nicht, das kann ich mir vorstellen. @6 Das ist heute Abend gar nicht die Diskussion. @5 Aber die AHV hat den Grundsatz der Umverteilung. Da ändert man nichts daran - ausser diese 0,3 %. Bei der zweiten Säule, beim BVB, da ist die Umverteilung für die Jungen wirklich schlimm, nicht vertretbar. Aber dort macht es Ihnen nichts aus, dass dort schon 1,3 Milliarden umverteilt werden. @3 * Sie sprechen durcheinander. *@1 Ich möchte diese Frage auch an Sie beide spielen. Denn die Frage an Frau Humbel war, weshalb man denn ein so grosses Paket schnüre - sie sagt, anders gehe es nicht. Ich frage Sie, Herr Silberschmidt, Herr Fischer: 20 Jahre lang keine Reform. All die einzelnen Schritte, die Sie für richtig halten, wurden versenkt. Übrigens auch von Herrn Stöckli, der heute Abend sagt, dass er es irgendwie doch gut findet, aber die SP hat es versenkt. @7 Weil keine Kompensationsmassnahmen da waren. @1 Exakt. Wieso glauben Sie im vollen Ernst immer noch, dass man nach einem Nein letztlich das hinkriegen kann, was jetzt 20 Jahre lang nicht möglich war? @6 Wir haben eine völlig andere Ausgangslage. Ich bin der Meinung, dass die Politiker den Bürgerinnen und Bürgern reinen Wein einschränken müssen. Man muss hinstehen und sagen: "Liebe Leute, wir haben eine Herausforderung - die nennt sich Demographie." Es ist kein Problem, sondern eine Herausforderung. @1 Meine Frage war, weshalb Sie glauben, dass es plötzlich klappt? @6 Weil man jetzt so weit ist, dass man die Folgen der Babyboomer sieht, weil man jetzt erkennt, dass die AHV mehr ausgibt als sie einnimmt - das war damals noch nicht der Fall. Da wurden vorausschauende Reformen geplant, die leider abgelehnt wurden. Aber jetzt ist man an einem Punkt, an dem man erkennt, dass es so nicht weitergehen kann. Wenn man dem Volk reinen Wein einschränkt, und nicht einfach Päckchen und Geschenke macht, dass es dann bereit ist, diese Massnahmen zu ergreifen. @1 Und dann würde es gehen? @6 Durchaus ist es eine Herausforderung, in einer direkten Demokratie über das Vorsorgesystem zu sprechen, weil es sehr viele Profiteure gibt. @1 Herr Stöckli, dann Herr Fischer. @7 Wir möchten gerne eine Lösung haben, die ausgewogen ist und die die Interessen einigermassen korrekt aufnimmt. Diese Vorlage hier tut das ganz eindeutig. Wir wissen übrigens, dass in den Fragen der zweiten Säule, der ersten Säule, der Altersvorsorge, dass da die Mehrheit, Herr Fischer, mitte-links tickt - sogar Ihre Wähler, wie Frau Hummel es sagte, sind eher auf der linken Seite, wenn es um die AHV geht. Das ist die Ausgangslage. In einer Demokratie muss man doch auch die Mehrheiten dort suchen, wo sie sind. Man kann doch nicht gegen eine klare Haltung der Bevölkerung Gesetze erlassen wollen. Rosinen picken ist unmöglich, Herr Silberschmidt. Uns ist es noch nicht gelungen, unsere linke Seite im Boot zu haben. Deshalb bin ich froh, dass viele Jungparteien, wie die CVP-Jungpartei, die Jungen Grünen wie auch ... @1 Ausser die eigene. @7 Auch die BDP ... Bei der GLP haben wir noch Hoffnung. Unsere sind leider ausgeschert, aber eben aus Gründen, die Ihnen nicht passen. Wenn es ein Nein gibt, Herr Silberschmidt, was ist dann der Grund dafür? @4 Es klingt jetzt immer so, als würden wir mit einem Ja die Probleme lösen. Und das ist eben mein grösstes Problem. Am Tag der Abstimmung müssen wir eigentlich wieder uns zusammensetzen und über die nächste Reform diskutieren - und zwar egal, ob diese angenommen oder abgelehnt wird. Denn die nächste Reform brauchen wir dann ohnehin. Mir bringt es nichts, wenn die Vorsorge jetzt knapp bis 2030 gesichert wird. Ich werde 2056 pensioniert. Dann sollte man doch den Jungen reinen Wein einschenken und sagen, worauf es hinausläuft. Wenn man das im Moment nicht kann - und ich bin auch der Meinung, dass der grosse Wurf jetzt so nicht möglich ist im Moment. Aber dann muss man eben das Minimum machen, die Rente sichern. Mit dieser Reform gibt man aber bereits die Richtung vor, man kompensiert nämlich in der ersten Säule etwas von der zweiten. Damit wird eigentlich schon vorgespurt ... @1 Benjamin Fischer, wir gehen auf das Ende der Sendung zu. Es ist mein Anliegen, ich weiss, dass Sie dieses teilen, dass man etwas aus dieser Sendung mitnimmt. Was Sie eigentlich sagen, ist, dass es eine schlechtere Form ist. Und Sie sagen, es ist eine Reform, und Sie finden sie übrigens auch gut, aber vor allen Dingen ist es auch so, dass man eine andere in 20 Jahren nicht hingekriegt hat. Ist das die Bruchlinie heute Abend? Aus diesem ganzen technischen Themen ist das die Bruchlinie? Sie sagen, eine bessere Reform ist möglich - und Sie sagen, eine andere ist schlicht nicht möglich. @4 Und ich sage am Ende dann auch: "Lieber keine als die hier." Lieber keine als die hier. @5 Dann nimmt er einfach in Kauf, dass die Milliarden an Umverteilung der erwerbstätigen Bevölkerung zu Rentnerinnen und Rentnern weitergeht. @6 Nein. @5 Doch. Das ist es. 1,3 Milliarden ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 In der AHV ist das Umlageverfahren einfach der Grundsatz. ist das Umlageverfahren einfach der Grundsatz. Es ist einfach so, dass die Jungen die Älteren finanzieren. Und wenn man mehr Ältere hat, die länger leben, dann muss man das Rentenalter erhöhen oder mehr Geld ins System bringen. @1 Wenn Sie es auf einen Satz reduzieren können ... @5 In diesem Schritt bringen wir mehr Geld ins System. 0,3 % Mehrwertsteuer. Dann haben wir bis 2030 Zeit, auf einer soliden Grundlage weitere Revisionen anzugehen. Wie es früher auch war, alle fünf Jahre eine Revision. @1 Ich verlasse mich auf Sie, Herr Silberschmidt. @6 Der durchschnittliche Umwandlungssatz liegt jetzt schon bei 6 % - da haben wir keinen Fortschritt. Die jetzige Vorlage ist eine Ausbauvorlage. Nachdem wir im letzten Jahr Nein zum defizitären AHV-Ausbau gesagt haben. Und doch bringt man heute nochmals eine abgespeckte Version, man will die AHV nochmal ausbauen. Das ist keine Lösung. @5 Man hat viel begründet, dass diese 70 Franken ... @1 Nein, Frau Humbel, Entschuldigung, ich muss die Interessen der Gesamtrunde und des Publikums durchsetzen. Er Silberschmidt hat es etwas vermischt, aber wenn ich es richtig verstanden habe: Der Umwandlungssatz im obligatorischen Teil, um den es geht, liegt bei 6,8 %. @6 Genau, aber weil man im übrigen Obligatorium unten ist, ist man heute im Durchschnitt schon bei 6 %. Keine Verbesserung also. @1 Noch ein Satz von Herrn Stöckli, dann beenden wir diese Runde. @7 Ich hoffe, dass die Bevölkerung entdeckt, dass die Vorlage gut ist. Dass sie durchgerechnet ist, und auch nach dem Experten in die richtige Richtung geht. Und dementsprechend die Mehrheit verdient. @1 Ein Satz ... @7 Alle anderen Lösungen sind schlechter. @1 Das war der zweite Satz. Benjamin Fischer, Sie haben auch noch einen - einen ganz kurzen. @4 Bei der Einführung kamen 6,5 Erwerbstätige auf einen Rentner. Jetzt 3,4 - in wenigen Jahren sind wir bei 2,3 oder bei 2 sein, die für einen Rentner zahlen müssen. @1 Zahlen, zahlen, zahlen, zahlen.  Das ist das Stichwort des heutigen Abends. @4 Das sind einfach Fakten, an denen wir nicht vorbeikommen. @1 Wir haben viel von Zahlen gehört. Herzlichen Dank ... Herzlichen Dank, meine verehrten Gäste, für diese lebhafte Diskussion, für die vielen Zahlen über all das, was die Leute zahlen müssen. Ich danke auch Ihnen zu Hause. Und ich danke auch all denjenigen, die für diese Sendung arbeiten - verantwortlich auf der Redaktion ist Silvia Zwygart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Es ist die Zeit und das Wetter für Gummibootfahrten - auf der Aare, auf der Limmat - überall sind Gummiboote unterwegs. Da muss man sich gut organisieren. Angenommen, Sie vier gehen zusammen Gummiboot fahren. Hat jemand Gummiboot? Sie dürfen anfangen, Herr Silberschmidt. Wenn man Gummiboot fahren geht, muss man das Boot aufpumpen, man braucht eine Kühlbox mit Getränken, man muss Würste für auf den Grill kaufen - und jemand muss steuern. Was tun Sie? @6 Da meine WG letztes Jahr beschlossen hat, zwei Gummiboote anzuschaffen, würde ich die Infrastruktur bringen - also das Gummiboot, und ich würde es auch aufpumpen. @1 Ruth Humbel? - @5 Die Getränke. @1 Welche Getränke? - @5 Verschiedenes. @1 Z.B? @5  Es gibt natürlich auch ein kühles Bier. @1 Würden Sie auch für uns eins einpacken? Ich glaube, Herr Fischer würde auch eines nehmen @4 Ich würde eine gute Route erkunden - eine, die sicher und interessant ist. @1 Nein, Herr Fischer. @4 Eine gute Route erkunden. @1 Fürs Gummiboot fahren? - @4 Selbstverständlich. @1 Hans Stöckli. @7 Ich würde den Kleidersack mitbringen, damit wir immer noch trockene Kleider haben, falls wir kentern. @1 Herr Stöckli, was ist denn mit den Würsten? @4 Würste auf dem Gummiboot? - @1 Nein, fürs Grillieren danach! Vielen Dank Ihnen allen zu Hause. Hier folgt im Anschluss gleich ein Best of von "Giacobbo/Müller". Ich habe es nicht gesehen, aber ich hoffe es hat nicht allzu viele detaillierte Zahlen drin. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Abend und ein friedliches, ruhiges Wochenende mit richtig viel Abkühlung. Auf Wiedersehen @. SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Bettina Hagmann, Lilian Zbinden, Dana Widmer, Bianca Aldridge
