@1 Vor genau drei Jahren hat das Schweizer Volk Ja zu der Masseneinwanderungs- Initiative gesagt. Ein Knall für die Schweizer Politik. Gestern hat SRF im grossen Dokumentarfilm "Inside Bundeshaus" zurückgeschaut auf das Ringen der letzten drei Jahre - auf den Kampf, wie die Initiative umgesetzt werden soll. Heute in der "Arena" sehen wir nach vorne, auf die nächsten Abstimmungen, die vielleicht kommen. Der Kampf hat erst begonnen. @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": FDP-Ständerat Philipp Müller. Er ist ein Architekt des neuen Zuwanderungsgesetzes und sagt: "Wir haben getan, was sinnvoll war und haben eine pragmatische Lösung gefunden." Lukas Reimann - der SVP-Nationalrat ist entrüstet: "Dies ist keine Umsetzung, sondern Verfassungsbruch." "Und die Massenzuwanderung geht ungebremst weiter." Thomas Geiser, Rechtsprofessor - er möchte den Volksentscheid zur Zuwanderung rückgängig machen. Geiser ist überzeugt: Auch Stimmbürger dürfen ihre Meinung ändern. Und: Politologe Nenad Stojanovic. Er sammelt Unterschriften fürs Referendum über das Zuwanderungsgesetz. Stojanovic findet: "Hier muss das Volk das letzte Wort haben." Die "Arena" - moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend zusammen, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste, danke dass Sie hier sind. Und herzlich willkommen liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns an diesem Freitagabend in der "Arena". Lukas Reimann: Drei Jahre hatten wir Zeit, gestern ist die Frist abgelaufen. Wurde die Initiative umgesetzt oder nicht? @5 Die Initiative wurde zu null umgesetzt und das ist ein schwarzer Tag in der Geschichte der Schweizer Demokratie. Man hat sich die Demokratie hart erarbeitet und es wird in die Geschichtsbücher eingehen, dass sie an diesem Tag zum ersten Mal abgebrochen wurde. Wenn das Volk jetzt nicht aufsteht und sich wehrt, wird es kein Volksrecht mehr haben und die Politiker tun was sie wollen in Bern. @4 Die Initiative hat uns eine Steilvorlage für Verwirrung geliefert. In der Initiative selber - die vom Volk mit über 50 % angenommen wurde und jetzt in der Verfassung steht - haben die Widersprüche. Einerseits werden die wirtschaftlichen Gesamtinteressen berücksichtigt - Kontingente, Höchstzahlen. Das passt schon nicht zusammen. In den Übergangsbestimmungen stand, dass die bilateralen Verträge - die das Volk mehrfach bejaht hat - müssen nachverhandelt und angepasst werden. Die EU hat auf das Begehren der Schweiz hin nie ein Verhandlungsmandat verabschiedet. @5 Man müsste nun Bilder von der "Abstimmungs-Arena" vor drei Jahren einblenden und zeigen, was Sie dort gesagt haben. Das hat anders geklungen. @4 Nein, ich habe dort nichts anderes gesagt. Nach der Abstimmung vom Februar 2014 hat man versucht, bei der EU nachzuverhandeln, wie es in der Verfassung steht. Die EU hat das Mandat nicht verabschiedet und zum Verhandeln braucht man nun mal zwei - wenn man den Vertrag anpassen will. Wenn man ihn kündigen will, kann man das alleine machen. Die Schweiz könnte kündigen. @5 Das Parlament hat diese Light- Variante man sich ausgemacht, ohne zu verhandeln. Sie waren vor drei Jahren Co-Präsident des Nein-Komitees zur Masseneinwanderungs-Initiative. Sie sagten, die Bilateralen würden wegfallen und danach würde man keine Arbeitskräfte mehr holen können. Und nichts ist passiert. @6 Die SVP sagte, dass die bilateralen Verträge vereinbar seien, dass diese nicht das Problem seien. @5 Es gibt hunderte bilaterale Verträge. @6 Das muss man jetzt nicht anders auffassen, als konkret die bilateralen Verträge, um die es geht. @1 Genau diese bilateralen Verträge - meint Herr Geiser - hätten Sie bei der SVP gesagt, über die könne man verhandeln. @5 Das Volk wusste das, auf den Plakaten stand überall, wenn sie die Personenfreizügigkeit nicht wollen, gefährde das die bilateralen Verträge. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Der Initiativen-Text ist sehr deutlich. Es heisst dort, dass man mit der EU nachverhandeln soll und den Vertrag - das Freizügigkeitsabkommen - anpassen. Und genau das ging nicht. @5 Der erste Satz ist: Die Schweiz steuert die Einwanderung eigenständig. Das heisst genau nicht, dass man nach Brüssel geht und eine Bewilligung einholt. Sondern, dass man es in der Schweiz regelt. @4 Sie hätten in der Initiative schreiben sollen, was passiert, wenn man nicht nachverhandeln und anpassen kann. Dass man das Abkommen dann kündigen würde. Dann wäre der Fall klar gewesen. Dann hätte das Parlament auch entsprechend gehandelt. @7 Das Parlament hat ganz klar die Volksinitiative nicht wortgetreu umgesetzt. Man könnte auch sagen, dass das Parlament das vielleicht nicht konnte, denn sonst wären die Bilateralen gefährdet. Ich habe Verständnis für das Parlament. Aber ich stimme Herrn Reimann bei einer Sache zu: Er hat von einem Volksaufstand gesprochen. Das wünsche ich mir auch, deswegen habe ich mit anderen Personen ein Referendum ergriffen. Wir möchten, dass das Volk am Ende das letzte Wort hat. @1 Das letzte Wort zu dem Gesetz, das eigentlich Höchstzahlen und Kontingente beinhalten sollte. Was genau im Gesetz drin ist, ist etwas anderes. @2 Um die Zuwanderung zu drosseln, setzt das Gesetz beim Arbeitgeber an. Gibt es beispielsweise in einer Branche überdurchschnittlich viele Arbeitslose, verordnet der Bund zeitlich befristete Massnahmen. Konkret: Offene Stellen müssen dem RAV gemeldet werden. Auf diese Stellenangebote haben - eine befristete Zeit lang - nur Menschen Zugriff, die beim RAV gemeldet sind. Das RAV übermittelt dem Arbeitgeber innert kurzer Zeit Dossiers von Stellensuchenden. Geeignete Kandidaten werden vom Arbeitgeber eingeladen. Hält sich ein Arbeitgeber nicht an die Vorgaben, droht ihm eine Busse von bis zu 40'000 Franken @1 Was wir haben, sind nicht Höchstzahlen oder Kontingente, sondern ein Vorrang für Arbeitslose. Lukas Reimann, wären Sie arbeitslos, wären Sie doch froh um ein solches Gesetz. @5 Ich wäre froh, wenn das für sämtliche Ausländer gelten würde. Aber es gilt ja nur für nicht EU-Bürger. @1 Sie Arbeitsloser ... @5 Das nützt mir als Arbeitslosem nicht viel. Art. 2 der Personenfreizügigkeit sagt, dass es keine Diskriminierung geben darf. Eine EU-Bürger ist in der Schweiz den Schweizern gleichgestellt, da können Sie keine Massnahmen ergreifen. Und mit diesem Gesetz tun Sie das auch nicht. Daher bleibt alles beim Alten. @4 Wir sprechen wohl nicht von demselben Gesetz, Lukas Reimann. Das Gesetz gilt für alle, die im Inland leben: Schweizer, Ausländerinnen und Ausländer, die eine Aufenthaltsbewilligung haben. Es gilt für alle, die beim RAV gemeldet und vermittelbar sind, die arbeitslos sind und für ein Tätigkeitsgebiet oder Berufsgruppe geeignet sind, in der wir Zehntausende Arbeitslose haben. Gezielt, fokussiert auf ein Problem, das tatsächlich existiert. Es müsste im Interessen des ganzen Landes, aller politischen Parteien sein, dass man dort, wo man Zehntausende Arbeitslose hat, diese bevorzugt und wieder in den Arbeitsprozess integriert. Mit diesem Gesetz haben wir das versucht zu erreichen. Wir werden jetzt beobachten, ob wir die Zielsetzung erreichen. Es wird wesentlich entscheidend sein, ob das RAV, die regionalen Arbeitsvermittlungszentren funktionieren und dass auch vollziehen. @5 Mit den Arbeitslosenzahlen haben Sie recht. Gerade diese Woche kamen neue Zahlen raus - sie steigen. Viele Schweizer brauchen eine Arbeit, viele werden verdrängt von deutschen Human-Resources-Abteilungen. Die Arbeitslosenzahlen nehmen zu und das ist hart für jeden, der betroffen ist. Hier stellt sich die Frage, ob die Initiative für EU-Bürger gilt oder ob diese sich schon vorher einbringen können. @4 Kurz zur Erklärung, Lukas Reimann: Das gilt für sämtliche Personen, die beim RAV gemeldet sind. Das heisst, alle die in der Schweiz wohnen, auch Ausländer, diese können auch arbeitslos sein und kosten uns viel Geld. Wir geben jährlich fast 6 Milliarden Franken aus für Arbeitslosenversicherung. @5 Die Folge der Personenfreizügigkeit. @4 Nicht unbedingt. Dann muss auch noch gesagt werden: Das Argument, das man immer wieder hört, dass sich die ganze EU beim RAV einschreiben können. Erstens, ist es nicht neu, das Abkommen besteht seit 2002, es wurde nichts daran geändert. Zweitens: Der Mensch, der sich aus der EU bei einem RAV in der Schweiz einschreiben will, der muss vermittelbar sein, er muss die Sprache kennen, präsent und verfügbar sein. Es ist Unsinn, wenn man sagt, die halbe EU könne kommen. @1 Meine Herren, wir können uns das konkret ansehen. Wir haben im Studio jemanden, die selbst betroffen sein könnte. Tanja Schneider, guten Abend. Sie sind 39, Marketingfachfrau und momentan auf Jobsuche. @8 Genau, ich suche schon lange. @1 Ihnen könnte dieses Gesetz helfen, sind Sie zufrieden mit der Umsetzung? @8 Überhaupt nicht, nein, denn das Gesetz wird nicht helfen. Wenn die geschätzten Herren, die da vorne stehen, sich einmal auf das RAV begeben würden, wüssten Sie, dass jenes, was jetzt ein Gesetz werden soll, eigentlich schon so funktioniert. Man wird vermittelt, kriegt ein Aufgebot vom RAV für eine Stelle, auf die man sich bewerben kann. Das durfte und musste ich auch schon. Die Sache ist: Man wird behandelt wie die letzte Person, die sich bewirbt, und nicht wie ein potenzieller Kandidat. @1 Was würden Sie sich denn politisch wünschen, was bräuchte es für Personen wie Sie? @8 Es ist gut, wenn man ein solches Gesetz machen will. Aber Theorie und Praxis klaffen himmelweit auseinander. Das Gesetz ist das eine, aber der Arbeitgeber wird Schlupflöcher finden. Das Gesetz ist so lückenhaft, es wird nicht bestehen. @1 Mehr Löcher als im Schweizer Käse? @8 Das will ich nicht sagen, aber es wird nicht bestehen können. Denn der Arbeitgeber hat schlussendlich die letzte Möglichkeit zu sagen, ob der Kandidat vom RAV oder jemand anderes genommen wird. Herr Müller, ich möchte jetzt etwas dazu sagen, denn ich bin wirklich betroffen. Ich habe nicht das Gefühl, dass ich schlecht ausgebildet bin, im Gegenteil. Aber ich finde keine Stelle. Mit 31 - also vor acht Jahren - hat man mir bereits gesagt, dass ich zu alt sei. Das heisst: Man ist zu teuer. Ich werde nicht jünger, aber ich möchte arbeiten, ich bin motiviert. Ich möchte wieder im Schweizer Arbeitsmarkt Fuss fassen. @1 Philipp Müller, Sie sind angesprochen. @4 Glauben Sie mir, Frau Schneider, ich erhalte unzählige E-Mails, Telefonanrufe, sogar Lebensläufe von Personen, denen es ähnlich geht wie Ihnen. Das Parlament hat im Dezember nicht nur ein Zeichen gesetzt, sondern ein Gesetz gemacht, an das sich das RAV halten muss. Ich habe mich gewehrt, als einzelne RAV-Vertreter - zum Beispiel der Kanton Zürich - sagten, dass sie dieses nicht umsetzen könnten, sie seien nicht zuständig. Und das, obwohl wir mit dem RAV jährlich 1,1 Milliarden Franken ausgeben, inklusive der arbeitsmarktlichen Massnahmen. Jetzt soll ein anderer Wind blasen, damit Sie als Erste zum Zug kommen. Die Hürde, die wir eingebaut haben, ist: Bevor ein Arbeitgeber in einer Branche mit vielen Arbeitslosen im Ausland jemanden in die Schweiz holen kann, erhalten Sie Ihre Chance. Das muss jetzt funktionieren. Das Gesetz ist übrigens noch nicht in Kraft getreten. @8 Mir ist klar, Herr Müller, dass das Gesetz noch nicht in Kraft ist. Es wird auch eine Weile gehen, bis das alles umgesetzt ist. Aber wir müssen aufhören, Augenwischerei zu betreiben. Deshalb sitze ich hier, ich bin seit Längerem betroffen. Ich wurde durch einen Krankheitsfall arbeitslos und seither bemühe ich mich wirklich, eine Stelle zu finden. Ich finde nichts. @6 Frau Schneider, ich glaube Ihnen das voll und ganz. Aber ich glaube, es ist falsch, das Problem ausschliesslich auf die Ausländer und die Zuwanderung abzuschieben. @8 Stopp! Das sage ich ja gar nicht. @6 Nein, das haben Sie überhaupt nicht gesagt. Sondern, es sind andere Probleme: Der Schutz von älteren Arbeitnehmern, die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie usw. Der Bundesrat hat gewisse Versuche unternommen. @1 Aber, es ist nicht der Ausländer wegen, sagen Sie? Nicht wegen der Personenfreizügigkeit? @6 Nein, das hat nichts mit der Personenfreizügigkeit zu tun oder höchstens sehr beschränkt. @8 Das kann ich nicht unterschreiben, überhaupt nicht. Meistens bewerbe ich mich ja für KV oder Marketing. Das ist meine Leidenschaft. Ich weiss ganz genau, ich schicke die Bewerbung und 200-300 andere Bewerbungen folgen. Da habe ich keine Chance, auf dem Schweizer Arbeitsmarkt bin ich zu teuer. Es gibt andere, die günstiger sind, und diese kommen aus dem EU-Raum. @7 Das ist genau das Problem. Ich komme aus dem Tessin, ich kenne die Situation. Das Lohndumping ist ein Problem. Es gibt leider zu viele Arbeitgeber, die von der Situation profitieren. Sie bieten zu tiefe Löhne an. @1 Aber gerade deswegen bräuchte es doch härtere Regelungen für die Zuwanderung? Das sagt Frau Schneider doch genau. @6 Da gibt es andere Möglichkeiten. Da wären zum Beispiel Mindestlöhne im Gesamtarbeitsvertrag, die man durchsetzen und kontrollieren kann. Wenn man keinen Gesamtarbeitsvertrag machen kann, gibt es normale Arbeitsverträge, wo diese Möglichkeit auch besteht. Das Tessin hat dies in verschiedenen Branchen auch gemacht. @7 Natürlich, aber aus diesem Grund wäre es gut gewesen, wenn es in diesem Gesetz Massnahmen gegen Lohndumping gäbe. @8 Es tut mir leid, aber mir platzt gleich der Kragen. Geschätzte Herren, vor x Jahren, Jahrzehnten - das wissen die Jungen hier nicht mehr, ich habe das aber noch miterlebt - gab es in den Firmen bereits eine Regelung, wie viele Schweizer es sein müssen und was für ein Anteil an Ausländern in der Firma tätig sein darf. Bringen Sie das wieder zustande! Es kann nicht sein, dass man in der Schweiz lebt und keine Stelle findet. Ich will nicht im Ausland arbeiten. Ich bin Schweizerin, ich stehe für mein Land ein, ich liebe mein Land. Ich will hier arbeiten und nicht im Ausland. Und ich denke noch einen Schritt weiter, Herr Müller. Ich denke an meine Kinder - die sind jetzt noch klein - aber wo führt das hin? Wir haben Firmen, die massiv Stellen abbauen. Wo gehen diese Personen hin? Sie gehen aufs RAV, sie fallen in die Sozialhilfe. @1 Bevor wir weiterdiskutieren, möchte ich das Publikum um einen Applaus für Sie bitten. Wieso? Sie sind hierhergekommen, haben offen über Ihre Situation gesprochen - als eine der wenigen Frauen, die sich überhaupt für diese Diskussion gemeldet haben. Sie haben sogar eine Betreuung gesucht, damit Sie hier sein können. Wenn Sie auch bei der Arbeit so motiviert sind wie bei der "Arena" - und davon gehe ich aus - finden Sie bald eine Arbeit. Tanja Schneider, Jobangebote, Einladungen für ein Bewerbungsgespräch bitte an arena(at)srf.ch. Philipp Müller, zurück in die Politik: Was die Frau anspricht, ist einfach - es ist billiger einen Ausländer anzustellen als einen Schweizer. @4 Ich kann alles, was Frau Schneider sagt, unterschreiben. Glauben Sie mir das, Frau Schneider, ich erhalte solche Zuschriften. Das ist auch der Grund, wieso wir im Frühling 2016 - vor fast einem Jahr - zum Schluss kamen, wenn die Initiative schon in sich widersprüchlich ist, dann müssen wir auf die Missverhältnisse fokussieren, die Sie und Personen wie Sie ansprechen. Ich staune, diese 50+ werden ja immer jünger. Wir wollen solche Missstände beseitigen und haben deshalb gesagt, dass wir die Arbeitslosigkeit im Inland runterbringen wollen, bevor neue Leute aus dem Ausland rekrutiert werden. Frau Schneider, geben Sie dem Gesetz eine Chance, das hat es verdient. @5 Ich gratuliere Frau Schneider vor allem zu ihrem Mut. Ich sass gestern mit ein paar Ausgesteuerten zusammen. Alles Leute, die nicht auf der faulen Haut sitzen, sondern sich bemühen und arbeiten möchten. Niemand wollte hierherkommen, also Gratulation zu Ihrem Mut. Ich hoffe, ein Unternehmer sieht das. @7 Entschuldigung, Herr Reimann, aber wieso will die SVP immer die flankierenden Massnahmen, gerade gegen Lohndumping, nicht? Mindestlöhne sind eine Antwort, aber diese wollen Sie nie. @5 Sie können die Gewerkschaften überall ausbauen, dadurch wird es aber nicht besser. Wenn man ab 50 niemanden mehr entlassen darf, wird bereits ab 45 niemand mehr eingestellt. Überall, wo solche Massnahmen ergriffen wurden, konnte man das feststellen. Es gibt Firmen in der Schweiz - die können wir auch benennen - die ihren Schweizer Angestellten sagen: "Ab nächstem Monat gibt es noch einen Drittel des Lohnes - oder die Hälfte, je nach Branche - und wenn ihr die Reduktion nicht annehmt, holen wir Grenzgänger." @1 Lukas Reimann, die Frage gestellt wurde, ist: Ist das wirklich ein Problem der Personenfreizügigkeit oder des Arbeitnehmerschutzes? @5 Es ist ein Problem der Personenfreizügigkeit. Diese gibt erst die Möglichkeit, dass man beliebig viele Leute holen kann, aus einem Markt von 500 Millionen Personen. Wenn die Firmen für diese Personen auch haften würden und sie, wenn sie vom Staat abhängig werden, nicht einfach abschieben würden, könnte man darüber sprechen. Aber die Firmen holen diese Leute möglichst billig und der Steuerzahler muss dann bezahlen. @6 Es gibt keine Statistik darüber, ob Ausländer bei der Sozialversicherung mehr bezahlen oder ob sie etwas kosten. Darüber gibt es in der Schweiz keine Statistik, das wurde nie abgeklärt. @5 Genau das möchte ich ja. @6 Das wäre ein wesentlicher Punkt, da bin ich Ihrer Meinung. @5 Man muss auf Qualität, nicht Quantität setzen. @6 Aber Herr Reimann, man kann da nicht einfach sagen, die Ausländer seien Schuld und würden kosten. @1 Die Frage, ob die Ausländer bzw. die Personenfreizügigkeit schuld sind, ist emotional, Sie merken es hier im Studio. Man hat es bei der Debatte im Nationalrat noch stärker bemerkt. Gestern im Film "Inside Bundeshaus" klang es folgendermassen, als SVP-Fraktionschef Adrian Amstutz ans Rednerpult kam: @13 Hier wird die direkte Demokratie beerdigt. Und jene, die mithelfen, sind Totengräber. Ja, Herr Fluri, ich weiss, Sie graben nicht, das lassen Sie die SP erledigen. Dafür sind Sie zu fein in der FDP. Sie graben nicht, Sie machen sich die Hände nicht schmutzig. @1 „Sie machen sich die Hände nicht schmutzig", der "Totengräber" der Demokratie, das sind heftige, laute Töne. Herr Reimann, ich möchte Ihnen noch jemanden aus dem Publikum vorstellen. Er spricht zwar leiser, hat aber auch etwas zu sagen. Guten Abend, Walter Leutwiler. Sie sagen, das ist kein Totengräber-Verfassungsbruch. @9 Nein, ich finde, es ist eine Frage, die offen ist. Eine Initiative mit 50,3 % Ja-Stimmen, die dann 50,3 % umgesetzt wird, da stellt sich doch die Frage, ob der Volkswille umgesetzt wurde. Der Volkswille umfasst ja alle, 100 % der Bürger. Die Regierung muss also für alle sorgen und eine Lösung finden. @1 Was Herr Leutwiler sagt, ist interessant, Herr Reimann. Natürlich ist die Initiative auch mit 50,3 % angenommen. Aber wenn es so knapp angenommen ist, besteht doch ein guter Grund, auf die Minderheit Rücksicht zu nehmen. @5 Das macht man in der Schweiz ja auch, dass man diesen entgegenkommt. Aber nicht, dass man gar nichts von der Kernforderung der Initiative umsetzt. Herr Geiser hat sein demokratisches Recht wahrgenommen: Man kann wieder Unterschriften sammeln, schlauer werden. Was aber nicht geht, ist, wenn Volksvertreter das Volk mit Füssen treten und einfach einen Volksentscheid ignorieren und dagegen arbeiten. @1 Fühlen Sie sich mit Füssen getreten, Herr Leutwiler? @9 Nein, das Gefühl habe ich nicht, aber ich bin nicht in der Situation. Haben Sie das Gefühl, die Meinung in der Bevölkerung ändert sich jetzt, wenn die Einwanderung so weitergeht? Irgendwann kommt eine schärfere als ECOPOP durch, dann möchte ich sehen, was Sie machen. Dann sind Sie verantwortlich, wenn das passiert. @6 Die Einwanderung hat abgenommen. @1 Vielleicht können wir die Zahlen kurz zeigen, das ist relativ interessant, wenn man sich die Zuwanderung ansieht: Ging nicht so weiter, sondern in den letzten Jahren sank es. @5 60'000 ist immer noch extrem viel. @1 Aber es ging nicht so weiter, die Zahlen sanken. Oder lese ich das falsch? @6 60'000 ist für mich zu viel. @7 Aber Herr Reimann, Sie interpretieren immer, was das Volk will. @5 Nein, ich interpretiere nicht, sie haben abgestimmt. @7 Dann sollten Sie unser Referendum unterstützen, denn wir wollen, dass das Volk am Ende entscheidet. Aber gerade das wollen Sie nicht. @5 Doch. Sie dürfen gerne Präsident der AUNS-Initiative werden, welche wir starten werden. @1 Jetzt vermischen Sie aber alles und ich verliere gleich die Stimme. Herr Geiser, Sie haben Ihre noch, bitte. @6 Das ist wirklich ein Zufallsmehr, es ist ein Mehr, aber ein Zufallsmehr, tut mir leid. Zu sagen, dass die breite Bevölkerung dahinter steht, das ist eine Interpretationsfrage. Bitte beachten Sie die Zuwanderung, sie liegt unter einem Prozent. @5 Dann nehmen Sie die Demokratie nicht ernst. @6 Doch, ich nehme die Demokratie sehr ernst. Auch insofern, weil das bedeutet, dass man eigentlich nur Initiativen starten sollte, die Volksinitiativen sind. Nicht solche, die eine Partei als Marketinginstrument nutzt. Das ist nicht die Idee. @1 Herr Geiser, ich möchte Herr Reimann eine ganz einfache Frage stellen: Wenn das Gesetz ein solcher Skandal ist, ein Verfassungsbruch, dann gibt es in der Schweiz ja ein wunderbares Mittel dagegen - Sie können das Referendum ergreifen. Wieso ergreift die SVP nicht das Referendum, wenn das Gesetz so daneben ist? @5 Weil man beim Referendum nur zum Status quo zurückgeht. Den wollen wir ja nicht, deshalb haben wir eine Initiative ergriffen, um das Gesetz zu ändern. Ich verstehe ihn, ich habe Sympathie dafür, aber er setzt falsch an. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Mit einer Volksinitiative möchten wir einen Schritt nach vorne gehen und klarere Worte für die Verfassung finden. @7 Das ist ein grosser Widerspruch. Man kann nicht einerseits sagen ... @5 Nein, Sie sind der grosse Widerspruch! In der Geschichte der Schweiz kam es noch nie vor, dass jemand ein Referendum ergreift, danach aber Ja stimmt. @7 Sie sprechen einerseits von Verfassungsbruch, Volksverrat, Skandal, andererseits sagen Sie aber, das Gesetz sei sowieso ein Nichts. Gegen nichts kann man auch kein Referendum ergreifen. Entweder, oder. Sie können nicht beides haben. Ich habe hier den Referendumsbogen, Sie dürfen den gerne unterschreiben. @1 Zu starke Werbung für das Referendum werben, Herr Stojanovic, lassen Sie den Bogen bitte schön auf dem Tisch. Bitte, sprechen Sie weiter. @5 Kommen Sie in das Initiativkomitee der AUNS. Dann kann das Volk auch abstimmen und man gewinnt etwas, wenn das Volk Ja sagt. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Moment! Meine sehr geehrten Herren, wir sind beim Referendum, nicht bei der AUNS. @4 Ich möchte klar etwas festhalten, Lukas Reimann: Das wissen Sie bestimmt. Wenn Herr Stojanovic sein Referendum zusammenbringt und die Schweizer Bevölkerung sagt, das Gesetz sei wirklich schlecht, man wolle es nicht. Dann steht in den Übergangsbestimmungen Ihrer Initiative ein klarer Satz. Der Bundesrat - und nicht das Parlament, das wieder Kapriolen machen könnte, die Ihnen nicht gefallen - der Bundesrat muss zwingend eine Verordnung machen, wenn es am 9. Februar 2017 kein Gesetz gibt. Ist das Referendum von Herr Stojanovic erfolgreich und das Gesetz wird vom Volk versenkt, dann muss der Bundesrat Kontingente, Höchstzahlen und einen knallharten Inländervorrang per Verordnung umsetzen. Das haben Sie in die Verfassung geschrieben. @5 Haben Sie das Gefühl, der Bundesrat macht das? @4 Es wird kein Referendum möglich sein, kein Parlamentsbeschluss. Der Bundesrat muss. Deshalb waren wir alle baff, als Sie sagten, das Gesetz sei schlecht. Diese Meinung kann man vertreten, durchaus legitim, demokratisch. Aber deshalb waren wir alle baff, als Sie sagten, dass man gegen nichts nichts machen könne. Das Gesetz bleibt eben nicht so, wie es heute ist, wenn es mit dem Referendum versenkt wird. Sondern, es gibt eine neue Verordnung. @1 Vielleicht können wir ganz kurz ... @4 Der Bundesrat muss das machen, Lukas Reimann. @5 Sie haben in der Debatte immer gesagt: "Machen Sie was Sie wollen." @4 Sie sind lange genug im Parlament, Sie wissen, dass wir schon andere Fälle hatten. Der Gesamtbundesrat muss eine Verordnung machen. Bei der Minder-Initiative und bei der Mehrwertsteuer hatten wir das auch. @1 Philipp Müller, vielleicht kann ich ganz kurz erklären, was so besonders an dem Referendum von Herr Stojanovic ist. Das ist etwas Einzigartiges in der Geschichte der Schweizer direkten Demokratie. Herr Stojanovic und seine Leute ergreifen das Referendum, weil sie für das Gesetz sind. @2 Normalerweise läuft ein Referendum so: Das Parlament verabschiedet ein Gesetz. Bürgerinnen und Bürger, die das Gesetz ablehnen, ergreifen das Referendum. Sie wollen das neue Gesetz verhindern. Doch diesmal läuft es anders. Bei der Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative ergreifen nicht nur die Gegner, sondern auch Befürworter des Gesetzes das Referendum. Das ist neu. Die Befürworter wollen das Gesetz bestätigen und durch das Volk zusätzlich legitimieren. Das Referendum hat für sie also eine neue Funktion. @1 Herr Stojanovic, das ist schon eine merkwürdige Angelegenheit. Sie ergreifen ein Referendum, weil Sie ein Ja wollen. @7 Das stimmt nicht ganz, wie wir das gesehen haben. Erstens haben wir nicht ein Referendum für das Gesetz ergriffen, sondern betreffend des Gesetzes. Das steht hier, "betreffend", das ist ganz wichtig. Es steht auch nicht "gegen", sondern "betreffend". @1 Sie wollen, dass abgestimmt wird? @7 Genau, unser Ziel ist es, dass Bürgerinnen und Bürger das letzte Wort haben. Das ist unser Ziel. Ich bin nicht alleine, es gibt auch andere Komitees. Ein Herr aus dem Kanton Zug ist auch hier und sie haben eine andere Meinung, die sind gegen das Gesetz. Ich sehe das demokratische Problem wirklich nicht. @1 Sie wollen einfach, dass das Volk entscheiden kann. Sie haben den Herr bereits angesprochen, Herr Vollenweider. @7 Genau, wir betreiben grundsätzliche, direkte Demokratie. @1 Sie wollen, dass abgestimmt wird, sie auch, Herr Vollenweider. Interessant ist, dass Sie auf der anderen Seite stehen. Auf der einen Seite steht Herr Stojanovic, der sagt, es soll abgestimmt werden. Sie wollen es versenken. @10 Einen solchen Verfassungsbruch, wie wir ihn jetzt erleben, gab es in der Geschichte der Eidgenossenschaft noch nie. So dreist und radikal die Verfassung zu missachten ... @1 Es gab zum Beispiel die Mutterschaftsversicherung, die wurde 40 Jahre lang nicht umgesetzt. @10 Art. 121a ist eigentlich sehr klar und ich stosse mich sehr stark, dass hier die Demokratie mit Füssen getreten wird. @1 Ein so klarer Auftrag müsste erfüllt werden? @10 So etwas darf das Volk nicht akzeptieren, wir müssen dem Parlament die rote Karte zeigen. Das ist Foulspiel, das dürfen wir nicht so annehmen. Deswegen habe ich ebenfalls ein Referendumskomitee gegründet, unabhängig von Herr Stojanovic. @1 Herr Reimann, die Argumente von Herrn Vollenweider, das müssten doch Ihre Argumente sein. Wie erklären Sie Herrn Vollenweider, dass die SVP das Referendum nicht ergreift? @5 Es steht jedem frei, dieses zu unterschreiben. Ich habe grosse Sympathien für die Argumentation von Herrn Vollenweider. @1 Sie unterschreiben es also heute Abend? @5 Ich unterschreibe nicht, denn mit der Initiative kann man viel mehr erreichen. Man kann direkt an der Einwanderung etwas ändern. Mit dem Referendum gehen wir zurück zum Status quo. Mir fehlt hier das Vertrauen, das Philipp Müller in den Bundesrat hat. Ich bezweifle, dass sie einfach eine Verordnung machen und den Mut haben, das umzusetzen. In der Debatte hatten sie diesen Mut nämlich nicht. Sie haben sich schön zurückgehalten und dem Parlament die Totengräberarbeit der Demokratie überlassen. @4 Ich hätte eine Frage an Herrn Vollenweider: Wenn Sie das Referendum erfolgreich durchbringen und das Volk das Gesetz ablehnt, sind Sie der Meinung - und ich nehme an, Sie haben das alles gut studiert - dass der Bundesrat gemäss Verfassung in den Übergangsbestimmungen Kontingente, Höchstzahlen, harter Inländervorrang in der Verordnung erlassen muss? @1 Ja oder Nein, soll man die Personenfreizügigkeit abstellen? @4 Das heisst, dann wäre die Personenfreizügigkeit und damit das Paket Bilaterale I - die anderen sechs Dossiers - erledigt. @10 Selbstverständlich muss man zum bewährten System zurück, das wir bis 2007 hatten. Kontingente und Höchstzahlen, das hat Frau Schneider vorher angesprochen. Als IT-Unternehmer habe ich mit diesem System gute Erfahrungen gemacht. Ich habe Dutzende IT-Spezialisten, die man in den 90er-Jahren in der Schweiz nicht gefunden hat, problemlos mit Bewilligungen bei den Arbeitsämtern von verschiedenen Städten beantragt und erhalten. Das System hat perfekt funktioniert aus der Sicht eines Unternehmers. @6 Man hat damals einfach so viele Kontingente gegeben, wie die Industrie verlangte. Das war relativ einfach, man gab so viele Kontingente, so viele, wie es brauchte. Damit nahm man aber keine Steuerung vor, sondern hat das nachvollzogen, was die Wirtschaft brauchte. Das kann man natürlich, das könnte man auch mit den Kontingenten. Man könnte vorsehen, dass jeder Europäer Anspruch auf ein Kontingent hat. @1 Das habe ich jetzt nicht verstanden, Herr Geiser. @6 Man könnte die Kontingente so festlegen, dass jeder Ausländer aus Europa ... @1 Das wäre aber nicht die Idee, dass man so hohe Kontingente ansetzt. @6 Nein, aber das wäre die wörtliche Umsetzung dieses Artikels. @4 Etwas ist ein bisschen schräg: Die SVP - das höre ich von Lukas Reimann - traut dem Bundesrat nicht, dass er eine Verordnung macht, obwohl bereits eine Vorlage mit Kontingenten gebracht wurde. Er traut dem Bundesrat nicht, in Ordnung, diese Haltung kann man haben. Ich traue dem Bundesrat auch nicht immer, aber in dieser Frage muss er. Aber, wieso vertrauen Sie mit Ihrer MEI-Initiative dem Bundesrat? Weil - das hat Herr Geiser richtigerweise gesagt - damals - das haben Sie, Herr Vollenweider, angesprochen - mit dem alten Regime, vor 2002 mit den Kontingenten, da trabte die Wirtschaft vor und sagte: So viele brauchen wir. So viele hat man dann auch gegeben. Das hat dazu geführt, dass der Bundesrat selber, ohne Parlament und Volksbefragung, jedes Jahr Kontingente erhöht hat. @1 Also auch nicht wirklich besser. @4 Und noch eines - das ist interessant für Sie, Herr Vollenweider - wir haben den Wanderungssaldo hier oben gesehen. Rund 60'000 Menschen netto im Jahr 2016, also jene, die kamen, minus jene, die gingen. Das ist der Zuwachs, der Wanderungssaldo. 1991 - mit dem Kontingentsystem, das Sie gerne hätten - hatten wir ohne Personenfreizügigkeit genau gleich viel Wanderungssaldo: 60'000. @1 Aber genauso viele Leute, wie heute. @7 Ist nicht so, dass früher alles besser war. Gerade, wenn es den Arbeitnehmerschutz betrifft, war die Situation viel schlechter. Und, aus einer linken Perspektive gesprochen, hatte man dank Bilateralen auch viele flankierende Massnahmen gefunden, die man früher nicht hatte. Diese sind nicht genug, man braucht bessere, vor allem Schutz gegen Lohndumping, aber wir haben etwas, das wir früher nicht hatten als Arbeitnehmer. @1 Aber es gibt ja auch Personen hier im Studio, die sagen, dass es früher eben doch besser war. Zumindest vor der Annahme der Masseneinwanderungs-Initiative. Das sagt Thomas Geiser, der heute Abend nichts anderes will, als hinter den 9. Februar 2014 zurückzugehen. Er will zurück zu der Masseneinwanderungs-Initiative, mit seiner Initiative, die RASA heisst. @2 Die Initianten von "Raus aus der Sackgasse" - kurz RASA - wollen die Masseneinwanderungs- Initiative rückgängig machen. Sie soll ersatzlos aus der Verfassung gestrichen werden. Der Bundesrat schickt zwei mögliche Gegenvorschläge zur Initiative in die Vernehmlassung. Der erste Vorschlag will die dreijährige Umsetzungsfrist für die Masseneinwanderungs- Initiative aus der Verfassung streichen. So hätte der Bundesrat weiterhin die Möglichkeit mit der EU eine Lösung zu suchen. Der zweite Vorschlag will nicht nur die dreijährige Frist streichen, sondern bei der Umsetzung auch Verträge berücksichtigen, die für die Stellung der Schweiz in Europa wichtig sind. Zum Beispiel die Personenfreizügigkeit mit der EU. @1 Thomas Geiser, gewisse Leute sagen, das sei eine ziemliche Frechheit. Sie wollen genau das, was das Schweizer Volk bejaht hat, nicht akzeptieren und wieder abschaffen. @6 Man muss sehen, dass sich in der Zwischenzeit einiges geändert hat. Wir haben das anfangs diskutiert. Es gab Leute, die damals die Meinung vertraten, das sei vereinbar mit der Personenfreizügigkeit, das sei kein Problem. Der Bundesrat hat danach verhandelt und hat gesehen, dass es nicht möglich ist. Man sieht jetzt, dass der Gesetzestext der Masseneinwanderungs-Initiative eine Unmöglichkeit darstellt. @1 Aber ist es nicht unanständig, das wieder umzukehren? Man darf es bestimmt, aber es hinterlässt einen faden Geschmack. @6 Das Volk darf ohne Weiteres noch ein zweites Mal abstimmen. Das Volk darf ohne Weiteres auf etwas zurückkommen und seine Meinung ändern. Ich bin der einzige Nicht- Politiker, der hier steht. @7 Wenn Sie Volksinitiativen lancieren, sind Sie auch Politiker. @6 Aber nicht in dem Sinn, es ist nicht ein Amt. @7 Ich habe auch kein Amt. @5 Der Bundesrat hat nach der Abstimmung ganz klar gesagt, dass es umgesetzt wird, dass Kroatien nicht gemacht wird. Jetzt wird es hart bei der Einwanderung. Drei Jahre später ist alles vergessen und Sie haben die Initiative lanciert, weil Sie Angst hatten, dass es jetzt hart umgesetzt wird. Sie wollten nicht, dass die Initiative kommt, aber jetzt, wo sie nicht kommt ... @6 Das war der eine Punkt, aber eines der Probleme ist, dass mit diesem Verfassungstext die Schweiz im Prinzip nicht handlungsfähig ist. Sie ist eingeschränkt in ihren Möglichkeiten, Verträge abzuschliessen. Wenn man die Bestimmung wörtlich nehmen würde, müsste sie ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen verletzen. Die Schweiz ist massiv darauf angewiesen, dass sie mit anderen Staat Staatsverträge abschliessen kann. Dazu gehören selbstverständlich auch die Bilateralen I. @1 Aber ist nicht etwas dran an dem, was Lukas Reimann gesagt hat? Sie haben die Initiative in einem Moment lanciert, in dem man dachte, dass die Bilateralen vielleicht gefährdet sind. Dass das Parlament vielleicht eine Umsetzung macht, bei der die Bilateralen fallen könnten. Jetzt haben wir eine Umsetzung, die die Bilateralen nicht gefährdet. Eigentlich könnten Sie die Initiative zurückziehen. @6 Wir haben jetzt eine Umsetzung - da bin ich mit Herrn Reimann einverstanden - bei der man sagen muss: Das ist nicht das, was in der Verfassung steht. Das sind max. 10 % von dem, was die Verfassung verlangt. Nicht mehr. Es ist nicht verfassungswidrig, denn es hat alles eine Grundlage in der Verfassung. Es ist unter Umständen nicht 121a, das ist richtig. Dieser Widerspruch ist immer noch in der Verfassung, und da muss das Volk meiner Meinung nach die Möglichkeit haben, noch einmal darüber abzustimmen. @1 Herr Müller, sind Sie dafür? Also gut. @7 Ich habe Sympathien für Ihre Anliegen, aber Sie wissen auch, wenn das Parlament keinen Gegenvorschlag zu Ihrer Initiative macht - und das ist meine Befürchtung, bzw. das sind die Signale, die aus dem Parlament kommen - dann fährt die RASA-Initiative gegen die Wand. Ich glaube nicht, dass Sie der SVP einen Sieg so schenken möchten. Deshalb würde ich erwarten, dass Sie unser Referendum unterstützen. @6 Ich habe ja immer gesagt, das ist ein Plan B. Wenn jemand eine bessere Lösung hat, sind wir bereit, zurückzutreten. @1 Philipp Müller, sagen Sie Ja zu dieser Initiative? @6 Aber das müsste ein Verfassungstext sein und nicht einfach nur ein Gesetzestext. Es besteht auch das Problem, dass bei einer Ablehnung eine Verordnung kommt und das Bundesgericht nicht an diese Verordnung gebunden wäre. @4 Ich bin gegen diese RASA-Initiative - ich werde sie auch bekämpfen, sollte sie zur Abstimmung kommen und nicht vorher zurückgezogen werden. Denn etwas ist ganz klar: Die Bevölkerung ist der Meinung, die Einwanderung müsse reduziert werden. Das haben wir vor Jahren schon gesagt. Wir haben eine jährliche Einwanderung - das sage ich immer und da stehe ich heute noch dazu - im Bereich einer Stadt Luzern, St. Gallen, Winterthur. Und das geht nicht. Was ist jetzt aber das Problem? Wir fokussieren immer auf die Personenfreizügigkeit, wenn wir von Migration und von zu viel Migration, Einwanderung, in die Schweiz sprechen. Wenn wir uns die Zahlen von 2016 anschauen - ich weiss, wir sollten nicht zu viele Zahlen bringen, aber man muss es ja tun - dann stellen wir fest, dass 143'100 Menschen eingewandert sind - zusätzlich zur ständigen ausländischen Wohnbevölkerung. Das ist sehr viel, es waren aber noch viel mehr vorher. 53 % sind nicht einmal hierhergekommen, um zu arbeiten. Und: Lukas Reimann, hier müssten wir ansetzen! Wir haben ein Problem beim Bruttoinlandprodukt pro Kopf, das nicht mehr wächst - das Bruttoinlandsprodukt wächst, aber weil man diese Torte auf immer mehr Köpfe verteilen muss, hat die Bevölkerung ... @1 … hat jeder Bürger nicht mehr auf dem Teller. @4 Jeder einzelne Mann, jede Frau auf der Strasse fragt sich natürlich zurecht: "Was habe ich vom Ganzen?" Wir müssten uns einmal zusammensetzen und analysieren, warum 53 % aller, die in die Schweiz einwandern - und das ist nicht EU, EFTA und Freizügigkeit -, nicht zum Arbeiten hierhin kommen. @1 Ich wäre schon dankbar, wenn Sie nur schon miteinander, abwechslungsweise sprechen würden. Bitte, Lukas Reimann. @5 Ich bin sehr zu haben für marktwirtschaftliche Lösungen. Das ist das, was wir möchten bei der Einwanderung: Qualität statt Quantität. Es kann nicht einfach jeder kommen, weil er einen EU-Pass hat, und dann auch beziehen. Sondern es können jene kommen, die eine Leistung, Qualität bringen, die aus einer Branche kommen, in der es nun mal zu wenig Schweizer gibt. Dieses Modell müssten Sie auch unterstützen. Ich bin im Aargau aufgewachsen, meine erste Volksabstimmung war seine 18-%-Initiative. Ich war ein grosser Fan von Philipp Müller. Heute habe ich das Gefühl, er verrate seine Ziele. @1 Geben Sie es zu, Sie sind immer noch Fan von Philipp Müller! @5 Mit diesem Verfassungsbruch kann man nicht mehr Fan sein. @4 Es ist irgendwie komisch: Wir wissen, wie ich vorhin gesagt habe, dass wir eine zu hohe Einwanderung haben. Die Bevölkerung goutiert das auf die Jahre hinaus nicht mehr. Wir wollten 2008 mit den ersten Vorstössen im Parlament die Leute schon dafür sensibilisieren. Das ist durch das Parlament, diese Vorstössen sind durchgekommen. Wir haben sehr wohl etwas gemacht. Wir hatten jedes Jahr über 40'000 - letztes Jahr fast 43'000 Einwanderer aus Drittstaaten - das hat nichts tun mit der Bilateralen oder mit Freizügigkeit. Wenn ich in einer "Arena" war und genau das erwähnt habe, wurde ich runtergemacht von Ihren Exponenten. Es hiess einmal: "Du mit deinen paar Afghanen und Somaliern!" Es sind über 40'000 - und hier müssen wir ansetzen. Das Parlament hat das auch erkannt und hat im Dezember - das ist bei der MEI-Umsetzung untergegangen - das Parlament hat ein zweites Gesetz gemacht, hat das Ausländergesetz verschärft im Bereich der Drittstaateneinwanderung, im Bereich der Einwanderung in Sozialwerke. Und was tut die SVP? Sie lehnt es ab. @1 Vielleicht darf ich zurückführen auf die Personenfreizügigkeit, das Thema des heutigen Abends, das Thema der Vorlage, für die Sie stehen und für das Gesetz, das Sie möchten. Die Personenfreizügigkeit ganz grundsätzlich abschalten - Sie hören es heute Abend und Sie haben es gestern im Film "Inside Bundeshaus" gesehen - das ist ein Anliegen, das bald auf den Tisch kommen könnte. Das ist das Anliegen, das SVP-Nationalrat Hans-Ueli Vogt im Film eingebracht hat. @2 Hans-Ueli Vogt, das juristische Gewissen der SVP. Ja, Herr Kollege Fluri, seitens des Parlaments und seitens des Bundesrates hat man bei der Debatte in diesem Saal über die Masseneinwanderungs- Initiative gesagt: "Diese Initiative ist das Ende der Personenfreizügigkeit." Jetzt geschieht etwas Erstaunliches: Vogt bricht mit einer Kernbotschaft seiner Partei. Vor der Abstimmung sagte die SVP stets, das Freizügigkeitsabkommen mit der EU lasse sich neu verhandeln. Wie können Sie, nachdem sich Befürworter und Gegner der Initiative in einem Punkt im Klaren waren, nämlich, dass dies das Ende der Personenfreizügigkeit ist, wie können Sie einen Kommissionsvorschlag unterbreiten, der die Personenfreizügigkeit nicht beendet? Wieso haben Sie dann den Auftrag gegeben, dieses FZA abzuändern, wenn Sie sich einig waren, dass es nicht mehr gilt mit Annahme der Initiative? Fluri sagt: Das Stimmvolk wurde getäuscht. Mit ihrer Initiative habe die SVP versucht, die Personenfreizügigkeit auf indirektem Weg zu kündigen. Eigentlich hätte die Partei das Stimmvolk fragen müssen: "Wollt ihr die bilateralen Verträge: Ja oder Nein?" Deswegen wäre Ihre einzige ehrliche Initiative diejenige, die bilateralen Verträge zu kündigen. Ich hoffe, diese Initiative reichen Sie demnächst ein. Dann geht es nämlich auch um die konkrete Frage. @1 Und genau in dieser Frage hätte ich heute Abend gerne Klarheit. Lukas Reimann, Sie sagten schon, Sie wollten diese Initiative zur Kündigung. Plötzlich gab es Verwirrung, auch Herrliberg hat sich eingeschaltet. Man wusste nicht mehr, ob die SVP das überhaupt will oder nicht. Sagen Sie uns heute Abend: Ja oder Nein! Gibt es diese Initiative, und wenn ja: wann? @5 Für die SVP kann ich nicht sprechen, diese hat eine Arbeitsgruppe und wird bis Juni etwas tun. @1 Ist es immer noch etwas kompliziert? @5 Die AUNS wird am 6. Mai in Bern in der Alten Reithalle die Mitgliederversammlung abhalten. Wir erwarten wieder 1'500 Leute. Dort werden wir das verabschieden. Der ganze Tag ist reserviert, um darüber zu sprechen. @1 Das habe ich jetzt noch nie gehört. Sie sagen, am 6. Mai wird die AUNS die Initiative lancieren. @6 Und was wird der Inhalt sein? @1 Herr Reimann, ganz kurz? @5 Wir haben drei Kernziele und wir haben jetzt auch eine Arbeitsgruppe, die verschiedene Vorschläge auf den Tisch bringt. Erstens möchten wir das Ende der Personenfreizügigkeit. @1 Sie sprechen jetzt wieder von drei Vorschlägen. Ja oder Nein, kommt diese Initiative? @5 Ja, es kommt eine Initiative, ganz klar. @1 Zur Kündigung der Personenfreizügigkeit? @5 Man kann das, was in der Schweiz passiert ist, nun mal nicht auf sich sitzen lassen. @1 Zur Kündigung der Personenfreizügigkeit kommt eine Initiative? @5 Erstens möchten wir die Kontrolle der Einwanderung, ja, zweitens möchten wir Schengen/Dublin weg haben - wir wollen, dass die Grenzen in diesem Land wieder kontrolliert werden - und drittens möchten wir bilaterale Verhandlungen, bilaterale Verträge braucht es nun mal. @1 Also: Bilaterale Verträge braucht es, aber die Personenfreizügigkeit möchten Sie kündigen. Ich stelle ein letztes Mal meine Frage: Machen Sie eine Initiative, um das Freizügigkeitsabkommen zu kündigen? @5 Ja, wir machen eine Initiative? @1 - Um das Abkommen zu kündigen? @5 Das wird Bestandteil der Initiative sein. Also, Philipp Müller, bitte schön. @4 Das höre ich zum ersten Mal. Lukas Reimann, erstens teile ich die Meinung meines Kollegen Kurt Fluri: Bringt endlich einmal eine Initiative - ihr sprecht seit Jahren davon, also die SVP. Herr Blocher zum Beispiel Wir haben bei der MEI, bei der Masseneinwanderungs-Initiative, erlebt, dass es eine Schlaumeierei ist. Man spricht von Kontingenten, Höchstzahlen usw. und sagt gleichzeitig, man möchte die Verträge anpassen, nachverhandeln, was nicht geht, weil es dazu zwei braucht. @5 Und was macht England jetzt? @4 Jetzt sind wir aber nicht bei England, sondern bei der Initiative, die ich mir sehr wünsche. Am liebsten würde ich am 6. Mai mitabstimmen, damit Sie es wirklich machen. Aber: bitte keine Schlaumeierei, sondern Klartext! Wenn Sie die Bilateralen erhalten möchten, die Freizügigkeit aber nicht, dann müssen Sie doch ehrlicherweise auch sagen, es gehe gegen die Bilateralen. @5 Jeder Vertrag, den man abschliesst, muss man mit der Zeit auch anpassen und verändern. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Was die SVP jetzt macht, ist für mich ein ziemlich geschickter strategischer Trick. Wann haben Sie die Lancierung der Initiative angekündigt? Gerade Mitte Dezember, als das Parlament über das Gesetz abgestimmt hat. Und was wollte sie damit erreichen? Sie wollte Ihrer Basis erklären, warum Sie das Referendum nicht ergreifen. Denn die Basis versteht das nicht. @5 - Ich mische mich da nicht ein. @1 Natürlich, das war geschickt. @5 - Die Initiative ist mir wichtiger. @7 Das war geschickt, denn dann erklären Sie der Basis, dass Sie eigentlich ein Referendum ... @1 Also eigentlich ein Ablenkungsmanöver? @7 - Absolut. @1 Wir haben jemanden von der Basis im Publikum. Pirmin Schenk, guten Abend, Sie sind von der SVP, oder? @11 - Richtig. @1 Sie sind ein wenig die Basis von Lukas Reimann. Aber nicht im gleichen Kanton, oder? @11 Nein, ich bin aus dem Kanton Fribourg, an der Sprachgrenze zum Kanton Bern. @1 Okay, aber was wir hier hören, dass die SVP abgelenkt habe mit dieser Initiative, die vielleicht kommt oder nicht kommt - wie ich jetzt höre, vielleicht doch kommt ... @11 Das ist natürlich keine Ablenkung. Lukas hat es vorhin korrekt gesagt: Alle anderen Vorschläge, die vorgebracht wurden, führen einfach zurück zum Status quo - zu diesem Status quo, den wir nicht möchten. Wir möchten etwas verändern, wir wollen die Zuwanderung beschränken. Klar, dieses Jahr hatten wir vielleicht eine tiefere Zuwanderung, aber wie sieht es nächstes Jahr aus? Das können wir nicht sagen, niemand kann das sagen. @1 Sie haben uns geschrieben, es ginge nicht vorwärts mit dieser Initiative. Sie wollten viel früher, dass die SVP diese lanciere. @11 Das habe ich so nicht geschrieben, nein. @1 Dann habe ich Sie falsch verstanden oder Sie haben es jetzt korrigiert. Wir nehmen Ihre jetzige Meinung: Es ist kein Ablenkungsmanöver. Lukas Reimann, Sie haben tatsächlich ein hehres Ziel, die Personenfreizügigkeit zu kündigen. @5 Schauen Sie, bei uns haben die Mitglieder das letzte Wort. Ich kenne viele unserer Mitglieder, und sie schreiben Briefe: "Jetzt startet endlich! Legt los!" "Das können wir nicht auf uns sitzen lassen." Es wird am 18. März auch eine grosse Demonstration auf dem Bundesplatz in Bern geben gegen die Missachtung von Volksentscheiden. Unsere Basis ist bereit und sie wird sich einsetzen. @6 Herr Reimann, seien Sie so ehrlich zu sagen, dass es nicht um die Kündigung der Freizügigkeitsabkommen geht, sondern um die Kündigung der Bilateralen I! @5 Wir werden reinschreiben, dass wir bilaterale Verträge mit der EU haben wollen. @6 Man kann immer irgendwelche bilateralen Verträge haben, aber diese sind weg. @5 Man kann technische Handelshemmnisse neu unterschreiben, man kann den Flugverkehr wieder neu unterschreiben, Forschung, Bildung. @6 Sehen Sie eine Frist vor für die Kündigung? @1 Wir müssen vielleicht ganz kurz klären, warum Sie eigentlich streiten. Denn Herr Reimann sagte, er möchte die Personenfreizügigkeit nicht, aber die anderen Bilateralen schon behalten. Und hier gibt es ein kleines Problem: Die Fakten sprechen dagegen. Schauen Sie mal! @5 Aber England verhandelt jetzt ja auch wieder. @2 Das Verhältnis Schweiz-EU, geregelt in über 120 Hauptabkommen. Die wichtigsten davon sind in zwei Paketen zusammengefasst: die Bilateralen I und die Bilateralen II. Die Personenfreizügigkeit gehört zu den Bilateralen I. Das Problem: Die Abkommen der Bilateralen I hängen alle zusammen. Wenn die Personenfreizügigkeit wegfällt, dann fallen alle weg. @1 Das ist ein Fakt, Lukas Reimann. Man kann nicht das eine kündigen und das andere behalten. @5 Darum schreiben wir auch in den Text: Die anderen sollen der EU zur Neuunterzeichnung unterbreitet werden. @1 Aber die EU hat damals auf diese Guillotineklausel behaftet, das wollten sie unbedingt, sonst hätten wir diese Abkommen gar nicht bekommen. @5 Ja, aber wie kann man so blöd sein und so viele verschiedene Themen einfach miteinander verknüpfen? Wenn ich einen Vertrag mit jemandem abschliesse, muss man diesen mit der Zeit anpassen, die Dinge verändern sich. Man hat vor der Abstimmung - auch hier drin - gesagt, es kommen vielleicht 10'000 Leute zusätzlich pro Jahr. @4 Aber jetzt haben wir sie. @5 Uns sagte man, wir würden lügen, als wir von 20'000 sprachen, aber gekommen sind fast 100'000. @4 Jetzt haben wir die bilateralen Pakete I und II, wo auch Schengen/Dublin mit dabei sind mit diesen neuen Dossier - wir haben diese Pakete. Jetzt höre ich mit Erstaunen, man solle diese der EU neu unterbreiten, um neu unterzeichnet zu werden. Das heisst ja, man muss sie zuerst kündigen. Jetzt möchte ich einfach wissen - und ich bitte darum, dass man das auch so macht, denn ich kann Ihren Initiativtext nicht beeinflussen. Aber noch mal eine Schlaumeierei wie bei der MEI - Kontingente und gleichzeitig die Anpassung des Freizügigkeitsabkommens - das geht nicht. Und macht doch bitte nicht dasselbe noch einmal! @5 Die Schlaumeierei lief bei Ihnen ab. @4 Jetzt höre ich, ihr wollt die Bilateralen von der EU neu unterschreiben lassen. Dafür braucht es den Willen der EU - und vor allem müssen sie zuerst gekündigt werden. Seid doch ehrlich und sagt klar: Das Freizügigkeitsabkommen muss gekündigt werden, der Rest steht im Vertrag, Art. 25 Abs. 4: Dieses Abkommen des Bilateralen-I-Pakets verfalle nach sechs Monaten automatisch - niemand muss es kündigen, es verfällt. Seid doch einfach ehrlich! @5 Aber man kann sagen: "Wollt ihr sie wieder?" @4 Das Volk hat doch Anspruch und wir auch, dass man ehrlicherweise sagt: "Wir wollen die Bilateralen nicht mehr." @5 Ja, aber wenn im Text drin steht, man verhandle mit Brüssel - wer hat denn verhandelt? @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Vielleicht muss man zu diesem Verhandeln noch einmal kurz sagen, damit Sie sich nicht zu stark verbeissen ... @4 Ich möchte einfach eins wissen, Lukas Reimann: Der Bundesrat hat ein Gesuch gestellt um die Verhandlungen zur Personenfreizügigkeit - die EU ist nicht eingetreten: "Interessiert uns nicht." Man kann wütend sein auf die EU, aber es ist ihr Recht. Es ist ihr Recht zu sagen, sie wollen nicht verhandeln. @7 Es ist doch klar, die SVP und die AUNS möchten jetzt einfach Zeit gewinnen. @5 Nein, nein. @7 Herr Reimann, wenn Sie heute die Initiative lancieren, wird man erst 2021 darüber abstimmen. Und natürlich ist das für Sie und die SVP gut, bis im Jahr 2021 ... @5 Wir wollen es noch vor den nächsten Wahlen reinbringen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Entschuldigen Sie, wenn Sie erlauben! Es ist nicht nur alles Taktik und Strategie in der Politik - es geht doch auch noch etwas um Inhalte. @6 Das wäre schön. @1 - Und der Inhalt heute Abend ist: Kann man wirklich einfach die Personenfreizügigkeit kündigen - dann fallen alle anderen Abkommen des ersten Pakets dahin, wie gehört und dann bekommt man sie wieder? Ein Beispiel für uns: England sagt ganz klar, sie seien nicht aus der EU ausgetreten, um danach die Personenfreizügigkeit wieder einzuführen - das wird es nicht mehr geben mit England. Und sie werden irgendwie am Binnenmarkt partizipieren können. @6 Da bin ich mir nicht so sicher. Dafür muss Europa mitspielen. @5 Und wenn nicht - es geht ihnen jetzt gut. Aber was sie verhandeln werden können - und sie verhandeln nun mal besser als unsere EU-hörigen Leute in Bern -, davon werden wir profitieren können. @1 Aber es hat ja gar keine Verhandlungen gegeben - entschuldigen Sie, bin ich völlig neben der Spur? Es hat ja gar keine Verhandlungen gegeben. @4 Es hat nur Gespräche gegeben. Ich glaube, insofern hat die SVP recht - und das unterstütze ich -, wenn man immer sagt: "Es wurde nicht verhandelt." Man kann nicht, denn zum Walzertanzen braucht es zwei - und es war nur einer da. Die Schweiz wollte Walzer tanzen und die EU sagte, das komme nicht infrage, sie wolle andere Musik. @5 Im EU-Parlament wurde gefragt, wie stark die EU das Schweizer Gesetz beeinflusst habe. Und das war massiv. @4 Einfach ein Vorschlag zur Güte: Nehmt eure Masseneinwanderungs- Initiative noch einmal hervor und schreibt unten hin, dass die Bilateralen resp. das Freizügigkeitsabkommen einfach angepasst werden soll "wenn möglich", ansonsten soll es gekündigt werden. Dann wissen wir Bescheid, dann ist es klar, und die Bevölkerung weiss: "Wenn wir hierzu Ja sagen, fällt das ganze Konstrukt zusammen." Das wäre doch ehrlich. @5 Das ist auch das Problem, wie wir einen Initiativtext formulieren. Das steht ja heute schon in der Verfassung drin. @6 Nein, das steht nicht drin. @5 Wir hätten heute faktisch keine Personenfreizügigkeit mehr. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Eben, man darf gar keine neuen Verträge mehr vereinbaren. Aber dass man kündigen muss, steht nicht drin - und das haben Sie auch ganz bewusst nicht reingeschrieben. @1 Jetzt würde ich mir zum zweiten Mal wünschen, den Text vor mir zu haben, um ihn vorzulesen. Vorher habe ich das E-Mail von Herrn Schenk vermisst - das lassen wir so stehen. Jetzt vermisse ich den Text des Verfassungstext - was steht dort drin? Steht dort drin, dass man die Personenfreizügigkeit kündigen muss oder nicht? @4 @5 @6 @7 Nein. @5 Nein, nicht wortwörtlich die Personenfreizügigkeit. Aber es steht drin: "Abkommen, die dem widersprechen, sind zu kündigen." @6 Nein! Es heisst: "neu zu verhandeln". Aber "neu zu verhandeln" - aber wenn es nicht geht, kann man dem nicht widersprechen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Philipp Müller, Ständerat aus dem Kanton Aargau. @4 Lukas Reimann, ich habe einen Spickzettel gemacht, denn diese Frage kommt immer wieder. In der Verfassung steht - Sie haben es in die Initiative geschrieben - in den Übergangsbestimmungen: Wenn nach drei Jahren keine Ausführungsgesetzgebung in Kraft ist - und dann sind wir wieder beim Thema von vorhin -, muss der Bundesrat eine Verordnung erlassen im Sinne dieser Verfassungsartikel mit Kontingenten und Höchstzahlen. Das steht wortwörtlich so in Ihrer Initiative. @5 Dann müsste diese Verordnung seit gestern in Kraft sein. @4 - Aber es steht eben nicht. Darum hat das Parlament diese Auslaufmöglichkeiten gesehen, an 121a vorbei ein Gesetz zu machen. Weil eben nichts von Kündigung steht. Darum wäre es doch an der Zeit, wenn ihr schon eine Initiative lanciert, seid doch ehrlich und sagt: "Kündigen!" @1 Herr Geiser hat etwas für mich. @5 Die Initiative war ganz klar. Ich verstehe wirklich nicht, dass Sie hier nach Ihrem Gusto zu interpretieren versuchen. @1 Darf ich kurz vorlesen, Herr Reimann? Wir haben es gefunden. @5 Das war ja der Vorteil unserer Initiative, dass sie etwas Flexibilität gebracht hätte. Ich habe damals sowieso schon ECOPOP zugestimmt, aber das nächste Mal müsste man einfach eine fixe Zahl festschreiben. @1 Herr Reimann, schauen Sie mal! Ich weiss nicht, ob ich falsch liege. Lesen Sie hier mal! @4 Es steht das, was ich gesagt habe. @5 "Es dürfen keine völkerrechtlichen Verträge abgeschlossen werden, die gegen diesen Artikel verstossen." @1 Aber schauen Sie mal! Sie sagten, man müsse sie kündigen. Hier steht: "Völkerrechtliche Verträge, die Artikel 121a widersprechen, sind neu zu verhandeln und anzupassen." @5 „Und anzupassen", ja. @1 - Also nicht zu kündigen. @5 Wenn es nicht geht mit der Anpassung, ist ja klar. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Meine Herren, das sind die Übergangsbestimmungen. Der Haupttext der Initiative ist: "Die Schweiz steuert die Zuwanderung von Ausländer/-innen eigenständig." @6 Das sind nicht die Übergangsbestimmungen. @1 Lassen Sie Lukas Reimann ausreden! @5 Das heisst, wir machen in der Schweiz ein Gesetz und gehen nicht nach Brüssel, um zu fragen, was für ein Gesetz wir machen sollen. @1 Aber einfach, damit wir uns einig sind: Es steht nicht in der Verfassung, man solle sie kündigen - können wir diesen Punkt ruhen lassen und weitermachen? @6 Das ist nicht die Übergangsbestimmung, sondern die Gesetzesbestimmung. Und was auch noch zu beachten ist: Es gibt noch andere Bestimmungen in der Verfassung - und es gibt auch noch Artikel 5, der besagt, dass internationale Verträge zu berücksichtigen seien. Das ist genau das, was das Parlament gemacht hat: Es hat die internationalen Verpflichtungen, die die Schweiz eingegangen ist, beim Erlass dieses Gesetzes berücksichtigt und hat dort selbstverständlich zurecht vorsondiert bei der EU, ob das, was es macht, auch von dieser Seite her angeschaut wird. @5 Dann gehen ältere internationale Verträge neueren Volksentscheiden, neueren Verfassungsaufträgen vor? @6 Selbstverständlich! Selbstverständlich. Und zwar aus folgendem Grund: Weil das Volk, die Schweiz - wie jeder Souverän - das Recht hat, sich vertraglich zu binden. Wenn Sie einen Mietvertrag abschliessen ... @5 Aber das Volk hat auch das Recht, den Vertrag zu kündigen ... @6 - Richtig. @5 … oder anzupassen. @6 - Nein. Entschuldigen Sie, Moment! Das ist jetzt schwieriger. Kündigen - ja, aber dann müssen Sie auch verlangen, dass er gekündigt wird. Und dann muss er zuerst gekündigt werden. @1 Vielleicht kann ich kurz zusammenfassen, wo der Streitpunkt liegt. Sie sind sich alle einig, dass man selbstverständlich einen Vertrag kündigen kann. Die Frage ist, ob das verlangt wurde. Im Text steht es nicht drin. Das Problem ist, dass eine Anpassung schwieriger ist. Dafür braucht es zwei. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Wenn es im Text drin gestanden hätte, wäre es nicht angenommen worden. Und das wissen Sie! Sie haben es nicht mit reingenommen, weil es sonst ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Ich hole mir noch einmal Unterstützung von Pirmin Schenk. Ich glaube, Sie wären nicht unglücklich, Herr Reimann? Nein, gar nicht. - Bitte, Pirmin Schenk. @11 Ich möchte hier noch ein paar Punkte einbringen, die noch nicht genannt wurden. Nummer 1: Die Guillotineklausel besteht, das ist wohl unbestritten. Aber ich bin überhaupt nicht überzeugt, dass die EU derart leicht fahrlässig ist und uns so viele Verträge kündigt, über die ein Konsens vorliegt, wegen eines einzigen ... @1 - Sie sind eben automatisch. Die Guillotineklausel ist automatisch. @11 Ja, rechtlich - faktisch ist es immer noch etwas anderes. Der zweite Punkt, den ich erwähnen möchte, ist das WTO-Recht - das noch nicht angesprochen wurde. Wir haben internationale WTO-Abkommen und -Verträge, über die wir in unseren Freihandelsbeziehungen mit der EU geschützt sind. Diese kann die EU nicht einfach mir nichts dir nichts zur Seite legen. @1 Ganz so hart abstrafen, wie sie zurzeit vielleicht drohen, dürften sie rein rechtlich gar nicht - das sagen Sie? @11 Richtig, denn sie sind gebunden an eine WTO-Vereinbarung mit einer Meistbegünstigungsklausel usw. @1 Das heisst, wenn ich das fies zuspitze gegen die beiden Herren dort drüben, Philipp Müller und Thomas Geiser: Es wäre es vielleicht gar nicht so schlimm, wenn wir die Bilateralen nicht mehr hätten. @4 Wir haben in der zuständigen Kommission ... Das ist seit Jahren ein Thema - das WTO-Recht könnte, und im Übrigen auch das Freihandelsabkommen 72 -, wie auch immer angeführt wird - die könnten die bilateralen Verträge angeblich ersetzen. Das WTO-Recht bezieht sich primär auf einen einfacheren Zugang zum Markt, sprich auch Zoll-Fragen, Kadertransfer-Fragen, solche Dinge. Aber die technischen Handelshemmnisse ... Unsere Firmen, unsere Exportfirmen sagen uns Parlamentariern, wenn wir nachfragen, dass sie sie dringendst brauchen, wenn sie nicht in sämtlichen EU-Staaten mit irgendwelchen Administrativhürden ohne Ende ihre Produkte verkaufen wollen. Dann nützt ihnen das WTO-Recht alleine nichts. Deshalb ist für mich entscheidend: Was sagen die Exportunternehmen? Sie sagen mir: "Wir brauchen die bilateralen Verträge." @1 Herr Müller, schauen Sie mal, wir haben jemanden ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Schauen Sie mal, Lukas Reimann, wir haben jemanden hier im Studio, Stephan Brändlin, guten Abend. Erzählen Sie etwas über sich! Sie sind Maschineningenieur? @12 Genau, ich bin Maschineningenieur, arbeite in einem kleinen KMU in der Nordwestschweiz, wir stellen Druckbehälter her. @1 Druckbehälter für ...? @12 - Für die Pharma, für Biotech. Sie sind konform mit den europäischen Druckgeräterichtlinien. Dadurch haben wir natürlich die Erlaubnis, unsere Produkte mit dem CE-Zeichen zu versehen. @1 Vielleicht können wir das kurz zeigen - dieses CE-Zeichen haben Sie auf jeder Glühbirne, auf jedem Handy. Aber das ist das, was man jetzt einfach weglassen könnte. @12 Die Gefahr ist jetzt: Wollen wir das riskieren, die bilateralen Verträge zu gefährden, zu verlieren, dann haben wir es viel schwieriger, dann können wir unsere Geräte in Europa gar nicht mehr verkaufen. Wir müssten vermutlich neue Verträge mit Deutschland aushandeln, damit wir wieder konform sind - das sind Konformitäten, die wir ausstellen und auf denen das CE-Zeichen drauf ist. Ich finde brandgefährlich, was man hier tut - die Bilateralen zu opfern. Für unsere Maschinenindustrie ist das enorm wichtig. @1 Sie sagen, es geht nicht nur um den Handel, sondern auch um die Standards, dass man dieses CE-Zeichen drauf hat. Technische Handelshemmnisse ist der technische Begriff. Das bedeutet, wir können unsere Glühbirnen in der EU verkaufen - oder wie geht das genau? @12 - Genau so. Und umgekehrt. @5 Sie verkaufen sie nur in der EU - und in allen anderen Ländern der Welt, in denen wir keine Bilateralen haben, können Sie das nicht tun? @12 Es sind natürlich viele Kunden in der EU-Zone. @1 Lukas Reimann, was sagen Sie diesem KMU? @5 Ich glaube, man kann auch verkaufen, wenn man kein solches Abkommen hat. Wir verkaufen immer mehr in andere Regionen der Welt - ohne technische Handelshemmnisabkommen. @6 Aber dort haben Sie das Problem, dass Sie dann bei jedem europäischen Land die entsprechende Bewilligungen haben müssten. Mit den Bilateralen I haben Sie das ein für alle Mal. Und das ist nicht in erster Linie das Problem der Grossindustrie, sondern das ist sehr wichtig für die KMU, weil das für diese ein Riesenaufwand wäre, wieder bei den einzelnen Staaten zu verhandeln. @12 Wenn wir als kleine Firma mit 20 Leuten das stemmen müssten, wäre das vermutlich ein Ding der Unmöglichkeit. @5 Aber die Schweizerische Normen- Vereinigung standardisiert doch. @12 Lassen Sie mich doch ausreden! Gilt jetzt das für alle, sollen wir das zulassen für alle anderen Länder? Wissen Sie, diese Konformität ist geregelt - nach welchen unsere Geräte ... @1 Das wäre eine Riesen-Bürokratie für ein KMU. @12 Das könnten wir alleine gar nicht stemmen. @1 Lukas Reimann. @5 Schauen Sie, die Schweiz importiert aus der EU rund 20 Milliarden mehr, als sie exportiert. Es wäre für die EU noch viel schwieriger als für uns in der Schweiz. Für Bayern oder Baden-Württemberg ist die Schweiz das wichtigste Land. @7 Das ist wirklich gefährlich, ich stimme Ihnen zu. Für die Schweiz und die Arbeitsplätze in der Schweiz - dass wir die Verbindungen mit unseren Nachbarn einfach so kappen. Das ist gefährlich. Ich komme aus der Forschung, von den Universitäten. Wir haben schon die ersten Konsequenzen der Masseneinwanderungs-Initiative gesehen. Ich kenne persönlich Kollegen aus der Schweiz, die deswegen Projekte in Europa verloren haben. Sogar Erasmus wurde den Studenten reduziert. @5 Aber wir sind seit 15 Jahren die beste Forschungsnation von ganz Europa - gemäss EU. Rang 2 ist England, auch nicht mehr bei der EU. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @4 Lukas Reimann hat vorhin etwas gesagt, was wichtig zu erwähnen ist, oder dass man darauf antwortet, nämlich, dass wir der drittwichtigste Kunde der EU sind. Das ist so. Aber wir haben ein Handelsbilanzdefizit - das stimmt auch. Wenn man die Grössenverhältnisse betrachtet, stellt man fest, dass die Exporte aus der EU in die Schweiz für die EU selbst 7-8 % ausmachen. Dass unsere Exporte vom Gesamtexport in die Welt hinaus in die EU - alleine in die EU, in diesen 500-Mio.-Markt - 54 % ausmachen. Anders gesagt: Wenn wir wirklich so weit kommen - ich hoffe es nicht und ich glaube auch nicht, dass Sie das wollen - wenn wir wirklich die Grenzen dicht machen, einen Handelskrieg aufziehen würden, dann verliert die EU im worst case 7-8 % und wir mehr als die Hälfte. Das kann nicht das Ziel einer intelligenten Politik sein. @5 Das wollen wir auch nicht. @4 Das wollen Sie nicht, davon bin ich überzeugt, und deshalb müssen wir eine Lösung finden - in der Zielsetzung sind wir uns, glaube ich, einig: Die Einwanderung ist zu hoch, sie muss runterkommen. Aber warum fokussieren wir uns immer auf die Freizügigkeit, wo der kleinere Teil nicht kommt, um zu arbeiten, und bei den anderen, wo der grössere Teil nicht kommt, um zu arbeiten, da machen wir nichts - oder Sie lehnen es ab. Man sollte jene reinlassen, die arbeiten? @5 Wir stellen faktisch 500 Millionen Menschen mit jedem Schweizer gleich, mit der Personenfreizügigkeit. @6 Man muss auch sehen, dass es Kontingente usw. schon seit Langem gibt, die gibt es immer - einfach für die Drittstaaten. Das, was wir hier diskutieren, ist der Bereich der Europäer. Dort ist die Personenfreizügigkeit verbunden mit den Bilateralen I, und dort ist das ein entscheidender Punkt. Das sind letzten Endes auch wirklich unsere Nachbarn und es ist auch so, dass wir selbst ein Interesse daran haben, dass wir im Ausland, im europäischen Ausland, arbeiten können. @1 Aber genau in diesem Punkt gehen die Meinungen auseinander. Vielen Dank für die angeregte Diskussion heute Abend. Vielen Dank, Ihnen zu Hause, danke an alle Leute hinter der Kamera. Verantwortlich heute Abend ist Stefan Reinhart. Eine letzte Frage habe ich noch - an Sie und an Tanja Schneider im Publikum. Thomas Geiser, es ist Skiferienzeit. Viele Leute sind schon in den Skiferien oder gehen noch. Mit wem aus dieser Runde möchten Sie gerne auf den Bügellift? @6 Mit Herrn Stojanovic. @1 - Warum genau? @6 Er scheint mir interessant, er ist ein weltoffener Mensch, jemand mit viel Erfahrung. Bei Herrn Müller hätte ich das Gefühl, nicht zu Wort zu kommen. @1 Wer von Ihnen beiden würde oben am Berg den Bügel abgeben? @6 Das kommt darauf an, wer rechts und wer links auf dem Lift ist. @1 Herr Stojanovic, Sie sind politisch links - auf dem Bügel, rechts oder links? Geben Sie den Bügel ab? @7 In der Regel rechts. Ich möchte am liebsten mit Lukas Reimann auf den Skilift, denn vielleicht könnte ich ihn davon überzeugen, das Referendum zu unterschreiben. @1 Nein, jetzt machen wir keine Politik mehr, Herr Stojanovic. Ein netter Versuch. Philipp Müller, mit wem aus dieser Runde gehen Sie Ski fahren? @4 Weil ich Diskurse, Debatten und Streitgespräche sehr liebe, selbstverständlich mit Lukas Reimann, um ihm klarzumachen ... @1 Nein, nein, nein. Lukas Reimann, Sie haben eine ganz einfache ... Der Pass ist aufgelegt, der Ball liegt vor Ihnen - Sie können es richten und nicht in die Politik abgleiten. Mit wem gehen Sie Ski fahren und wohin? @5 Am liebsten mit Ihnen. @1 - Wo gehen wir hin? @5 Davos, Arosa. - @1 Nach Davos? Gut, Sie nehmen mich mit auf den Bügellift. Zum Schluss möchte ich noch Tanja Schneider fragen. Ich weiss nicht, ob Sie sich in der jetzigen Situation Skiferien leisten können. @8 - Doch, wir werden gehen. An den Ort, an den wir seit eh und je gehen. Ich würde niemanden mitnehmen auf den Bügellift - ich würde den Bügel zwischen die Beine nehmen, in der Mitte halten. Als Abschluss möchte ich nur noch sagen: Wenn der Bundesrat Rückgrat hätte, hätten wir die Diskussion ... @1 Jetzt driften Sie sogar in die Politik ab, Frau Schneider. @8 Tut mir leid, dafür bin ich hier. - @5 Sehr gut. @1 Herzlichen Dank, Frau Schneider. Einen schönen Abend allerseits. Hier folgt "Deville", der Fabian Unteregger bei sich zu Gast hat. Bleiben Sie dran, bis dann! Einen wunderschönen Abend und ein schönes Wochenende, auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich B. Hagmann, S. Holenstein, R. Leichtle, A. Duttweiler, B. Aldridge
