@3 1:1-Untertitelung @1 Donald Trump wird amerikanischer Präsident. Er ist demokratisch gewählt. Das muss man akzeptieren, man muss es respektieren, aber man muss es nicht schön reden. Die Amerikaner haben einen Populisten zum Präsidenten gewählt. Ein Präsident, der gegen Ausländer und Minderheiten aufhetzt und der sich wichtig macht, der sich aufspielt mit sexuellen Übergriffen. Was ist da eigentlich passiert? @2 Heute in der "Arena": Katja Gentinetta, Politikphilosophin. Sie sagt: "Trump und andere Populisten versprechen dem Volk, das Rad der Zeit zurückzudrehen. Konkrete Rezepte haben sie keine." Mattea Meyer, Nationalrätin SP, findet: "Die Wahl von Trump zeigt: Wir brauchen jetzt mehr Umverteilung und mehr Gerechtigkeit." "Wenn es den Leuten besser geht, wählen sie keine Populisten." Andreas Glarner, Nationalrat SVP, sagt: "Trump wird ein grossartiger Präsident." "Und was heisst schon Populismus?" "Das heisst doch nur, so zu reden, dass das Volk es versteht - und das ist gut." Pirmin Bischof, Ständerat CVP, findet: "In der Mitte setzen wir auf Kompromisse - das ist vielleicht langweiliger als Populismus, aber es ist das Erfolgsgeheimnis der Schweiz." Die "Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste und Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. Schön, sind Sie mit dabei. Herzlich willkommen, liebe Leute im Publikum, die heute mitdiskutieren nach dieser historischen Woche. Gewisse Frauen sind Schlampen, Schweine oder Hunde. Mexikaner sind Vergewaltiger und Muslime dürfen schon gar nicht erst einreisen. Andreas Glarner, trotzdem finden Sie Donald Trump, der all das gesagt hat, einen tollen Präsidenten. @6 Wir müssen aufpassen. Das eine ist das Amt, das er einnehmen wird, der Job, den er wahrnehmen wird. Das andere sind seine Aussagen, die ich selbstverständlich auch nicht alle teile. Wir müssen aber auch wissen, dass die zum Teil schon über ein Jahrzehnt alt sind und dass wir Wahl-Kampf hatten und nicht Wahl-Streicheln. Man darf nicht alles auf die Goldwaage legen, was das stattgefunden hat. @1 Es ist in Ordnung, dass man im Wahlkampf solche Dinge sagt? @6 Nein, da müssen wir aufpassen. Das eine ist das Amt, das er danach wahrnehmen wird. Das andere ist das, was er gesagt hat. Von gewissen Aussagen distanziere ich mich da deutlich. Da finde ich, das ist ein No-Go. Aber jetzt müssen wir vorwärts schauen. @1 Mattea Meyer. @5 Es ist klar: Donald Trump ist ein Rassist, der Migrantinnen und Migranten verunglimpft. Er ist ein Frauenfeind, der damit prahlt, dass er Frauen sexuell belästigt und Übergriffe auf Frauen macht. Gleichzeitig ist er eigentlich auch die Vertretung der Finanzelite. Es ist eigentlich zynisch und absurd, dass trotzdem Millionen von Amerikanerinnen und Amerikanern sich von ihm besser verstanden gefühlt haben. Leute, die den sozialen Abstieg wirklich erlebt haben. Die von ihren Jobs nicht leben können oder arbeitslos sind. Da nützt es nichts, wenn man Trump lobt, wie das Andreas Glarner tut. @6 Wir hatten eine achtjährige Lethargie unter einem, der einen grossen Wandel versprochen hat, unter Herr Obama. Es ist überhaupt nichts passiert für das Volk. Das Wahlergebnis ist eine direkte Folge davon. Das Volk vertraut jetzt jemandem, der auch etwas verspricht - und wir werden sehen, ob er das halten kann. @1 Frau Gentinetta. @4 - Das Versprechen ist eben gross. Ich glaube, die Wahrheit liegt irgendwo in der Mitte. Ich war nicht so überrascht wie viele andere. Ich habe vermutet, dass es soweit kommen kann. Das ist das eine. Andererseits ist es wirklich ein Verdikt gegen die Globalisierung. Ich sage nicht, dass ich mit Donald Trump einverstanden bin. Aber die Globalisierung zeigt irgendwie, dass die nationale Politik wirklich Schwierigkeiten hat, dem Einhalt zu gebieten. Es ist aber auch ein Populist, der es geschafft hat, die niederen Instinkte anzusprechen. Er hat es geschafft, die Sprache des Volkes unter dem Tisch oder unter der Gürtellinie zu sprechen, um gewählt zu werden. Ich bin nicht damit einverstanden, dass man ihm alles verzeihen darf, was er gesagt hat - nur, damit er gewählt wird. Es muss schon irgendwo eine Linie geben zwischen dem, was er versprochen hat, wie er sich verhalten hat und wie er sich jetzt als Präsident zeigen wird. @6 Aber er ist meines Wissens demokratisch gewählt worden. @4 Völlig einverstanden. @1 Herr Bischof, ist es zum Lachen, zum Weinen oder zum Freuen? @7 Das ist eine gute Frage. In vielen Schweizer Städten ist heute Fasnachtsbeginn. @1 Kennt man die Floskeln, die dann wahrscheinlich kommen werden? @7 Das Thema für die Fasnacht ist wohl vorgegeben. Das gibt genug her. Aber man muss Politik und Klamauk auseinanderhalten. Es gab eine Reality-TV-Show mit Donald Trump, wo er während Jahren als künftiger Präsident aufgetreten ist und diese Rolle gespielt hat. Niemand hat das ernst genommen - jetzt wurde er vom amerikanischen Volk gewählt. Politik ist nicht hier, um Klamauk zu betreiben. Politik ist hier, um am Schluss Probleme zu lösen. Darum herum kann man viel Klamauk machen, das machen Rechte und Linke. Aber am Schluss werden wir daran gemessen, ob wir es schaffen, die Probleme zu lösen. Die Schweiz tat bisher gut daran, nicht mit Klamauk zu arbeiten wie viele andere Länder. Nicht so wie Berlusconi und ähnliche Figuren. Sodass wir am Schluss eine nüchterne und langweilige Politik machen - aber eine, die uns zum wohlstandsreichsten Land Europas gemacht hat. @1 Wenn Sie in die Runde schauen und von langweiliger Politik sprechen, meinen Sie wahrscheinlich nicht Andreas Glarner. @7 Ich kann zu wenig gut beurteilen, wie langweilig er ist. @1 Denn er hat gerade nonverbal widersprochen. @7 Ich bin selbst eigentlich auch kein langweiliger Mensch, glaube ich. Aber ich versuche, am Schluss gelassen zu bleiben - auch jetzt nach der Wahl von Donald Trump. Ich kann mich nicht so sehr darüber aufregen. @6 Aber das ist natürlich schon die Frage. Das Volk erwartet jetzt Lösungen, und nicht das elitäre Abgehobene, das sie bisher gehabt haben. Die Elite, die gesagt hat: "Wir sind besser als das Volk." Die versucht hat, via Presse und Medien das Volk an einen Ort zu schieben, wo es nicht ist. Und jetzt kommt der Begriff Populismus. Was heisst das denn genau? Das heisst "dem Volk nach dem Mund gesprochen." Das heisst man nimmt das vom Volk auf und setzt es in verständliche Worte um. Und man wird dann auch vom Volk verstanden - und gewählt. @7 Das ist ein wichtiges Anliegen. Martin Luther hat das vor 500 Jahren gesagt: "Ihr sollt dem Volk aufs Maul schauen." Das können wir - vielleicht gerade die Mitte- Politikerinnen und -Politiker - zu wenig. Aber wenn ich vor der Wahl verspreche, eine grosse Mauer gegen Mexiko zu bauen und ich weiss, dass man die nie bauen wird, dann lebe ich vom Lügen und gewinne damit Wahlen. Das ist schon nicht der Stil, den wir uns gewohnt sind. @6 Bei jeder Wahl und bei jedem Wahlkampf wird übertrieben. Am Schluss müssen wir das an der Realität messen. Aber die Mauer kann ja auch symbolisch sein. Er will ja einfach die unkontrollierte Einwanderung von Zehntausenden, die jeden Monat über die Grenze kommen, verhindern. Ob das schlussendlich eine Mauer oder ein Stacheldraht ist - was immer es brauchen wird ... @1 Sie sagen, das Wahlversprechen sei eher symbolisch gemeint gewesen. @4 Was Trump produziert, ist schon ein Dammbruch der Respektlosigkeit. @6- Wieso denn? Er ist doch für Amerika verantwortlich. @4 Gegenüber Frauen, Minderheiten, gegenüber anderen Ethnien. @6 Was heisst Minderheiten? Er ist doch für Amerika verantwortlich, für dessen Wohl und Prosperität. @4 Zu Amerika gehören aber mehr Leute als nur seine weissen Männer und die Frauen, die sich vor ihm behandeln lassen, wie er will.@6  - Aber wenn die anderen einmarschieren und danach beim Sozialamt herumhängen, dann ist Amerika auch nicht gedient. Das müssen wir auch wieder lernen: Jedes Land ist für seine Grenzen zuständig. Es gibt Verantwortlichkeiten bei den Grenzen. @4 Einverstanden, aber nicht auf diese Art. @5 Seien wir doch ehrlich: In den USA ist einer der mächtigsten rechtspopulistischen Milliardäre gewählt worden, der den Menschen, die wirklich reale Probleme haben, vorgaukelt, dass die Lösung für ihre Probleme darin besteht, dass man eine Mauer baut. Dass man Menschenrechte abgeschafft und die Interessen der Grosskonzerne in das Zentrum stellt. @6 Wo hat er Menschenrechte angegriffen? @5 Diese Politik machen auch Sie. @6 Wir haben vorher vom Lügen gesprochen, Mattea Meyer. @1 Frau Meyer zuerst. @5 Das Problem ist, dass die Politik, die Donald Trump verspricht, kein einziges Problem löst, sondern erst die Probleme dieser Menschen verursacht, die Angst haben, dass sie übermorgen keine Job mehr haben. Die nicht wissen, wie ihre Kinder in die Schule gehen können. Die nicht wissen, was sie tun sollen, wenn sie krank werden. Es gibt eine Lösung für diese Probleme, die heisst aber nicht Trump. Sondern die heisst mehr Demokratie in den USA - aber auch hier. @1 Andreas Glarner. @6 Wo hat Donald Trump angetönt, die Menschenrechte verletzen zu wollen? @5 Ich glaube, wenn man damit prahlt, dass man Frauen zwischen die Beine greift, verletzt man die Frauen- und Menschenrechte ziemlich stark. Dass Sie das nicht so sehen, ist mir klar. @6 Das war Locker Room Talk, das wissen Sie genauso wie ich. Das war nicht schön, aber es war elf Jahre her. Und dass Frau Clinton 30'000 Dokumente verschwinden lässt, ist nicht wesentlich schöner, es hat einfach etwas besser geklungen. @1 Sie sehen, die Wahl bewegt die Welt und unsere Runde. Sie bewegt auch das Publikum. Guten Abend, Nadine Mattli. Sie sind 19 Jahre alt und studieren Wirtschaft. Sie haben sich gemeldet und gesagt, sie hätten Trump gewählt. Weshalb? @8 Als Amerikanerin hätte ich ihn auf jeden Fall gewählt. Ich verstehe, was dort los ist. Wenn man schon dreimal den Job verloren hat und eine unsichere Zukunft hat, ist es klar, dass man jemanden möchte, der einen Wandel bringt - und nicht jemanden aus dem Establishment, der Elite, der alles genau gleich weitergeführt hätte wie bis anhin. @1 Es brauchte einen Wandel, einen Bruch, mit der verkrusteten, korrupten Struktur, die man heute hat. Herr Bischof. @7 Ich glaube, da hat Frau Mattli schon recht. Das ist auch der wesentliche Grund für die Wahl von Donald Trump. Diesen Grund kann man auch nicht wegreden. Die Eliten in allen Ländern müssen das ernst nehmen. Wir haben in den USA etwas erlebt, das wir in der Schweiz gottlob nicht erlebt haben: Ein guter Teil des amerikanischen Mittelstandes befindet sich im Abstieg. Ich habe in den USA studiert. Ich habe immer noch Kontakt mit meiner Gastfamilie. Das ist eine Familie, in der die ältere Generation noch aufs College gehen konnte. Die hatte ein gutes Einkommen, hat im Mittelstand gearbeitet. Und von deren Enkelkindern ist jetzt eines arbeitslos und eines konnte man nicht auf eine gute Schule schicken. Die haben Angst und wählen jetzt einfach aus Protest jemand anderen. @1 Aber Sie hätten ihn nicht gewählt, im Gegensatz zur jungen Dame im Publikum. @7 Ich hätte das nicht getan. Ich glaube, schlussendlich ist es ein Fehler, aus Protest jemanden zu wählen, nur weil man gegen jemand anderen ist. Es gibt Rechts- und Linkspopulismus. @8 Ich glaube, es war nicht nur Protest. Man möchte einen Wandel erleben. Hillary Clinton hätte das nicht bringen können. Sie verspricht auch viel und es ist überhaupt nicht sicher, dass sie ihre Versprechen eingehalten hätte. @1 Das Wichtigste war es also, einen Bruch herzustellen und einmal jemand anderen zu wählen. @8 Absolut, ich denke, das kann man auch verstehen. Man muss sich in die amerikanischen Leute hineinversetzen und verstehen, was sie dort durchmachen. Sie haben nicht die Stabilität und Sicherheit, die wir hier haben. In der Schweiz hätte ich Donald Trump nicht gewählt. Aber wenn ich in den USA wohnen würde, mit dieser Unsicherheit und einer unsicheren Zukunft, dann wäre für mich absolut klar, dass ich Donald Trump wählen würde. @7 Darf ich nachfragen: Donald Trump sagt einfach, er wolle keine Globalisierung. Der technische Fortschritt habe Millionen von Arbeitnehmern in den USA geschadet. Und er werde das jetzt stoppen. Herr Trump wird das nicht stoppen. Er macht ein Versprechen, das er nicht einhalten kann. @8 Ich finde, man darf das nicht immer so wörtlich nehmen, was er sagt. @3 * Lachen im Publikum * @8 Es ist ja klar, dass er das nicht alles so umsetzen kann. Ihm alles zu glauben, ist etwas naiv. @5 Man ist hier schon wahnsinnig grosszügig mit einem der mächtigsten Menschen dieser Welt. Es ist klar: Hillary Clinton ist eine Vertreterin der Wall Street, der hohen Finanz. Wenn sie eine Schweizerin wäre, wäre sie eher bei der FDP als bei der SP. Das ist ganz klar. Es gelang ihr nicht, Vertrauen zu schaffen bei den Leuten. Zu sagen: "Wir können gemeinsam die sozialen Missstände aufheben." Es ist aber auch klar, dass ihre Nicht-Wahl sehr stark damit zusammenhängt, dass sie eine Frau ist und mit Sexismus zu kämpfen hatte. Sexismus, den Sie vertreten, Herr Glarner. @6 Jeder Mann mit demselben Programm wäre auch nicht gewählt worden. @5 Wer momentan in den USA die glaubwürdigste Politikfunktion hat, ist Bernie Sanders. Er hat im Vorwahlkampf den Leuten eine klare Botschaft vermittelt: Die Leute haben ein Recht darauf, dass es ihnen besser geht, und es kann ihnen besser gehen. Er stand für einen Mindestlohn ein, von dem die Leute leben können. Er besetzte sich für ein bezahlbares College ein und für den Zugang zu einer funktionierenden Gesundheitsversorgung. Und vor allem setzte er sich dafür ein, endlich die Hochfinanz zu brechen und zu sagen, dass Steuerflucht kein Kavaliersdelikt ist. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Das ist wirklich ein Punkt. @4 Es ist wirklich ein Problem, dass die nationale Politik Schwierigkeiten hat, etwas gegen d i e Globalisierung zu tun. Was kommt für ein Vorschlag? Der Mindestlohn. Was passiert bei diesem Vorschlag? Die Unternehmen sagen, dass sie das ausrechnen müssen. Was werden sie im Zweifelsfall machen? Die Arbeitsplätze auslagern. Das ist also auch keine Lösung. Man hat da keine Lösung und bei der Mauer keine Lösung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Die Mauer ist ja nicht unbedingt ein physisches Statement gegen die Globalisierung. @4 Es ist ganz klar ein Verdikt gegen die Einwanderung. @6 Jetzt hat ja Frau Meyer gesagt, man habe den Falschen nominiert. Das sehe ich anders. @4 - Das habe ja nicht ich gesagt. Ich habe nur gesagt, dass genau das ein Beispiel dafür ist, in welchen Schwierigkeiten die nationale Politik in den USA steckt. Hier sind eben beide Extreme keine Lösungen. @1 Also ein Protektionismus von ganz links und ganz rechts. @4 Beide gehen an der Realität vorbei. Ich bin schon einverstanden, dass es da wirklich eine Mitte bräuchte. Die müsste zwischen den Polen vermitteln und das Zünglein an der Waage spielen. Nur so lässt sich das machen. @5 Ein Mindestlohn und eine funktionierende Gesundheitsversorgung würden die Leute vor dem sozialen Abstieg, den sie real erlebt haben, befreien. @4 Das muss man dann auch noch finanzieren können, das ist eben auch ein Punkt. @5 Das kann man finanzieren, wenn man endlich die Grosskonzerne wieder richtig besteuern würde. @6 Es ist wie in der Schweiz: Irgendjemand muss Ihre Ideen finanzieren. @7 Da sieht man, dass es auf beiden Seiten Populisten gibt, rechts und links. Schon bei der französischen Revolution gab es eine Gruppe, die dann die Macht übernahm und sagte: "Was nützt Demokratie, wenn der Brotpreis steigt?" Diese Haltung teile ich nicht. In der Schweiz haben wir den grossen Vorteil, dass wir am Schluss eine Bevölkerung haben, die eben auch über Sachfragen entscheiden kann. Mehr Ferien, hohe Mindestlöhne - das sind alles Fragen, die das Schweizer Volk abgelehnt hat. Das Volk ist dort dem linken Populismus nicht auf den Leim gekrochen. @5 Populismus ist nicht, dass man Dinge beim Namen nennt. @7 Genau an dem wird auch ein rechter Populismus in der Schweiz scheitern. Im Gegensatz zu den USA haben wir eine langjährige direktdemokratische Tradition, auch für Sachfragen. Da habe ich grosse Hoffnung und Überzeugung, dass das in der Schweiz so nicht passieren könnte. @6 Wir müssen aufpassen. Das eine ist die demokratische Idee. Das andere ist, was er versprochen hat. Er hat übrigens gesagt, dass Einkommen unter 25'000 $ steuerfrei sein sollten. Das müsste Ihnen ja eine wahre Freude sein, Sie wollen ja schon lange mehr Gratis-Bürger. Das hat er versprochen. @1 Gratis-Bürger? @6- Ja, das sind Gratis-Bürger. Sie können den Bestellzettel ausfüllen, müssen aber nichts bezahlen. @1 Ist das etwas Schlechtes oder etwas Gutes, Gratis-Bürger? @6 Das muss man in Amerika anders beurteilen als bei uns. Bei uns kann man viel mehr bestellen, ohne zu bezahlen. Das hätte mehr Erfolg als in Amerika. Aber auch Deregulierung - er will auch die Unternehmenssteuern senken. Er will die Firmen wieder fit machen. Er will einen gewissen Protektionismus, der aber gegen internationale Abkommen spricht. Gerade die WTO wird ihn selbstverständlich bremsen. @4 Die will er ja neu verhandeln, das ist ja Ihre Spezialität. @6 Neu verhandeln ist immer gut, selbstverständlich. @3 * Lachen im Publikum * @6 Ja nein, Moment: Es ist das mächtigste Land der Welt. Er hat das Recht - vielleicht im Gegensatz zu Frau Merkel, die sich momentan völlig überschätzt und meint, sie könne mit ihrer korrupten und am Boden liegenden EU noch irgendwelche Forderungen stellen - er hat jetzt den Joker in der Hand. Ich glaube, er wird es gut machen. @1 Der Mann hat der Joker in der Hand, sagen Sie, Andreas Glarner. Und der Mann hat - Sie haben es gehört - wirklich einiges versprochen. Zum Beispiel die bereits angesprochene Mauer, bei der Sie jetzt sagen, sie sei vielleicht nicht ganz so wörtlich gemeint. Josua Studer, guten Abend. Sie sagen: "Auch wenn Donald Trump das vielleicht nicht alles hinbekommt - genau deswegen gefällt er mir, weil er direkt spricht." @9 Das ist so, ja. Obama hat auch versprochen, Guantanamo zu schliessen. Man ist davon ausgegangen, dass er am ersten Tag das Licht löschen wird. Jetzt ist seine Präsidentschaft vorbei, und Guantanamo gibt es immer noch. So läuft das überall. Viele versprechen Dinge, sind aber lieb und nett. Er hat halt Klartext gesprochen. Wie Herr Glarner gesagt hat: Er spricht, wie das Volk spricht und denkt. Wenn man zum Volk geht, hört man, was sie beschäftigt. Er hat sich erlaubt, das auszusprechen. Ich gehe davon aus, dass er selbst nicht mit seiner Wahl gerechnet hat und das Ganze etwas als Showtime wahrgenommen hat. Jetzt ist er gewählt. @1 - Dumm gelaufen. @3 * Lachen im Publikum * @9- Nein! Man muss einmal die Frage stellen, wer ihn nicht gewählt hat. Das sind die, die nicht an die Urne gegangen sind aber auch Frau Clinton keine Chance gegeben haben. Das war keine Alternative. Das kennen wir in der Schweiz gar nicht, dass wir nur zwei Leute zur Auswahl haben, wo man sich fragen muss, wer das kleinere Übel ist. Aber in meinen Augen haben wir als Schweizer darüber auch nicht zu urteilen. @1 Ich sehe hinter Ihnen eine Dame, die sich auch für die Diskussion interessiert. Was sagen Sie zu dem, was gesagt wurde? @17 Naja, es gibt zwei Pole - und etwas dazwischen. Ich habe mich als Holländerin und Europäerin vielfach dazwischen gefühlt. @1 - Zwischen den beiden Kandidaten? @17 Ich finde, dass Donald Trump und Hillary Clinton beide eine Weite erzeugt haben in Amerika. Sie haben alles aufgetischt, was so passieren könnte mit der Menschheit und der Welt. Mit diesem Potenzial können wir etwas anfangen. @1 Wen hätten Sie denn gewählt, Donald Trump oder Hillary Clinton? @17 Naja, ich bin eine Frau! @1 - Gut, das ist auch eine Antwort. Vielen Dank. Aber Herr Studer hätte tatsächlich Donald Trump gewählt. Weil Herr Trump so spricht, wie - Herr Glarner hat es gesagt - dem Volk der Mund gewachsen ist. @7 Ich glaube, da hat Herr Studer schon recht. Das ist auch eine Kritik, die wir ernst nehmen müssen, speziell in der Schweizer Politik. @1 Sie sagen jetzt immer, Sie seien einverstanden, und trotzdem sind Sie nicht einverstanden. @7 Einverstanden mit allem ausser der Schlussfolgerung? Nein, ich hätte Herrn Trump nicht gewählt. Aber die Kritik, dass wir manchmal dem Volk nicht aufs Maul schauen - also dass wir uns nicht verständlich ausdrücken - dann ist das eine Kritik, die wir absolut ernst nehmen müssen. Wir müssen auch komplexe Zusammenhänge einfach erklären können. Wenn wir das nicht können, dann sind wir schlechte Politiker. Das hat Herr Trump sehr gut gemacht. @6 Da läuft Ihr Gefahr, dass Ihr auch noch gewählt werdet. Es ist ja eben so: Der, der es einfach erklären kann und der Rezepte verspricht - ob er sie einhalten kann, werden wir sehen - aber gebt ihm doch einmal eine Chance! Übrigens: Wer seine Antrittsrede gehört hat, hat gemerkt, dass der Mann den Sprung vom Kandidaten zum Präsidenten bereits geschafft hat. @4 Er ist eben ein guter Schauspieler. Im Wahlkampf hat er dem Volk nach dem Munde geredet, hat das gesagt, was das Volk hören wollte. @6 Das tun eigentlich alle. @4 Als er im Wahlkampf in Mexiko war, gab er sich plötzlich staatsmännisch. Die Antrittsrede wurde sicher schon lange vorher geschrieben, die hat er wunderbar abgelesen. Er sagt immer genau das, was das Publikum hören will. Die Frage ist einfach: Wen sieht er als Präsidenten als sein Publikum? Das ist eigentlich die grosse Frage, die noch unklar ist. Wer wird sein Publikum sein, wenn er im Amt ist? Denn er spricht immer so, wie das Publikum das gerne hören will. @6 Ich hätte das besser interpretiert, was er da gesagt hat. Er hat frei gesprochen, hat das gesagt, was wichtig ist. Er hat die Hand zum Frieden gereicht. Er hat gesagt, dass sich Amerika zusammenraufen muss. Genau - "Make America great again" ist sein Motto. Und ich glaube, das kommt gut. Ich glaube, er wird das Amerika auch einen, sobald er die ersten Erfolge vorweisen kann. @5 Man sieht jetzt schon, wie er sein Kabinett zusammensetzen will. Das besteht aus erzkonservativen Gouverneuren ... @6 Ja, Gott sei Dank! @3 * Lachen im Publikum * @5 ... und aus der Finanzelite. @6 Mit Steuergeld- Verschleuderern erreicht man nichts. @5 In den USA gibt es - wir haben es vorher gehört - ganz viele Frauen, die ihn nicht gewählt haben. Die wissen, weshalb sie einen solchen Sexist nicht wählen. @6 Aber auch ganz viele Frauen, die ihn gewählt haben. @5 Es gibt ganz viele Schwarzamerikaner, die ganz genau wissen, weshalb sie ihn nicht gewählt haben - weil sie nämlich die Polizeigewalt satt haben. Sie wissen, dass Donald Trump mit seinen blumigen und aggressiven Worten, die Sie unterstützen, kein einziges der realen Probleme lösen wird - kein einziges. @1 Mattea Meyer, die Amerikaner haben ihn gewählt - trotz oder wegen der blumigen und aggressiven Worte. Donald Trump hat Dinge gesagt, die einen vor kurzem in der Politik noch den Kopf gekostet hätten. Das hätte man sich nicht leisten können. Anzüglichkeiten, rassistische Aussagen. Frau Gentinetta, wie sehen Sie das? Hat genau das die Leute überzeugt - dass er sich nicht schert um die gesellschaftliche Normen? @4 Es ist wirklich ein Dammbruch passiert. Wir haben in den letzten Jahrzehnten die Entwicklung einer Political Correctness, die vielleicht auch ein bisschen weit geht. Dass man wirklich nicht mehr das sagen kann, was man denkt. @1 Also zu enge Regeln? @4 Man darf sagen, was man denkt, aber man muss es nicht so ausdrücken. @1 Sie sagen also, dass man heute nicht mehr so sprechen darf, wie man möchte? Dass einem alles verboten wird, dass man nicht mehr so sprechen darf, wie man empfindet. Und das führt dann zur Wahl eines Donald Trump. @4 Was wir in der Gesellschaft gelernt haben, ist, Respekt zu haben. Respekt vor den Frauen, vor Minderheiten. Das ist richtig und wichtig. Wenn man das alles kaputt macht, dann ist das sicher gravierend. Auf der anderen Seite geht es so weit - und hier sehe ich eigentlich das Problem, deswegen lagen all die Umfragen daneben - dass sich in den Umfragen niemand gewagt hat, zuzugeben, dass er Trump wählen wird. Mit wie vielen Leuten habe ich gesprochen, die gesagt haben: "Clinton kann man ja auch nicht wählen." Das heisst nichts anderes als: "Ich würde Trump wählen." Und wenn man nicht bereit ist, diese Konsequenzen zu tragen und das zu sagen, dann steckt schon irgendwo ein Funken Wahrheit dahinter, dass man sagt: "Wenn ich alleine vor der Urne stehe und meinen Zettel ausfülle, dann sage ich das, was ich denke." @1 Wir sind bei der Sprache von Donald Trump. Er hat verletzende Dinge gesagt, Dinge, die nach bisherigem Moralempfinden anstössig sind. Hat ihm das zur Wahl verholfen? Ist es das, was die Leute schlussendlich begeistert hat? All das, von dem man dachte, dass es die Leute abstösst. @4 Ich glaube schon, dass ihm das zum Teil zur Wahl verholfen hat. Das ist ja letztendlich auch eine Realität. Ich möchte nicht wissen, wie viele sich mit ihm identifizieren und sagen: "Eigentlich bin ich auch ein solcher Macker wie er." Oder: "Der macht das richtig." @5 Das zeigt, in was für einer sexistischen Gesellschaft wir leben. Dass die Wahl eines Donald Trump überhaupt möglich ist. @7 Frau Gentinetta hat schon ein Stück weit recht. Ich bin selbst Jurist und Anwalt. Aber was wir in der letzten Zeit an Gesetzgebung gemacht haben - da ist es schon so, dass sich viele Leute im Land nicht mehr trauen, zu sagen, was sie denken. Wir haben die strafrechtlichen Grenzen zum Teil vielleicht etwas zu eng gezogen. In einer Demokratie - gerade in einem Land, in dem man über Sachfragen und über Menschen abstimmt - muss man frei sagen können, was man denkt. @1 Das richtet sich an die Sozialdemokratin in der Runde. Bei Ihnen ist es ja unterdessen so, dass man nicht mehr von Frauen oder Männern schreiben darf, sondern immer ein Sternchen machen muss, damit alle anderen möglichen auch noch gemeint sind. Habe ich das zu fest überspitzt? @5 Wenn jemand gewählt wird, der damit prahlt, dass er Frauen zwischen die Beine greift, der sexuelle Übergriffe auf Frauen verharmlost, dann hat das nichts mit Meinungsfreiheit zu tun. Dann ist das respektlos gegenüber der Hälfte der Weltbevölkerung. Und es ist verletzend. @1 Frau Gentinetta hat ja etwas anderes gesagt. Sie hat gesagt, dass die Normen manchmal vielleicht etwas zu weit gehen. Gerade jetzt bei Ihrer Partei. Dass man nicht mehr so sprechen darf, wie einem der Schnabel gewachsen ist. @5 Selbstverständlich darf man sprechen, wie man möchte. Aber das ist auch nicht die Diskussion. Die Auseinandersetzung ist, dass Donald Trump vorgaukelt, Lösungen zu haben für Probleme, indem er Frauen verachtet, indem er Mauern baut, indem er Migranten als Vergewaltiger abstempelt und indem er gleichzeitig damit prahlt, dass er keine Steuern zahlt, obwohl er Milliardär ist. @1 Sie sind also nicht mit Frau Gentinetta einverstanden. @5 Ich glaube, das ist nicht die Diskussion. @6 Wir haben ein Establishment und wir haben die Medien, die über die politische Korrektheit entscheiden. Da hat Frau Gentinetta völlig recht. Man traut sich nicht mehr, zu sagen, was man denkt. Wir haben ein Anti-Rassismus- Gesetz, das uns verbietet, gewisse Äusserungen zu machen - auch am Stammtisch nicht mehr. Wir werden mittlerweile für jede Äusserung überall belangt. Auch im juristischen Bereich, was Herr Bischof vorher angetönt hat. Und jetzt kommt einer, der Deutsch und deutlich spricht und so, wie ihm der Schnabel gewachsen ist. @1 Also ein bisschen mehr als Deutsch und deutlich ist es dann natürlich schon. @3 * Lachen im Publikum * @6 Noch einmal, ich bin weit weg davon, gewisse Äusserungen von ihm gutzuheissen. Da möchte ich richtig verstanden werden. Aber man hat ihn auch schlechtgeschrieben. Man muss es einmal auf Deutsch sagen: Das ganze Establishment ... @4 Das deutsche Wort wäre wohl Classe Politique, oder? @6 ... die ganzen Umfragen, alle Medien haben gewaltig eines auf die Schnauze bekommen - ich sage es jetzt salopp. Und jetzt lecken alle Journalisten und Umfragefritzen ihre Wunden und erklären, wie konnte es ... @1 Es lagen gar nicht alle Umfragen derart falsch. Der grösste Umfrageguru hat gesagt: 2/3 für Clinton, 1/3 für Trump. Also hat er nicht ausgeschlossen, dass es passiert. @5 Clinton betreibt keine Politik, die die Menschen in ihrer Würde verletzt. Das ist der Unterschied. @4 Der Punkt ist der: Er hat es in einer Sprache gesagt, die man lieber nicht hören möchte. Einen solchen Menschen möchte man nicht als Präsidenten haben. Das ist klar. Aber was er gesagt hat ... Er hat einfach gewisse Probleme angesprochen. Das ist der Punkt. Da haben wir in der heutigen Demokratie wirklich ein Problem: Dass man gewisse Themen gar nicht ansprechen darf, weil das alleine schon falsch ist. Wenn wir unsere Migrationssituation anschauen: Nur schon zu sagen, dass das zu einem Problem werden könnte, ist fast schon heikel. Und dann sind wir wirklich an einem schwierigen Punkt in der Demokratie. Das darf nicht passieren. @3 * Applaus * @1 Ich möchte gerne noch eine Stimme aus dem Publikum dazu nehmen. Simon Mettler, guten Abend. Sie sind Politologe und, ich glaube, 24 Jahre alt? @10 26. - @1 Sie leben normalerweise in den USA, sind jetzt gerade für ein paar Tage in Zürich. Eigentlich haben ja die Amerikaner die ganze Political Correctness erfunden - und jetzt machen sie das. @3 (Spricht Schweizerdeutsch mit leichtem Akzent) @10 Als Schweiz-Amerikaner, der schon seit über 20 Jahren dort wohnt ... @1 Man hört es. @10 Hoffentlich mache ich mich noch ein bisschen verständlich. @1 Bestens. @10- Natürlich, die Political correctness ist ein sehr amerikanisches Phänomen, das - das muss ich fairerweise sagen - manchmal etwas zu weit geht. Sehr wahrscheinlich in den USA noch eher als in der Schweiz. Was ich unfair finde, ist, zu sagen, dass Political Correctness der einzige Grund ist dafür, dass jemand wie Trump gewinnt. @1 - Was ist denn der Grund? @10 Ich glaube, die Gründe sind vielfältig. Ich sage das als einer, der in New York wohnt und für Hillary gestimmt hat und am Dienstag sehr enttäuscht war. Aber ich verstehe, dass das Land geteilt ist. Viele Staaten wie Michigan, Ohio oder Pennsylvania halten nichts von den "Privilegierten", wie sie sie nennen, die in den Küstenstädten und in Kalifornien wohnen. Es ist tatsächlich so, dass viele unzufrieden sind mit der jetzigen Situation. @1 Das sind ja genau die Leute, von denen wir schon gehört haben. Die weissen Männer mit einer eher tieferen Ausbildung, die zu einem hohen Prozentsatz für Trump abgestimmt haben. @6 Das ist ein bisschen wie bei uns. Wenn die SVP gewinnt, heisst es auch, die Dummen hätten sie gewählt. @1 Ich habe nicht von Dummen gesprochen. Ich habe von weissen Männern gesprochen. @6 Ich weiss. Aber was noch wichtig ist: Wir dürfen aufgrund der Linken bei Polizeimeldungen nicht mehr sagen, ob der Täter Ausländer ist. Wenn in Köln Übergriffe stattfinden, verschweigt man das erst einmal drei Tage lang, bis man es nicht mehr verschweigen kann. Das ist jetzt eben das, was sich hier auch äussert. Man erzählt immer von blau, sieht aber den ganzen Tag rot. Und das Volk ist nicht so dumm. Es sieht, dass gewisse Dinge nicht stimmen. Und ihr versucht, das zu verdecken - und die Medien und das Establishment helfen mit. Aber das Volk kommt langsam aber sicher zurück und sagt: "Wir sehen das anders." @1 Und die Medien auch - ausser die "Arena". @6 Die Medien werden vermutlich eine Trendwende haben. Weshalb die "Arena"? @1 - Die "Arena" auch? Bitte, Mattea Meyer. @6 Herzlichen Dank, Herr Glarner, für den Ball, den Sie mir da zugespielt haben. Ja, man muss die Realität klarer und deutlicher beim Namen nennen. Und die Realität ist: Was Sie machen, ist ein Betrug an der Bevölkerung. Ich kann Ihnen gerne ein paar Beispiele nennen. Sie haben in der Herbstsession darüber abgestimmt, dass Steuerhinterzieher nicht nur weniger Steuern zahlen müssen, sondern sogar noch dafür belohnt werden, dass sie Steuerbetrug machen. Wer sind da die Dummen? Die, die tagtäglich arbeiten gehen und ganz normal ihre Steuern zahlen. @6 Die vertretet ihr schon lange nicht mehr, die vertreten wir. @5 Ein aktuelles Beispiel: die Unternehmenssteuerreform III. Sie schauen, dass die Grosskonzerne noch mehr Milliardengewinne abschöpfen können. Wer zahlt das? Das zahlt der Mittelstand mit einer Steuererhöhung oder einem Leistungsabbau. Mit weniger Prämienverbilligungen, mit Bildungsabbau usw. @6 Nein, Frau Meyer. Mit der USR III schauen wir, dass die Firmen hier bleiben. @5 Was Sie mit Ihrer widersprüchlichen Politik machen, ist, das eine vorzugaukeln und das andere zu tun. Sie gaukeln vor, den Mittelstand zu kennen, und arbeiten gleichzeitig gegen ihn. @1 Frau Meyer, Nationalrätin der SP aus dem Kanton Zürich, wissen Sie noch, was das Thema der Sendung war? @5 Wir wurden angesprochen ... @6 Sie geht nicht gerne darauf ein, wenn man sagt, dass ihre Politik verschweigt, wer der Täter ist. @5 Ja, Sie haben recht, das Volk will nicht für dumm verkauft werden. Das Volk hat es satt, immer das Märchen zu hören, dass, wenn es den Reichen gut geht, es allen gut geht. Das Volk glaubt dieses Märchen nicht mehr. @3 * Applaus * @1 Deswegen, Frau Nationalrätin, hätten Sie sich eigentlich einen anderen Protestkandidaten in den USA gewünscht. Nämlich Bernie Sanders, der links ist. Und hier ist Gregor Szöllösy, guten Abend. Sie sagen: "Genau den hätte es gebraucht." "Das wäre der Mann gewesen, der gegen Donald Trump hätte gewinnen können." @11 Das ist sicher so, das wurde auch in diversen Umfragen zu Tage gefördert. Bernie Sanders verkörpert auch das Anti-Establishment. Er war lange unabhängig, ging nur in die demokratische Partei, um kandidieren zu können. Die Vorausscheidung in der Demokratischen Partei wird von vielen als ungerecht empfunden - auch von ihm. @1 Das ist einfach das politische System der USA. @11 Der Punkt ist, dass der Clinton- Clan das Establishment verkörpert. Bernie Sanders wäre Anti-Establishment gewesen. Genau wie Donald Trump. Und Donald Trump hatte eben eine Message an die Leute, an die Landbevölkerung. Nämlich: "Ich hole euch ab." "Ich bin nicht - und das ist der Punkt - Corporate America." Denn Corporate America diktiert heute, was läuft. Und das sind genau die, die Frau Meyer angesprochen hat. Das sind die Superreichen, die behaupten: "Wenn es uns gut geht, dann geht es allen gut." Und das Volk merkt, dass das eine Lüge ist. @1 Und wieder hat man fast das Gefühl, dass es von ganz links und von ganz rechts gar nicht so unterschiedlich klingt. Frau Gentinetta, wie schätzen Sie das ein? Hätte Bernie Sanders eine Chance gehabt? @4 Das ist für mich schwierig zu sagen. Es wäre einfach ein Kontrastprogramm gewesen. Es wäre wieder kein Programm gewesen, das genau so hätte umgesetzt werden können. Das ist ja der Punkt - beide Pole versprechen Dinge, die sich nicht realisieren lassen. @11 Bernie Sanders wollte eine Welle in Gang setzen. Er hat nie gesagt, dass er das alles in einer Legislatur durchbringen würde. Sondern er hat gesagt: "Ich schaffe eine Bewegung von Sozialdemokraten, welche über die Zeit hinaus einen Wandel bewirken kann." @1 Also darf man ihn nicht wörtlich nehmen, wie Donald Trump auch nicht. @4 Ob Welle oder Abwechslung: Schlussendlich ist Politik das Bohren von dicken Brettern. Arbeiten, dranbleiben, überlegen, präzise sein, probieren, noch präziser sein und irgendwo einen Kompromiss finden. Da klingt für mich auch noch etwas mit: Hauptsache Abwechslung. Ich weiss einfach nicht, ob das die richtige Haltung zur Politik ist. Hauptsache Abwechslung ist, als würde man wegzappen. Aber damit ist das Problem noch nicht gelöst. @1 - Zappen Sie nicht weg! @7 Klamauk oder Politik, das ist die Frage. Herr Szöllösy hat schon ein Stück weit recht. Das ist nicht neu in den USA. Vor 120 Jahren gab es eine Partei, die hiess People's Party. Die machte Politik gegen das Grosskapital von New York. Vor allem in den Landdistrikten hatte sie Erfolge. Das war eine grosse Fraktion im Kongress. Ein guter Teil davon ging danach in die Demokratische Partei über. Das war eine rein populistische Gruppe, die nichts realisieren konnte. Und Politik hat wirklich den Auftrag, am Schluss eine Lösung herzubringen. Ich bin langweilig, ich sage es noch einmal. @1 So langweilig sind Sie gar nicht. @7 Was wir in der Schweiz geleistet haben mit diesem langweiligen Establishment, das wir seit 150 Jahren haben, ist: Wir sind das wohlstandreichste Land in Europa. Langweilig, aber doch noch gut! - @10 Es gibt einen wichtigen Punkt. In den Medien geht jetzt der Mythos um, dass Bernie Sanders gewonnen hätte. Ich bin stark überzeugt davon, dass das ein komplett anderer Wahlkampf gewesen wäre. Aber man kann nicht definitiv sagen, ob ein Bernie Sanders besser gewesen wäre. Zwei Dinge wären anders verlaufen. Viele in der Mitte, die jetzt Hillary Clinton gewählt haben, hätten Donald Trump gewählt, wenn er gegen Bernie Sanders angetreten wäre. @1 Weil ihnen Bernie Sanders zu links ist. @10 Genau, und Sozialismus ist nach wie vor ein Schimpfwort in vielen Teilen der USA. Es ist nicht sicher, dass er diese Stimmen gewonnen hätte. Zudem wäre sicher ein Kandidat einer Drittpartei dazugekommen, wie zum Beispiel Michael Bloomberg, der noch einmal alles durcheinander geworfen hätte. Und wer weiss, was dann passiert wäre. Drittens: All die Umfragen, die sagten, dass Bernie Sanders einen Donald Trump geschlagen hätte, wurden erhoben, als Bernie Sanders noch nicht sehr bekannt war. Nach drei Monaten Attacken von Donald Trump ... ... wäre das etwas anders gewesen. @1 Hätte, hätte, Fahrradkette. Vielleicht wäre Bernie Sanders also doch nicht ein so erfolgreicher Kandidat gewesen, Frau Meyer. @5 Ich möchte kurz darauf zurückgehen, was Frau Gentinetta gesagt hat. Natürlich geht es in der Politik darum, Lösungen zu suchen. Aber es bestehen auch keine Naturgesetze. Es ist kein Naturgesetz, dass die Reichen immer reicher werden und alle anderen das zahlen müssen und verlieren. Eine funktionierende Gesundheitsversorgung oder ein Bildungssystem, zu dem alle Zugang haben und nicht nur die Superreichen, ist nicht nur eine Fantasterei. Das ist eine Realität, die wir in der Politik zusammen mit den Menschen erreichen können. Und das sollen wir auch. @4 Aber es gibt einen Unterschied zwischen gewissen ökonomischen Erkenntnissen, die leider bestehen, ob die einem passen oder nicht - dass Anreize gewisse Verhaltensweisen steuern, sowohl von Unternehmen als auch von Individuen. Ob man das nun wahrhaben will oder nicht. Es gibt leider ideologische Zugangsweisen, die das nicht anerkennen wollen. @5 Ich glaube nicht, dass es eine ideologische Zugangsweise ist, zu sagen, dass Menschen, die arbeiten, ein Recht darauf haben, davon leben zu können. @6 Aber es braucht noch irgendjemanden, der diese Arbeitsplätze schafft. Meistens sind das Leute, die morgens etwas früher aufstehen und Abend etwas später schlafengehen - die hart arbeiten. Die sind Ihnen sehr suspekt, denn dummerweise werden die beim Arbeiten auch noch reich. Ihr hättet gern solche, die reich werden, ohne zu arbeiten. Das wissen wir, aber das ist leider selten der Fall. Donald Trump verspricht übrigens, die Berufsbildung zu modernisieren. Er verspricht Arbeitsplätze, er will in die Infrastruktur investieren. Er will andere bezahlen lassen, wenn sie Schutzschirm spielen. Er will sehr viele Dinge eigenständig lösen. Ich habe gar keine grossen Probleme mit dem, was er verspricht. Es ist ein unternehmerischer Ansatz. Mir ist ein amerikanischer Präsident, der Unternehmer ist und nicht so viel Ahnung von Politik hat, lieber. Er hat danach genug Berater um sich. Lieber so einer als ein sozialistischer Politiker, der keine Ahnung von Firmen hat. Wenn ich da wählen kann, habe ich schnell entschieden. @5 Sie vertreten und verteidigen lieber einen Milliardär, der keine Steuern zahlt und darauf noch stolz ist. @6 Der Mann hat mehr Steuern bezahlt als alle Ihre Genossinnen und Genossen je werden aufbringen können. @1 Wir brechen aus dem direkten Duell von Ihnen beiden wieder aus. Klar ist: Der Mann hat sich gegen das Establishment gestellt. Es ist ja nicht so, dass das momentan nur in den USA passiert. Das Volk lässt die etablierten Parteien im Stich und stellt sich hinter Populisten. Wenn etwas zurückbleibt aus dem Jahre 2016, dann ist es vielleicht genau diese Entwicklung. Man hat fast ein bisschen das Gefühl, man sei an einem Wendepunkt der Geschichte. @2 2016, USA: Ein Populist wird zum Präsidenten gewählt. Doch nicht nur hier sind Populisten im Aufwind. Deutschland, Landtagswahlen in Mecklenburg-Vorpommern: Die AfD erhält auf Anhieb über 20 %. In den Bundesländern eilt die Partei derzeit von Sieg zu Sieg. Bundespräsidentenwahl in Österreich: FPÖ-Kandidat Norbert Hofer erhält in der Stichwahl rund die Hälfte der Stimmen. Die Wahl muss wiederholt werden und die Rechtspopulisten hoffen weiter auf einen Sieg. Und da war ja noch Grossbritannien. Brexit! The weather has changed with Brexit. Der Brexit rüttelt ganz Europa auf. Das Volk revoltiert gegen die politische Elite. Zeitgeist im Jahre 2016. @1 Ja, Katja Gentinetta, das ist der Zeitgeist: Aufstand gegen die sogenannte Elite, man scharrt sich hinter Populisten - was ist eigentlich los in der Welt? @4 Ich würde sagen, dass die Demokratie insofern ein Problem hat ... Wer gewählt ist, ist gewählt, das ist klar. @6- Danke. @1 Herr Glarner fühlt sich angesprochen. @4 Tatsächlich ... - Oder wie ist das zu verstehen? @6 Ich meine, ich bin froh, wenn sie die amerikanische Wahl akzeptiert. @4 Tatsächlich gibt es Wahl- und Abstimmungsergebnisse, die man so nicht vermutet. Das heisst, dass man offenbar ein Sensorium nicht hat, wo die Menschen gewisse Grenzen sehen. Ich glaube, dass hier wirklich etwas drin ist, das uns beschäftigen muss. @1 Was bedeutet das, "gewisse Grenzen"? @4 - Zum Beispiel das Thema Migration. Ein Thema, das praktisch keiner wagt, auf die Agenda zu bringen. Weil man genau weiss: Wenn man etwas dazu sagt, ist man fast schon auf der schwierigen Seite, auf der bösen Seite. @1 Dort, wo man nicht sein darf. - Genau. Abgestempelt. - @6 Mir ist da wohl. @4 Das ist in einer Demokratie nicht gut. Vor Jahrzehnten gab es eine interessante These: Die Demokratie wird sich in Richtung Technokratie entwickeln, weil man alles quasi auf internationaler Ebene lösen muss. Das bedeutet, dass das Experten miteinander klären müssen. Wir sind aber genau beim Gegenteil gelandet, nicht bei der Technokratie, sondern bei einer Demokratie, die sich so äussert. Das muss man ernst nehmen. Alle anderen Parteien, die nicht so reden wie die - denn die will man nicht wirklich an der Macht ... @1 Also, Sie nicht? @4 - Nein. Weil man einfach nicht sicher ist, wie weit sie gehen. Und da bin ich gerade bei Ihnen. Ich finde, man muss Probleme ansprechen können, man muss sie lösen wollen, man muss aber auch Versprechen machen, die man einhalten kann - nicht einfach irgendetwas versprechen. Und am Ende muss man dem Sorge tragen, was wichtig ist - und das ist nicht nur die Demokratie, sondern auch noch der Rechtsstaat. Und sobald man den angreift, hat man ein echtes Problem. @1 Sie schauen ihn an, Sie sprechen ihn an, lassen Sie ihn auch zu Wort kommen. @6 Wenn wir zur Schweiz kommen, haben wir ganz andere Sorgen. @4 Diese Sorgen haben wir auch. @6 Demokratie ist die Herrschaft des Volkes, einfach für diejenigen, die es vergessen haben. Wenn wir also die Demokratie nehmen und schauen, was dann mit der Masseneinwanderung im Parlament getan wurde - und jetzt auch noch im Ständerat gemacht wird, Gott sei's geklagt. @4 Man hat noch nichts daraus gemacht, weil Sie nicht mitarbeiten. @7 Herr Glarner, Moment einmal! Der Ständerat hat das Geschäft noch nicht behandelt. Die Kommission hat es vorberaten. - @6 Es wurde dunkel. @7 Die Kommission hat das von Frau Gentinetta schon ein Stück weit aufgenommen. Es stimmt, es ist leicht, wenn wir von unserer Seite her einfach behaupten, das seien Populisten, sie seien nicht ernst zu nehmen. Ein Zyniker sagte einmal: Wenn jemand die Populisten Populisten nennt, ist er selbst ein Populist. Und das hat etwas. Ich habe es schon zweimal gesagt: Wir als Politiker müssen Probleme lösen. Das setzt erst einmal voraus - und da klage ich gerade auch die Mitte, uns selbst, an -, dass man, wenn die Menschen Sorgen haben, dass man diese Sorgen ernst nimmt. Auch wenn uns das nicht passt, gerade die Migrationsfrage - es ist trotzdem etwas, was wir ernst nehmen müssen. Denn die Bevölkerung, immerhin die Mehrheit, hat einen neuen Verfassungsartikel angenommen. Die Ständeratskommission hat gesagt, dass wir einen Schritt machen müssen, und zwar in Richtung dieses Verfassungswortlauts. Wir müssen mehr tun, als der Nationalrat in dieser verwaschenen Lösung entschieden hat. @6 Mit Ihrer gütigen Mithilfe. @7 Herr Glarner, das ist die grosse Chance, die die Amerikaner nicht haben. Wir stimmen jedes Jahr etwa viermal über Sachfragen ab. Wir sind nicht derart davon abhängig, Personen zu wählen. Der geistige Vater der stärksten Partei in diesem Land, Herr Blocher, wurde vom Zürcher Volk nicht in den Ständerat gewählt. Er wurde nicht gewählt. @6 Inzwischen weiss ich auch weshalb. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Dort, wo wir Proporzwahlen haben in der Schweiz, hat Ihre Partei grossen Erfolg. Das respektiere ich. Dort, wo es um Regierungsratswahlen geht, wo es um Majorzwahlen geht, wo einzelne Leute Verantwortung übernehmen müssen, haben Sie aus irgendwelchen Gründen wesentlich mehr Mühe. @6 Ich werde in meinem nächsten Leben auch CVP-Ständerat. @7 Und das hängt damit zusammen, dass die Leute da erwarten, dass man tatsächlich Lösungen bringt. @6 Heute Abend haben Sie einfach jedem Recht gegeben, das ist immer so bei der CVP, schön. @7 Ich habe Ihnen gerade widersprochen, oder nicht? @6 Ich bin auch der Einzige. Aber sonst haben Sie jedem Recht gegeben, das ist immer schön, wenn man auf alle Seiten sagen kann, es sei wahr und richtig. Und weiter: Wo waren Ihre Leute im Nationalrat? Wo war die CVP? Sie hat genau mitgeholfen bei diesem Verfassungsbetrug, der geboten wurde. @7 Nein, die CVP hat genau diesen Antrag gestellt, den wir jetzt wieder bringen. Der wurde knapp abgelehnt. @6 Sie haben den Knopf gedrückt. @7 Die SVP sagte, auch wenn wir das bringen würden, würde es abgelehnt werden. @6 Das ist doch das Verrückte: Sie kommen immer in die Gremien oder auch in die Sendung hier und stellen sich als die Guten dar. Aber Sie tun genau das Gegenteil. Stehen Sie doch wenigstens dazu, wenn sie das Volk versemmeln wollen! @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Sie haben den Verfassungsbruch unterstützt. @7 Am Ende wegen Ihnen. Weil Sie sagten, auch wenn die gute Lösung durchkommt, am Ende lehnen Sie sie ab - weil Sie kein Interesse daran haben, das Problem zu lösen, weil Sie davon leben. @1 Herr Ständerat, wenn man schaut, wer vom Erfolg recht erhält, dann ist es eindeutig Andreas Glarner. Die CVP - Sie haben sich selbst kritisch dazu geäussert - da gibt es eine einfache Regel: je länger je kleiner. Sie schaffen es nicht mehr, die Leute zu erreichen. @7 Das stimmt bei den Proporzwahlen, das sagte ich vorhin. Dort verlieren wir dauernd Anteile. Hingegen ist es dort, wo Menschen zur Wahl stehen, einzelne Personen, so, dass wir regelmässig die Wahlen gewinnen. Das ist wirklich ein eigenartiges Phänomen. Aber es ist so. @1 Aber irgendwie müsste man doch im Parlament doch den einen oder anderen Sitz behalten, zumindest die Fraktionsstärke. @7 Wir sind im Ständerat immerhin die grösste Gruppe, einfach um das einmal in Erinnerung zu rufen. Wir sind zweibis dreimal so gross wie die SVP. @1 - Absolut richtig. Wieso schaffen Sie es nicht mehr so wie früher, die Leute zu erreichen? @7 Das ist vermutlich aus dem Grund, den ich vorhin genannt habe. Wir haben es lange nicht mehr geschafft, Dinge so einfach zu erklären, wie das sein müsste. Martin Luther. Und auf der anderen Seite: Die Leute wirklich mit ihren Problemen ernst zu nehmen. @6 Sie haben eine gute Chance in der Dezembersession. @4 Es gibt eben noch einen Punkt mit dem Ernstnehmen. Es gibt irgendwo eine Schwelle, und vor dieser Schwelle habe ich hohen Respekt. Zu sagen: "So tief gehe ich gar nicht, wenn ich etwas ausdrücke." "Auf dieses Niveau lasse ich mich nicht herab." Das ist wahnsinnig schwierig, wenn quasi das allgemeine Niveau ganz bewusst tief gehalten wird. Da muss man irgendwie sagen: "Achtung!" @1 Sie blicken wieder nach rechts ... @6 Jetzt sind wir wieder beim Establishment. Katja Gentinetta, jetzt sind wir bei Wolke 7 ... @4 Nein, nein, nein. @6 Moment - Sie versuchen, dem "dummen Volk" zu erklären, weshalb es etwas nicht versteht. Wir sagen es mit Deutsch und deutlichen Worten. Und das Volk honoriert das. @4 Es gibt auch Grenzen bei der Vereinfachung. @6 Das machen wir aber nicht. @4 Nein, Sie nicht, Sie kennen keine Grenzen bei der Vereinfachung. @5 Selbstverständlich soll man die Menschen ernst nehmen. Auch ernst nehmen in ihrer Angst, dass sie nicht wissen, ob sie ihre Arbeit morgen noch haben oder ob sie von ihrer AHV leben können, die immer mehr gekürzt wird. @4 Gekürzt wird sie nicht. @5 Oder ob ihre Kinder gute Bildung erhalten ...@1 Also gekürzt wird sie zurzeit nicht. @5 Ich weigere mich aber, eine Politik der Sündenböcke zu verfolgen, wie Sie das tun. Zu sagen, dass die Ausländer schuld an dem Ganzen sind, die Flüchtlinge, weil das eben genau nicht die Antwort auf die Probleme ist. @6 Wir müssen doch Ross und Reiter benennen. @5 Schauen Sie mal, welche Politik Sie betreiben: Ich kann das gerne einmal an einem Beispiel zeigen: Ein Manager, eine Arbeiterin und ein Flüchtling sitzen an einem Tisch. Vor sich haben sie 100 Kekse. Der Manager nimmt sich 99 und sagt zur Arbeiterin: "Achtung, der Flüchtling will dir deinen Keks klauen." Das ist die Politik, die Sie betreiben. Sündenbock-Politik. @6 Das ist schon fast populistisch. @5 Das hat nichts mit der Realität zu tun. @1 War das ein Kompliment, Andreas Glarner? @6 Ich bin selbst Geschäftsführer, habe selber Unternehmen. Wir investieren unser hart erarbeitetes Geld erst einmal. Risikokapital. Wir schauen jahrelang dabei zu, ob es prosperiert. Wir arbeiten Stunden um Stunden, nachdem Sie schon alle nach Hause gegangen sind. Sie können nachschauen, wo das Licht abends noch brennt - bei den Kleinunternehmern. Wir arbeiten hart. Und wenn am Ende ein Keks übrig bleibt, investieren wir ihn noch. Und vielleicht beim dritten oder vierten Keks, der übrig bleibt, nehmen wir vielleicht einen ... @1 - Gut, gut. Lassen wir den Keks! Ich werde hungrig und wir sind noch nicht fertig mit der Sendung. Andreas Glarner, Mattea Meyer, jetzt nehmen Sie die CVP, die Mitte, wieder in den Schwitzkasten. Und eigentlich möchte lieber ich die CVP in den Schwitzkasten nehmen, und zwar indem wir Herrn Studer weder mit dazu nehmen. Herr Studer, Sie sagen nämlich, dass die Mitteparteien einfach kein Profil haben. @9 - Das ist so. Herr Bischof ist in diesem ganzen Gremium der Mitte eine Ausnahme. Wir sollten heute aber doch wieder auf das Thema zurückkommen. Sie haben angesprochen, dass Parteien wie die SVP nicht so oft in die Exekutive gewählt werden. Und da sind wir genau an diesem Punkt: In der Exekutive muss man schön nett und brav sein. Man darf eben nicht so reden wie ein Trump. Man darf die Dinge nicht beim Namen nennen. Und deshalb kommen eben solche Politiker nicht in die Exekutive. Sie sind in der Legislative grundsätzlich viel besser aufgehoben, weil sie arbeiten in den Kommissionen. Und die Kommissionen sind eigentlich die Gremien, in denen die Politik gemacht wird. Die anderen segnen es nur ab und die Regierung führt es aus. So wird es auch in Amerika gehen, egal wer vorne steht: Der muss tun, was die im Hintergrund sagen. @1 Aber Herr Bischof, das heisst eigentlich, wenn man in der Exekutive ist - oder dreisterweise dehne ich es jetzt aus - auch wenn man im Ständerat ist, kann man nicht Klartext reden, kann man keine klare Position beziehen. Sondern sagt das eine, das andere und das Gegenteil. @7 Es ist genau umgekehrt. Ich sage es ungern, aber: Herr Studer, ich gebe Ihnen wieder recht. Es stimmt, wenn man in der Schweiz in eine Exekutive gewählt werden will, kann man nur Dinge versprechen, die man auch umsetzen kann. Wenn jemand in der Schweiz Regierungsrat werden will, dann wird er nicht sagen, dass er eine Mauer um den Kanton bauen will. Er wird vermutlich auch nicht sagen, dass er die AHV verdoppeln, und die Steuern halbieren wird, sollte er gewählt werden. Er wird nämlich daran gemessen, was er nachher umsetzt. Wenn ich "nur" in den Nationalrat gewählt werden will, weiss ich genau, dass ich nie auch nur ein Stück Verantwortung übernehmen muss. Ich kann versprechen, was ich will. @9 - Aber man verspricht etwas. @7 Es ist lustig, wenn ich das tun kann. @9 Der Regierungsratskandidat verspricht selten etwas. @7 - Genau. @9 Er stellt sich als Person und wird als Person oder für eine Partei gewählt. @7 - Genau. @9 Sie machen gar keinen richtigen Wahlkampf. Das machen eben die effektiven Politiker ... @7 Haben Sie eine Ahnung, dass wir keinen Wahlkampf machen! @9 Doch, aber nicht mit Themen. @7 - Natürlich mit Themen. @9 Auch ein Ständeratskandidat kann sich nicht auf einzelne Themen einschiessen, weil er den Kanton vertreten muss. Und das ist beim Nationalrat anders. @1 - Und das finden Sie schlecht? @7 Nein, wir werden ja im Kanton als Ständerat gewählt - von der Kantonsbevölkerung. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Da kann man aus vier oder fünf auswählen, am Ende sind es nur zwei. Das ist gut so. @6 Aber was Herr Studer sagen will, ist: Wenn man Regierungsrat oder Ständerat werden will, muss man auf alle Seiten lieb und nett sein, möglichst noch auf der anderen Seite Stimmen holen - und dann wird man gewählt. @7 Bin ich so nett, Herr Glarner? Ihnen gegenüber auch nicht unbedingt. @6 Wir hatten jetzt noch nicht den grossen Fight. Sie sind sicher ein sehr netter Mensch. @1 Sie sind alle wirklich sehr nette Gäste, muss ich sagen. Sie haben aber einen sehr spannenden Punkt angesprochen, und zwar die Versprechen, die man bei einer Wahl macht. Es ist ja so, dass populistische Parteien, und auch ein Kandidat wie Trump, grosse Versprechen machen. Das hat man zum Beispiel auch beim Brexit gesehen. Das ist ziemlich bemerkenswert. Schauen Sie sich das mal an! Die Brexit-Befürworter haben nämlich Werbung für den Brexit gemacht mit diesem Plakat, das hier auf einem Bus ist. Da steht: "Wir senden der EU jetzt 350 Millionen Pfund pro Woche - stecken wir doch dieses ganze Geld neu in unser Gesundheitssystem!" Das war das Versprechen der Brexit-Befürworter. Da denkt man als Brite natürlich: "Das klingt doch gut, dieses ganze Geld neu im Gesundheitssystem." Und dann, wenige Stunden nach dem Brexit-Entscheid, sagte Nigel Farage, einer der Anführer der Brexit-Kampagne, Folgendes in einem Interview: @12 Also: @1"Entschuldigung, Pech gehabt, ups, so war es nicht ganz gemeint." Das zentrale Versprechen stimmt einfach nicht. Ist das nicht eine Veräppelung der Bürger? @6 Auf jeden Fall. Und es war sicher nicht das zentrale Versprechen. Es war auch nicht der Grund dafür, dass man den Brexit angenommen hat. v1 Aber es ist eine Veräppelung der Bürger. @6 Eindeutig. So etwas tut man nicht. @1 Sie würden so etwas nicht tun? @6 - Sicher nicht. Sie würden nicht vor einer Abstimmung etwas anderes behaupten, damit man in Ihrem Sinne abstimmt? @6 - Nein. Denn ein Politiker ... @1 Aber dann bin ich ein bisschen verwirrt, Andreas Glarner. Sie haben zum Beispiel vor der Masseneinwanderungs-Initiative bei der SVP gesagt, man könne die Bilateralen problemlos neu verhandeln. Das ist aus dem Extrablatt der SVP. "Mit einem JA zur Volksinitiative 'Gegen Masseneinwanderung' geben wir dem Bundesrat den Auftrag, mit der EU über die Personenfreizügigkeit nachzuverhandeln, muss das Personenfreizügigkeitsabkommen also nicht gekündigt werden." Jetzt sagen Sie das Gegenteil. @6 Entschuldigung, der Bundesrat hat nicht verhandelt, er ist zu Kreuze gekrochen und hat gesagt: "Wenn Sie uns nicht empfangen, kommen wir eben nicht." "Und wenn der Brexit vorgeht, geht er eben vor." @1 Der Bundesrat wollte verhandeln ... -@6  Nein. Wir haben Vegetarier hingeschickt, um den Metzgermeisterverband zu vertreten. So war es doch. Der Bundesrat wollte gar nicht verhandeln. @1 Es ist also kein Abstimmungsversprechen, das Sie gebrochen haben? @6 Nein. Sie haben drei Jahre lang nichts getan. @7 Ich bin kein Bundesrat, deshalb kann ich es nicht beantworten. Aber was wir aus der Exekutive heraus hören ist, dass sie verschiedentlich, und zwar mehrere unserer Bundesrätin und Bundesräte, versucht haben, mit verschiedenen Mitteln das Gespräch mit der EU aufzunehmen. Und zu dieser Frage war die Antwort einfach: "njet." Obwohl "njet" Russisch ist und sie es vermutlich in einer anderen Sprache gesagt haben. @6 Aber das ist doch die Taktik der EU - völlig logisch. Ich würde auch sagen: "Wir empfangen euch nicht." Schon gar nicht mit den Problemen, die die EU hat. Aber gerade hinstehen, senkrecht, und nicht wie ein Kaninchen vor der Schlange zittern. @4 Was würden Sie denn tun? @6 Ich würde mit Kündigung drohen - und dann fangen sie wieder an, mit uns zu sprechen. So ist es doch. @5 Sie wollen doch vor allem die flankierenden Massnahmen kündigen ...  @1 Das ist noch mal ein anderes Thema. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @5 Nein, die flankierenden Massnahmen hängen eben mit den bilateralen Verträgen zusammen. Weil Sie die Arbeitsbedingungen bekämpfen wollen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Frau Meyer, wenn Sie erlauben ... @5 Ich würde gerne ein anderes Beispiel bringen ... @1 Kurz weg vom Text der Gewerkschaften und zurück zur Frage mit den Versprechen. @5 Ich würde gerne ein anderes Beispiel dieser Versprechen bringen. Unternehmenssteuerreform II - da sagte man, dass es zu max. 900 Millionen Franken Steuerausfällen kommen wird. Es kam ein Vielfaches an Steuerausfällen, die wir heute in Form von Steuererhöhungen oder schlechteren Leistungen - weniger Prämienverbilligungen, grösseren Schulklassen, etc. bezahlen müssen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Darf ich einen Antrag zur Ordnung machen? Bitte, Mattea Meyer. @5 Auch die Unternehmenssteuerreform III war ein Milliardenbeschiss an der Bevölkerung - und das akzeptieren wir nicht mehr. Es gibt eine Alternative. Frau Nationalrätin. @6 Das Volk ist nicht so dumm, wie Sie meinen. @5 Genau, eben deswegen werden sie bei der Unternehmenssteuerreform III Nein stimmen. @1 Antrag: Können wir bitte das Thema der Unternehmenssteuerreformen verlassen und zur Frage der Versprechen zurückgehen? @4 Der Punkt ist der, dass wir in einer Demokratie leben. Und die Demokratie lebt zum Glück nicht nur von Politiker/-innen, die gewählt werden, sondern auch von Bürger/-innen, die wählen und abstimmen können. Und ich denke, das ist etwas ganz Wichtiges, das dieses Jahr zeigt und ein Teil dessen ist, was wir auf dem Bildschirm gesehen haben: Wir Bürgerinnen und Bürger müssen auch kritischer werden, skeptischer werden gegenüber dem, was Politikerinnen und Politiker versprechen, vor den Wahlen - und was sie nach den Wahlen und Abstimmungen machen können. Es liegt letztlich an uns selbst, wieder zu hinterfragen, ob sie uns eigentlich die Wahrheit erzählen oder nicht. Man kann schimpfen ... @1 Das auf dem Bus war letztlich nicht die Wahrheit. @4 Definitiv nicht. Und er hat es nachher selbst noch zugegeben . @6 Aufgepasst, es gibt eine öffentliche Meinung ... @4 Ich habe jetzt nicht von der öffentlichen Meinung gesprochen, ich habe gesagt, dass jede Bürgerin und jeder Bürger für sich entscheidet. Das ist ein Unterschied. @6 Aber die Medien haben versucht, etwas herbeizuschreiben - das wird in der Schweiz auch immer wieder versucht. Die öffentliche Meinung und die veröffentlichte Meinung. Das divergiert immer mehr. Man versucht den Bürger immer mehr zu lenken. Gerade die Elite. Und jetzt haben die so richtig aufs Dach gekriegt. Das ist eigentlich schön. Das freut mich eigentlich - bei Amerika, beim Brexit. Der Bürger ist nicht so ungeschickt, als dass er das alles durchgehen lassen würde. @7 Diesen Satz unterschreibe ich vollständig. Der Bürger ist nicht so blöd, wie wir manchmal meinen. Ich bin überzeugt: Wenn im Parlament bei der Frage der Masseneinwanderung die Umsetzung gemacht hat, wird das Volk wieder darüber abstimmen können über die Frage der bilateralen Verträge im Zusammenhang mit der Zuwanderung. Dieser Entscheid ist dann zu akzeptieren. Dieser Volksentscheid wird kommen. @6 Der erste nicht, aber dieser hier schon. @7 Die Bevölkerung hat sich bisher dreimal für die bilateralen Verträge ausgesprochen - die Wirtschaft, die KMU, die Arbeitnehmer, erwarten, dass wir Rechtssicherheit haben. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Wenn die Bevölkerung entscheidet, sie zu kündigen, dann tun wir das. Ich hoffe es aber nicht. Aber die Bevölkerung entscheidet in diesem Land - in den USA nicht. Wenn man gewählt wird, hat man vier Jahre lang Narrenfreiheit. Dann kann man tun, was man will. Bei uns wissen wir, dass wir alle drei Monate wieder abstimmen lassen. Da wissen wir, dass wir uns an die Realität halten müssen. @1 Herr Glarner, was Herr Bischof sagte, ist interessant: Er sagt, die Bevölkerung habe bisher noch gar nicht Nein zu den bilateralen Verträgen gesagt. Sie bei der SVP sagen das heute zwar manchmal, aber wenn man das Abstimmungsversprechen einmal anschaut, dann haben Sie ja gesagt, dass die Personenfreizügigkeit nicht gefährdet ist. @6 Wenn man verhandelt hätte und wenn man es so umsetzen würde, wie das Volk entschieden hat. Es ist unverschämt, Pirmin Bischof, wenn man im Ernst sagt, dass die KMU die Umsetzung, die jetzt angedacht wird, auch wollen - nämlich dass wir noch Kandidaten empfangen müssen, die wir gar nicht wollen. Sie gleisen da einen Unsinn auf. Ich weiss, die CVP ... @7 ... ist da ganz anderer Meinung. Sie haben mich abgehängt, kann mir das jemand erklären? @6 Das wollen wir dann sehen im Ständerat! @7 Wollen wir einmal sehen, ob Sie dann für unsere Variante abstimmen und auch das Gesetz unterstützen! @6 Das ist fast so unsinnig wie die von der FDP. @1 Wer mir erklären kann, wovon hier gerade gesprochen wird, kriegt einen der 100 Kekse. @3 * Lachen * @1 Pirmin Bischof? - @6 Was sagte er? @3 * Lachen, Applaus * @7 Es geht um die Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative. Im Ständerat werden im Dezember zwei bis drei Varianten zur Abstimmung kommen. Eine ist eine härtere Variante, der Vorschlag der CVP, von der wir hoffen, dass sie durchkommt. Sie ist näher am Verfassungsartikel dran - aber eine, die die bilateralen Verträge nicht kündigen will. Das ist der Unterschied. @1 Sie würden den Keks kriegen, wenn ich ihn denn hätte - aber ich weiss nicht, wer ihn besteuert hat. Noch mal eine Stimme aus dem Publikum, Daniel Schlatter. Guten Abend, was sagen Sie zu diesem Streit über die Frage, ob wir so einen Populismus haben? @13 - Ja, ich denke, den haben wir. Populistische Parteien greifen ein Thema auf, zum Beispiel "alle Ausländer sind schuld". @1 Wen schauen Sie jetzt an? Pirmin Bischof? @13 Nein, ich schaue niemanden an. Oder "die Minarette sind schuld." @1- Wen schauen Sie jetzt an? @6 Jetzt müssen Sie mich anschauen! @13 Dann schaue ich Herrn Glarner an. @3 * Lachen * @13 Aber mit diesem Versprechen, oder mit dieser Finte, machen sie nachher im Nationalrat etwas ganz Anderes. Sie stimmen für Sozialabbau, für weniger Steuern, für Sparmassnahmen. Und nur die Bevölkerung, die die gewählt hat ... das ist nicht in ihrem Interesse. @1 Sie sagen eigentlich, die SVP werde wegen der Minarette gewählt - und mache dann Sozialabbau. Habe ich das richtig verstanden? @6 Wo ganz konkret, Herr Schlatter, haben wir Sozialabbau betrieben? Abbau. Nicht ein Stoppen des Ausbaus. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Noch einen Satz: @13 Zum Beispiel in Winterthur, wo ich herkomme, gab es eine Wende in der Stadt bei den Wahlen. Das Erste, das dann gemacht wurde, ist, die Ergänzungsleistungen, an die die Stadt noch zusätzlich ein bisschen etwas gezahlt hat, wurden abgeschafft. @6 Da konnte ich jetzt nicht allzu viel dafür. @5 Ich würde hier gern intervenieren. Vielleicht können wir es auf die nationale Ebene tragen. Die SP hat dort das Referendum ... Ich gebe Ihnen absolut Recht, es war ein Affront, dass benachteiligte IV- und AHV-Bezüger für die Steuerausfälle der Grosskonzerne hinstehen müssen. Die SP hat das Referendum ergriffen und erfolgreich die Abschaffung der Gemeindezuschüsse verhindert. @6 Ich bin nicht ganz sicher, was wir im Nationalrat damit zu tun haben. @5 Es sind die gleichen Kräfte, die den sozialen Abstieg schaffen, die die Mieten erhöhen, die die Prämienverbilligungen kürzen ... @6 Der Nationalrat erhöht die Mieten? Spannend. @5 ... und die gleichzeitig sagen, die Ausländerinnen und Ausländer sind schuld, oder andere Kräfte. "Wer es halt nicht schafft, ist selber schuld." @3 * Sie sprechen durcheinander. * @1 Die SVP wurde angegriffen. @5 Zu recht. Die Menschen wollen soziale Sicherheit. Und das können wir auch schaffen. Es ist kein Naturgesetz, dass Grosskonzerne immer weniger versteuern sollen. @1 Mattea Meyer, lassen Sie bitte kurz die Grosskonzerne aussen vor! Ich bin nicht sicher, ob sie in diesem kleinen Studio Platz haben. Andreas Glarner, der Vorwurf lautete: Die SVP macht Kampagnen mit Minaretten, wird für Minarette gewählt und macht nachher Steuersenkungen und Sozialabbau. Sie haben das Wort. @6 Ich denke nicht, dass ein Minarettbefürworter, ein Gegner, uns wählt und sagt, man solle die Steuern senken ... Ich sehe den Zusammenhang nicht ganz. Aber natürlich wählt man uns für die Lösungen, für gewisse Dinge, die funktionieren. Übrigens: Sie sprechen immer von Arbeitsplätzen. Wer lässt denn die Grenzen offen? Wer will alle reinlassen, die unsere Schweizer Arbeitnehmer/-innen konkurrenzieren? Das sind doch Sie. Entschuldigung, aber Sie betreiben doch Sozialabbau, weil die Löhne logischerweise sinken, wenn man mehr Leute rein lässt. Das sind doch Sie. Deshalb verstehe ich diesen Klassenkampf jetzt nicht ganz. @5 Wir stehen ein für flankierende Massnahmen, die eben den Lohnschutz und Arbeitnehmerschutz ... @6 Damit es unbezahlbar wird. @4 Das sind wirtschaftspolitische Auseinandersetzungen, bei denen man der einen oder der anderen Meinung sein kann. Da es immer wichtig, am Ende einen Kompromiss zu finden. So hat es bisher eigentlich immer funktioniert. Aber wo der Populismus wirklich kritisch wird, ist, wenn man im Kern eigentlich sagt: "Wir sprechen nur unsere eigenen Leute an." Das war beim Brexit so, das ist bei der AfD so, das ist bei den guten Schweizern so, das ist bei Trump so - es geht um die eigenen Leute. @6 Ja, Gott sei Dank. @4 Das ist schon wichtig und richtig. Das gefährliche daran ist aber, dass das "eigene" irgendwann nicht mehr im Sinne von "alle, die hier leben" verstanden wird, sondern am Ende meint man irgendwann die "ganz eigenen Leute", die "richtigen Schweizer". Und dann wird man sich im Weiteren gegen Minderheiten aussprechen, gegen andere, und irgendwann wird man versuchen, die Grenze noch enger zu ziehen. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @7 Darf ich das mit dem Sozialstaat noch mal aufnehmen? Das hat natürlich jetzt schon eine direkte Parallele zu dieser Präsidentschaftswahl. Donald Trump kündigte an, dass er die sogenannte Obamacare aufheben würde. Mit der republikanischen Mehrheit kann er das auch tun. Das heisst also, dass etwa 30-40 Millionen Amerikaner ihre obligatorische Krankenversicherung verlieren werden. Wir in der Schweiz haben eine obligatorische Krankenversicherung, die über alle Parteien hinweg eingeführt wurde. Sie hat Mängel, sie hat Probleme, aber es ist eine riesige Leistung in der Schweiz, genauso wie die AHV. Wir haben teure, aber sehr gute Sozialwerke. Und die müssen wir verteidigen. Im Dezember kommt die grosse Altersreform in den Ständerat. Wenn es da darum geht, dass man vor allem für die Schwächeren in diesem Land die Rente erhält, dann muss uns das eben auch einen Preis wert sein. Und wenn Herr Trump einfach sagt, dass diese 40 Millionen Menschen einfach gestrichen werden können - das geht nicht. @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Herr Obama hat in sozialistischer Manier etwas eingeführt, das niemand bezahlen kann. Und jetzt kommt Trump und sagt, dass man aufpassen muss. Wenn man es aufrechterhalten will, muss man es irgendwie bezahlen können. @7 Sie sagen, wir hätten eine sozialistische AHV und eine sozialistische Krankenversicherung? Das geht etwas weit. @6 Pirmin Bischof, das ist nicht zulässig. Es ist nicht zulässig, mit der Schweiz zu kommen, wenn ich von Amerika spreche. Wir haben gesagt, dass Obamacare nicht bezahlbar ist. Trump sagt dem Volk die Wahrheit: Er sagt, dass es nicht bezahlbar ist. Das müsse man irgendwie lösen. Und das hat doch nichts mit der schweizerischen AHV zu tun. Die können wir ja bezahlen. @1 Ich führe von der AHV wieder zurück zur Frage, wie man denn eigentlich den Populismus definiert. Das ist gar nicht so sonnenklar, habe ich in der Runde gehört. Und da habe ich eine Frage an Mattea Meyer. Ich habe vorhin Herrn Bischof kritisch gefragt, weshalb er die Leute nicht mehr erreicht. Bei Ihnen ist es eigentlich deutlich schlimmer, oder? Arbeiter, Wähler, einfache Leute, die früher vielleicht die SP gewählt hätten, wählen heute die SVP, weil sie genug haben von diesen Cüpli-Sozialisten. Wann stellen Sie das Cüpli weg und trinken mit dem Wähler ein Bier? @5 Da kann ich getrost sagen: heute Abend noch. Wer in unserem Land zur Elite gehört - das ist ein Milliardär wie Christoph Blocher. Das ist ein Verleger wie Roger Köppel, ein Banker wie Matter - sie alle sitzen am Schalthebel der Macht. @1 Aber Frau Meyer, die Leute scheinen das nicht ganz so zu verstehen. @5 Ich wohne nicht in einer Villa am Herrliberg. Ich wohne in einer 3-1/2-Zimmer- Wohnung in Winterthur, fahre mit dem Velo ins Büro und gehe ins Coop arbeiten. Wir müssen nicht darüber diskutieren, wer die Wirtschafts- und Politelite dieses Landes ist. @1 Aber was machen Sie denn falsch? Denn es scheint bei den Leuten nicht so anzukommen. @5 Wie gesagt, wir haben es gehört. Die gleichen Kräfte, die für eine soziale Unsicherheit sorgen, die einen Abbau betreiben - bei der Altersreform -, diejenigen, die bei den Leuten das ungute Gefühl auslösen, ob sie wohl morgen noch von ihrer Rente leben können oder nicht, ob sie ihre Arbeit morgen noch haben oder nicht. Sie springen dann in diese Bresche, arbeiten mit dieser Unsicherheit und sagen: "Unsere Antwort ist ganz populistisch, die Ausländer sind schuld." Das ist einfach nicht die Antwort, weil es kein einziges Problem lösen wird. Im Gegenteil, es wird diese Probleme wieder schaffen. @1 Ich habe sie jetzt zwei- oder dreimal gefragt, was Sie falsch machen - und ich höre keine Antwort. @5 Wir müssen besser darin werden, klarer zu benennen, welches die Realität ist. Die Realität ist, dass Sie die Bevölkerung mit Ihrer Politik betrügen, indem Sie widersprüchliche Politik betreiben, indem Sie Steuerhinterzieher begünstigen und alle anderen dafür bezahlen lassen. @1 Ich muss hier einen Punkt machen, Mattea Meyer. Ich frage jemanden im Publikum. Applaus für Frau Meyer. Fragen wir Karl-Heinz Hug im Publikum! Vielleicht kriege ich von Ihnen eine Antwort - was machen denn die Sozialdemokraten falsch? @14 Ihre ehemalige Bundesrätin Micheline Calmy-Rey ist mir heute Morgen zuvorgekommen. Sie hat Sie aufgefordert, einfach auf eine Art mit den Bürgerinnen und Bürgern zu sprechen, die sie verstehen. Ich bin seit 30 Jahren Bundeshausfotograf. Ich konnte das beobachten: Die fetten Jahre sind vorbei, in denen wir eben noch Lokomotivführer im Nationalrat hatten, Hubacher zum Beispiel, der auch ein Restaurantbesitzer war. Das Problem ist, dass wir sehr viele Juristen im National- und Ständerat haben. Das Volk versteht Sie vielfach nicht. Und wir sind nicht dumm. Wieso hat also vielleicht Blochers Partei ... Wir haben doch so viele kleine Blocherlis in der Schweiz. Die Amerikaner haben jetzt eben Trumperlis. Aber es geht genau darum, dass sie gesagt haben: "Wir haben die Schnauze voll vom Establishment." "Ich verstehe nicht mehr, was sie mit uns tun." Sprecht doch einfach verständlicher mit dem Volk! Da muss ich sagen, tut mir leid, ich bin absolut parteilos, ich stimme auch manchmal für Sie - aber ich verstehe die anderen. Wieso hat Blocher so viel Erfolg? Weil man ihn versteht. @1 Sie sagen etwas, das Ihnen, Frau Meyer, vielleicht nicht passt. Dann sind es nicht nur die Bösen auf der anderen Seite, dann ist es nicht nur, dass Sie Herrn Glarner noch härter ins Abseits stellen müssen, sondern Sie müssen klarer sprechen. Sie bei den Sozialdemokraten haben die Sprache des Volkes verlernt. @5 Natürlich ist es eine Herausforderung, gegen die geballte Macht des Geldes und der Medien anzukämpfen. @1 Jetzt sind Sie wieder beim Geld und bei der Macht der Medien. @5 Das ist aber auch das, was ich meine: die Realität auch beim Namen nennen. Die Macht und das Geld sind sehr konzentriert. Medien, die gekauft werden. @1 - Haben Sie das gemeint, Herr Hug? Wie gesagt ... @6 Entschuldigung, jetzt wird es absurd. Gekaufte Medien ... @1 Karl-Heinz Hug, ist es das, was Sie gemeint haben. @5 Wir müssen lauter werden, absolut. @14 Nein, genau das ist das Problem: Sie müssen nicht lauter werden. Sie müssen so mit uns Menschen sprechen, dass wir euch verstehen. @6 Wie wollen Sie einen Sozialdemokraten verstehen? Das ist schwierig. @14 - Nein, Entschuldigung. Bodenmann, Hubacher - ich muss noch mal mit der alten Garde kommen. Die haben wir alle verstanden. Sie haben die SVP-Wähler verstanden, das ist so. Heute haben wir wirklich diese verflixte Cüpli-Gesellschaft ... Absolut. @6 Sofa-Sozialisten. ... @14 das gibt es auch in anderen Parteien, Sie haben auch ein paar solche. @5 Ich spreche mit vielen Menschen, und die sagen mir, dass sie es satt haben, immer das Gefühl zu haben, auf dem Abstellgleis zu stehen. Sie haben es satt, zu arbeiten, unbezahlte Überstunden zu leisten, und gleichzeitig zu sehen, dass der Manager Boni erhält. @1 Wir haben über die Sprache gesprochen, nicht über die Manager. @5 Für diese Leute haben wir eine Antwort, und die lautet: Wir können soziale Sicherheit schaffen und wir können eine glaubwürdige Alternative zur Abbaupolitik präsentieren. Diese Alternative lautet, den Menschen wieder die Kontrolle über ihr Leben zurückzugeben, damit sie über ihr Leben selbst bestimmen können ...@1  Frau Meyer, bei allem was recht ist - wir sind bei der Sprache. Ich wohne noch mal eine Stimme aus dem Publikum, weil ich hier keine Antwort erhalten. @7 Frau Meyer, seien wir mal ehrlich. Sie sagen, Sie hätten ein Rezept, wie man den Sozialabbau verhindern kann. Aber die Bevölkerung hat Ihnen bei den letzten sechs Abstimmungen nicht recht gegeben. Dann ist das eben entschieden. Dann ist das Erfolgsmodell der Schweiz eben doch etwas langweiliger. Wir können die AHV nicht wahnsinnig erhöhen, aber das Ziel ist es, sie zu erhalten. Das ist schon gut. @5 Wenn man den Leuten die ganze Zeit Angst macht, wenn man sagt, dass wenn man den Reichen nicht huldigt, wenn man ihnen nicht weniger Steuern ermöglicht, wandern sie ab und dann sind die Arbeitsplätze weg @1... Silvan Borghi, was nehmen Sie aus der Diskussion mit? @15 Gerade was die SP betrifft, finde ich - wie Sie auch schon gesagt haben - es sehr schade, dass es sehr schwierig ist, zu verstehen, welchen konkreten Plan die SP für die Schweiz, für das Volk hat, für die Probleme und die Ängste, die das Volk eben hat, und die sich dann eben in Abstimmungen wie zum Beispiel der Masseneinwanderungs- Initiative äussern. @1 Wir müssen den Sack fast schon zu machen. Frau Gentinetta hat eine Frage. @4 Die Frage an Sie wäre, welches denn Ihre Ängste und Probleme sind. @6 Darf ich mich noch wehren? @1 Jetzt müssen wir zusehen, dass wir kurz vor Schluss den Faden nicht verlieren. Herr Glarner möchte etwas sagen, Frau Gentinetta möchte etwas sagen, Frau Meyer - und ich möchte Herrn Bischof noch hören. Aber wir haben fast keine Zeit mehr. Herr Glarner, noch ein Satz. @6 Wer am Morgen aufsteht und arbeiten geht, ist bei uns selbstverständlich gut aufgehoben. Wer meint, er müsse alle ins Land reinlassen, Kriminalität schützen, all die Geschichten, für die Sie einstehen, der hat einfach ein Problem mit Ihnen. Diese drei oder vier Herren, die Sie vorhin angesprochen haben, haben alle Arbeitsplätze geschaffen. @1 Jetzt haben Sie zwar nicht 100 Kekse genommen, aber einen grossen Teil dieser Minute. Mattea Meyer, ganz kurz. @5 Die SP war schon immer und ist auch in Zukunft die Partei, die sich dafür einsetzt, dass die AHV gestärkt wird. Die SP setzt sich für Investitionen in die Bildung ein, und setzt sich dafür ein, dass die Menschen ein selbstbestimmtes Leben führen können und nicht Angst haben müssen, dass sie morgen ihre Arbeit verlieren. Sondern dass sie sich in ihrer Arbeit auch wertgeschätzt fühlen. Diese Politik haben wir in der Vergangenheit gemacht, und die machen wir auch in der Zukunft. @1 Jetzt hat es bald gar keine Kekse mehr. Katja Gentinetta, bitte. @4 Die Populisten sind auf dem Vormarsch, ob in den USA oder in Europa. Und ob sie die Versprechen einlösen können, die sie gemacht haben, wird sich weisen. Im Moment kann ich nicht mehr als hoffen. @1 Pirmin Bischof. @7 Wir machen es wie bisher, aber wir lernen auch daraus. Das Erfolgsmodell Schweiz, das wir heute haben, wollen wir verteidigen. Es ist ein gutes Modell und die Bevölkerung wird jedes Mal wieder darüber entscheiden können. Und das ist auch gut so. @1 Und das lassen wir stehen - das ist auch gut so. Eine letzte Frage habe ich noch. Zuerst möchte ich mich bedanken. Ihnen allen, meinen Gästen, und auch bei Ihnen zu Hause für Ihr Interesse - und allen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche war Silvia Zwygart. Meine letzte Frage, Katja Gentinetta, ist folgende: Wenn Sie eine zweiwöchige Ferienreise in den USA gewinnen würden, irgendwohin, und Sie jemanden aus der Runde mitnehmen dürften - wer kommt mit und wo gehen Sie hin? @4 Ich würde den Mittepolitiker mitnehmen.@1  - Ein klarer Fall. @4 Und wohin ...@1  - In Amerika. @4 In die Natur im Westen. @1 Was haben Sie dort schon gesehen, dass Ihnen gefallen hat? @4 Grand Canyon, Bryce Canyon, einfach dort, wo es gross und weit ist. @1 Weiter als in der Schweiz. Pirmin Bischof, wo würden Sie hinfahren? @7 Ich würde auch Frau Gentinetta mitnehmen. Und ich würde mir gerne einen Wunsch erfüllen: Vor über 35 Jahren hatte ich das Glück, in Amerika studieren zu können. Ich war in der gleichen Klasse wie Barack Obama. Wir haben uns seither aber nie wiedergesehen. Ich nehme an, er hätte jetzt etwas mehr Zeit. Ich würde ihn gerne wieder einmal treffen. @1 - Andreas Glarner. @6 Ich würde auch in diese Canyons fahren, weil ich schon dort war und unglaublich beeindruckt war von der Natur. Und ich würde Mattea Meyer mitnehmen. @1 - Wieso denn? @6 Damit sie mal lernt, was Leistung ist. @1 Aber es ist keine Leistung, es sind Gratisferien, die ich Ihnen geschenkt habe. @6 Ich würde ihr dann schon ein paar Sachen zeigen, wo es sich zu arbeiten gelohnt hat. @1 - Mattea Meyer, wen nehmen Sie mit? @5 Ich habe gar keine Wahl mehr, denke ich. Darf man jemanden zusätzlich mitnehmen aus dem Publikum? @1- Jederzeit. Jemand, der die USA bereits gut kennt und uns auch Geheimtipps geben kann.@1 Und wo gehen Sie hin mit Herrn Mettler? @5 Ich würde ehrlich gesagt auch gerne in den Westen gehen. In den Westen. @1 Herzlichen Dank und auch danke Ihnen zu Hause. Gleich im Anschluss folgt Müslüm mit "Müslüm Television". Ich wünsche Ihnen weiterhin einen unterhaltsamen Abend und eine gute Nacht. Auf Wiedersehen. @ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich Silvana Ulrich, Dana Widmer, Marcel Hasler, Selma Holenstein
