@1 Das ganze Jahr wird in der "Arena" gegeneinander diskutiert, heute sprechen wir miteinander, und zwar über Weihnachten. Ist es überhaupt noch ein religiöses Fest? Wieso streiten wir uns an Weihnachten oft? Und wie können wir überhaupt feiern, wenn gleichzeitig in Syrien Menschen sterben? Willkommen zu einer besonderen "Arena"! @3 1:1-Untertitelung @2 Heute in der "Arena": Christian Rutishauser, höchster Jesuit der Schweiz. Der Pater sagt: "Weihnachten ist heute auch ein Familienfest, aber zuerst geht es für viele immer noch um die Geburt des Messias." "Auch für mich." Julia Onken, Psychotherapeutin, sagt: "Weihnachten stösst die einen ab, die anderen zieht es an." "So oder so, uns alle bewegt es im Innersten." Christoph Sigrist, reformierter Pfarrer des Grossmünsters Zürich, meint: "Weihnachten lässt niemanden kalt, auch Atheisten nicht." "Religiöse Rituale finden vielleicht weniger Beachtung, doch die Spiritualität bleibt." Valentin Abgottspon von der Freidenker-Vereinigung. Er findet: "Weihnachten ist heute nicht mehr religiös." "Es ist falsch, wenn allen Traditionen der Kirchenstempel aufgedrückt wird." Ausserdem im Studio: Zuschauerinnen und Zuschauer, die von ihren Weihnachten erzählen. Die Weihnachts-"Arena", moderiert von Jonas Projer. @1 Guten Abend miteinander, vielen Dank, herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen, liebes Publikum und herzlich willkommen, Sie liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der "Arena". Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Christoph Sigrist, es gibt keinen grösseren Stress als Weihnachten, besonders für einen Pfarrer. Haben Sie Ihre Predigt für den Weihnachtstag bereits? @6 Sicher nicht, die entsteht ein paar Tage vorher und dann auf der Kanzel auch direkt. Ich bin aber immer froh, dass ich vor der Weihnachtszeit stets etwas bemitleidet werde, so erscheint man auf dem Radar. @1 Aus Mitleid in die Kirche? @6 Nicht aus Mitleid, aber man geht in die Kirche und dann tritt der Pfarrer auf den Radar. Ich erhalte tatsächlich im Dezember am meisten Aufmerksamkeit. @1 Julia Onken, sind Sie schon richtig im Weihnachtsstress? @5 Stress ist nicht das richtige Wort, sondern in der mentalen Vorbereitungen auf verschiedene Arten und Weisen. Beispielsweise auch in feministischer Hinsicht. @1 Jetzt haben Sie mich abgehängt, irgendwo zwischen Weihnachten und feministisch. @5  Man muss sich doch die Frage stellen: Was wäre passiert, wenn die drei Könige Königinnen gewesen wären? Ich habe das kürzlich von einer Feministin zugespielt erhalten. Die hat gesagt: "Erstens, sie wären pünktlich gewesen, zweitens, sie hätten bei der Geburt geholfen, drittens, sie hätten den Stall aufgeräumt, und viertens, sie hätten etwas Warmes zum Essen mitgebracht." @1 Besser, wenn Sie das sagen als ich. @5 Lassen Sie mich den Rest auch noch sagen! Auf dem Nachhauseweg hätten sie dann Folgendes miteinander besprochen: "Hast du die komischen Sandalen von Maria gesehen?" Und: "Ich bin gespannt, wann ich das Geschirr, in dem ich die Lasagne gebracht habe, zurückbekomme." "Josef ist anscheinend arbeitslos." @1 Julia Onken, danke für diese Eröffnungssalve. Ich komme noch mal auf Sie zurück. @5 Moment, die Pointe kommt noch, Herr Projer. "Der Kleine, der gleicht Josef aber gar nicht, und Maria, ich kennen sie doch von früher: Jungfrau, dass ich nicht lache!" @1 Genau über diese Punkte werden wir heute Abend sprechen. Christoph Rutishauser, es ist ein offenes Geheimnis, dass die Kirchenbänke immer leerer werden. Gleichzeitig sind alle scharf auf Weihnachten, wie um alles in der Welt können Sie das vereinen? @4 An Weihnachten werden sie nicht leerer, für einen Augenblick sind plötzlich alle wieder in der Kirche. Es ist ein sentimentales Bedürfnis, in dieser dunklen Zeit Licht zu haben, Wärme und Gemeinschaft zu feiern. Manchmal aus christlichen Gründen, manchmal nicht, aber ich glaube, das ist eine Tatsache. @1 Bei Ihnen sind es nicht christliche Gründe, Herr Abgottspon. @7 Weihnachten, dieses Jahresendfest gab es schon vor dem Christentum. Was wir feiern, sind die Tage, die wieder länger werden. Dass es weniger kalt ist, dass es heller wird. Ich bin dafür, dass wir all diese Festtage mit menschlichen Werten füllen, dass wir füreinander da sind. Für mich bedeutet Weihnachten tatsächlich nichts Religiöses mehr, sondern ist ein Familienfest, eine Familienzusammenkunft. @4 Das ist aber sehr subjektiv gesprochen für Sie. Das ist ja auch gut und recht, aber für mich ist es das zum Beispiel nicht. Und wenn viele Leute in die Kirche geben, möchte ich denen nicht unterstellen, dass sie in die Kirche gehen und nichts mit der Kirche zu tun haben. Man muss das ernst nehmen, wenn sie dorthin gehen, dass sie auch etwas Christliches finden möchten. @7 Ich will auch nicht sagen, dass niemand aus religiösen Gründen in die Kirche geht, aber es gehen bestimmt auch viele aus Gewohnheit und Tradition. @4 Das ist ja auch nicht schlecht. @7 Das ist ähnlich wie bei einer Hochzeit, einer Beerdigung. Da fehlt mir die positive Alternative. Wir Freidenker bieten eben auch säkulare, weltliche - also religionsneutrale - Hochzeiten, Trauerfeiern usw. an.@4 Und religionsneutrale Weihnacht? @7 Ja, die feiern wir auch, meine Weihnacht ist tatsächlich religionsneutral. @6 Das finde ich wunderbar, denn wir sind ja in der Schweiz und denken und handeln frei. Aber Sie mussten auch lachen, als Frau Onken die Geschichte mit den Weisen als Frauen so wunderschön weitergesponnen haben. Das ist eben die Weihnachtsgeschichte, die diese Freiheit lässt. Man kann all das auch mitdenken, alles, was Ihnen ein Anliegen ist. Ich muss Ihnen aber noch etwas sagen: In diesen Tagen, im Grossmünster, kommen mehr und mehr viele Leute. Ich habe einen Freund, der ist bekennender Atheist und kommt jede Woche einmal in unserer Kirche und lässt sich beim Polke-Fenster illuminieren, lässt sich anziehen. Er arbeitet am Paradeplatz. Das ärgerte mich, denn ich fand, dass man in der Kirche etwas Christliches braucht, im Minimum etwas Feministisches. Irgendetwas braucht es. Ich habe ihn dann rausgezogen und dann sagte er mir - er ist ein guter Kollege: "Weisst du, ich bezahle das Grossmünster auch mit den Steuern", das stimmt, das kommt vom Kanton her, "aber ich fröne meiner atheistischen Spiritualität." Und jetzt, Herr Abgottspon, ich unterstelle Ihnen - weihnachtlich bösartig - dass Sie, wenn Sie in die Kirche gehen - gerade als Walliser - wenn Sie in eine wunderschöne Kapelle kommen, dass Sie da noch etwas fühlen. @1 Sie können sich dem gar nicht entziehen, Herr Abgottspon. @7 Wenn ich in die Kirche gehe, dann bewegt sich da nichts. Das kommt immer seltener vor, denn ich probiere wirklich, diese Alternative zu haben. Abschiedsfeiern kommen auch immer weniger in einer Kirche vor, dass wirklich eine würdevolle Beisetzung im säkularen Raum stattfindet. Natürlich haben wir einen Bezugsrahmen, der christlich geprägt ist. Wir haben auch grosse Kunst wie zum Beispiel Kirchenfenster oder auch sakrale Musik, Bilder. Wenn wir über den grösstenteils christlichen, religiösen Bezugsrahmen nichts wissen, dann können wir viele Kunstwerke von Dante bis Goethe gar nicht verstehen. Wir wären kulturelle Analphabeten, wenn wir diesen Bezugsrahmen nicht hätten. Aber das heisst nicht, wenn wir darüber Bescheid wissen, dass man auch daran glaubt. Das sind wirklich zwei verschiedene Paar Schuhe. Ich brauche das nicht für meine Sinngebung und für mein Leben, aber ich weiss gerne darüber Bescheid. Aber ich weiss auch vieles über andere Mythologien, wie jetzt gerade "Star Wars", Comic Books, da sind für mich auch überall ethische Werte drin. "Star Wars", Comic Books und Christentum, drei Mythologien? @4 Ich glaube nicht, dass das Christentum noch einen Monopolanspruch hat in unserer Gesellschaft. Es gibt verschiedene religiöse Traditionen, Menschen haben Elemente aus anderen Kulturen mitgebracht. Ich bin froh, dass dies nebeneinander bestehen kann. Aber an Weihnachten muss man das Christliche ja auch nicht bestreiten. @5 Ich finde es sehr interessant, was die Herren hier sehr kompliziert versuchen auszudrücken. Sie versuchen doch irgendwie einen Weg zu finden. Ich habe einen Vorschlag: Man könnte wie der Dalai Lama sagen, dass man ohne Weiteres nur auf die ethischen Grundwerte achten könnte. Wenn die Religion dabei ist und sich an die ethischen Grundwerte hält: wunderbar. Und wenn sich die Freidenker auch daran halten: wunderbar. Aber der religiöse Fokus sollte nicht mehr im Zentrum stehen und die ethischen Grundwerte sollten im Grunde genommen ... Lassen Sie mich ausreden! @1- Ich habe Sie nicht unterbrochen. @5Ich habe immer Angst, dass Sie mich unterbrechen. @1 Angst ist ein schlechter Ratgeber in der "Arena". Besonders an Weihnachten. @5 Sie wollen mich in meinem Gedankenfluss stoppen. @1 Diese Klage kommt auch im "Club" oft von Ihnen. Bitte, Frau Onken. @5 Ich bin davon überzeugt, dass der Mensch eine Grundsehnsucht hat, diese ethischen Grundwerte zu verwirklichen. In welcher Form auch immer. Diese ethischen Grundwerte kann man überall finden. Man sieht in der Religion, wie dagegen verstossen wurde. Das sieht man in verschiedenen Religionen. Im Grunde genommen müsste man nur über die ethischen Grundwerte sprechen. Und wenn Sie noch wissen wollen, was das ist, dann sag ich das auch gleich. @1 Die Gelegenheit wird es bestimmt noch geben, und Sie werden sich bestimmt auch durchsetzen. @6 Ich will Sie nicht unterbrechen, aber der Dalai Lama war ja im Grossmünster als Gast. Ich möchte Ihnen nun mitteilen, was er mir und den Leuten gesagt hat. @1 Ist er auch ein Feminist? @6 Ich glaube, er versteht es nicht, aber da unterstelle ich ihm vielleicht etwas. Was ich Ihnen aber sagen möchte: Natürlich hat er diese Unterscheidung gemacht, das hat er auch so gesagt. Aber Sie müssen sich die 1'000 Personen im Grossmünster vorstellen: Da war alles dabei: Feministin, Theisten, Patriarchen, alles. Die sind aber alle in der Sehnsucht verschmolzen, dass es existenziell ist - und dafür steht der Dalai Lama ja auch -, dass jeder versucht, die ethischen, moralischen Geschichten irgendwo anzuhängen, damit sie einem Kraft geben. Am Schluss ging er dann zu einem behinderten Jungen, der im Rollstuhl sass. Das hätten Sie erleben müssen, da entstand eine Rührung, eine Wirkung, durch dieses Zusammensein von Ethik und Spiritualität. Das geschieht meiner Meinung nach auch an Weihnachten. @1 An Weihnachten soll es geschehen - Frau Onken, ich komme gleich wieder zu Ihnen. Ich möchte eine Stimme aus dem Publikum dazunehmen. Sie haben etwas Provokatives gesagt, nämlich, dass Weihnachten, Religion auch einfach Ethik sein kann, dass es an und für sich gar nicht religiös sein muss. Da möchte ich Widerspruch hören aus dem Publikum. Viele Leute haben uns geschrieben, was ihnen Weihnachten bedeutet. Guten Abend, Eveline Mäder. - @8 Guten Abend. @1 Frau Mäder, Sie sind nicht katholisch, Sie sind nicht reformiert, Sie sind in einer Freikirche, bei der Chrischona. Wie feiern Sie Weihnachten? @8 Ich bin auch noch in der reformierten Kirche. Ich feiere ganz normal, traditionell: Zu Hause mit leider nicht mehr so viel Familie. Manchmal mit Weihnachtsbaum, manchmal ohne. Als die Kinder noch zu Hause waren natürlich immer mit. @1 Die Kinder sind ausgezogen? @8 Die haben jetzt beide eine eigene Familie. Deshalb gibt es jetzt nicht immer einen Weihnachtsbaum. Ich feiere auch mit Geschenken, leider erhalte ich nicht so viele. @1 Vielleicht versuchen wir, dass Ihnen nach der Sendung jemand noch ein Geschenk macht. Frau Mäder, wenn Sie hören, dass Religion eigentlich gar nicht nötig ist, dass es um die ethischen Grundwerte geht und man diese in allen Religionen findet, was denken Sie da? @8 Mir würde etwas fehlen. Ethik ist natürlich sehr wichtig. Aber ich denke, dass diese bei mir als Christin mit dabei ist. @1 Aber das reicht nicht? @8 Aber bei der Ethik würde mir etwas fehlen, ohne Christin zu sein. @1 Herr Rutishauser, was würde Ihnen fehlen, wenn Sie nur Ethik hätten? Vielen Dank. @4 Die Ethik alleine ist natürlich etwas sehr Trockenes. Es ist ein Leistungsanspruch: Du musst das, das und das. Wie das umgesetzt wird ... Wir wissen alle, dass wir keine Gewalt anwenden sollen, dass wir freundlich sein sollen. Wie werden wir dazu befähigt? Und das ist das Geheimnis von Weihnachten und der Religion, dass sie Riten anbieten, die den Menschen helfen, dazu überhaupt fähig zu werden und nicht nur auf Ethik abstellt. Gerade Weihnachten - wir haben ein kleines Kind, ein Messias kommt auf die Welt, und er braucht 30 Jahre, bis er herangewachsen ist und öffentlich auftreten kann. Ist das nicht eine Botschaft, die eben nicht besagt, was man können muss, sondern es ist prozesshaft, menschlich, das ist Wachstum. Solche Botschaften kann man mit einem Weihnachtsfest rüberbringen. Das ist das Wesentliche. @1 Wenn Sie das gerade ansprechen, Herr Rutishauser, die Weihnachtsgeschichte ist ja der zentrale Inhalt der ganzen Weihnachtsfeier. Die Weihnachtgeschichte hat aber tatsächlich heute in einer aufgeklärten Welt das eine oder andere Fragezeichen. In einer Welt, in der sonst die Wissenschaft gilt, wo alles gilt, dass man zeigen kann, wirft die Weihnachtsgeschichte einige Fragen auf. Zum Beispiel was Mutter Maria angeht: @2 Maria, Mutter Gottes. In einem Stall zu Bethlehem bringt Maria vor über 2'000 Jahren ihr Kind zur Welt. Jahrhundertelang galt Maria ganz einfach als Frau von Josef und Mutter von Jesus. Maria hatte laut dem Neuen Testament übrigens mit Josef zusammen weitere Kinder. Also Geschwister von Jesus. Erst rund 400 Jahre später ändert sich das Bild. Maria wird zur Jungfrau stilisiert. Die Kirchenoberen zementieren die unbefleckte Empfängnis durch Gott. Die immerwährende Jungfräulichkeit von Maria wird zum kirchlichen Dogma. Ungeachtet der späteren, von Josef gezeugten Kinder. Und an diesem Dogma hält die katholische Kirche bis heute fest. Nicht nur an Weihnachten. @1 Als vernünftiger Mensch, Christian Rutishauser, können Sie diese Geschichte heute noch aus voller Überzeugung erzählen, dass eine Jungfrau ein Kind geboren hat? @4 Das kann ich aus voller Überzeugung erzählen, aber ich lese das natürlich nicht als naturwissenschaftliche Beschreibung, dass das genauso geschehen ist. @1 Dann sind sie aber nicht ganz auf der katholischen Linie. @4 Wo sagt die katholische Kirche, dass das im naturwissenschaftlichen Moment ist? Darüber könnte man auch diskutieren. Aber sehen Sie sich die verschiedenen Gattungen an: Sie haben eine Kindheitsgeschichte, die wie ein Grundmythos funktioniert. Ein Märchen erzählt auch Dinge, die man nicht naturwissenschaftlich sehen kann, in denen aber eine grosse Wahrheit steckt. Das sind zum Teil seelische Prozesse, es ist eine theologische Sprache. Heute lerne ich eine digitale Sprache, wenn ich mich im Internet bewegen. Wenn ich mich mit der Bibel auseinandersetze, muss ich lernen, was das für eine Sprache ist. In dem Sinne ist es natürlich auch eine theologische Aussage, wenn die Kirche dann sagt: Es ist eine junge Frau. Im Jesaja Text der Bibel könnte man das auch so auslegen. Wenn die Kirche dann sagt: Nein, es ist eine Jungfrau, muss man sich fragen, was der Text damit sagen will. Will er damit sagen, dass Maria im biologischen Sinne eine Jungfrau war oder will er sagen, dass da einfach nicht etwas auf eine natürliche Art und Weise, sondern etwas von Gott Beeinflusstes vor sich geht? Das sind dann die interessanten Fragen und damit setzt sich die Theologie auseinander. @1 Sie sind der Theologe, ich nicht. Jetzt doch nochmals zur Jungfräulichkeit. @5 Wenn man das biologisch überlegt, ist das natürlich vor allem für Frauen ein Ärgernis. Die Vorstellung, dass einfach eine schwanger werden kann, weil der Heilige Geist kommt ... Unsereins muss sich ausziehen, mit einem Mann ins Bett, um schwanger zu werden. Das ist irgendwo nicht in Ordnung. Aber ich bin weit davon entfernt, die Weihnachtsgeschichte nicht ernst zu nehmen. Nur, ich sehe sie nicht historisch an, sondern mythologisch. @4 Genau. -@5 Dann wird es hochinteressant. Maria ist ein Symbol für die Gegenwart. Das Jungfräuliche zeigt, dass es nicht sinnvoll ist, immer alte Erlebnisse wieder in die Gegenwart reinzubringen. Zum Beispiel in Beziehungen. Jede Beziehung wird irgendwann an die Wand gefahren, weil man sich immer wieder Vorwürfe macht: Heute vor drei Jahren und acht Monaten hast du mir gesagt ... Oder so etwas in der Art. Das ist eine grosse Belastung. Aber der absolute ... Lassen Sie mich noch ausreden! Der absolute Knüller in dem Ganzen ist natürlich Josef. Josef kommt ja nicht so gut weg, er sitzt neben der Krippe und was genau macht er? Er hat keine grosse Funktion. Aber Josef, man muss sich das überlegen, für mich ist Josef der neue, emanzipierte Mann. Er träumt. @6 Er schweigt. - @5 Er träumt. @6 Er schweigt. @5- Nein, er träumt. Ein Engel sagt ihm, dass er Maria zur Frau nehmen soll. Er wacht auf und macht, was der Engel gesagt hat. Das ist für mich ein Quantensprung. Das heisst, es gibt Männer, die auf ihre Träume achten. Man kann das auch auf das Unbewusste umsetzen, dass diese Inhalte aus dem Unbewussten sind. @1 Julia Onken, ich höre keinen Engel, sondern eine Stimme aus der Regie, die mir sagt, dass Herr Sigrist das Wort hat. @6 Sie haben gegenüber einen solchen Mann, der auf Träume achtet. @5 Wunderbar, gratuliere. @6 Ich finde es aber fantastisch, ich könnte Sie auch einmal im Grossmünster sprechen lassen. Sie haben eine unglaubliche Kreativität, um diese Figuren in der Weihnachtsgeschichte zu deuten. Das meine ich so. Damit zeigen Sie aber auch an, wie man die Jungfrauengeburt auch verstehen kann. Die Lehrer sind für mich die Schüler. Wenn die Schüler mich dann fragen, muss ich darauf Bezug nehmen: Sie haben eine Sprache der Liebe, Frau Onken. Sie sprechen in der Sprache der Liebe und wissen genau, das ist eine kreative Sprache, die auch mit Bildern erzählt. Damit haben Sie die Bilder der Jungfrauengeburt oder des neuen Mannes gut erklärt. Ich denke aber nicht, dass sie mit Josef zusammen sein möchten, vor 2'000 Jahren, als immer noch ein hochpatriarchales System herrschte. Ob Sie dann noch so schön sprechen könnten, das weiss ich nicht. @5 Ein hochpatriarchales System, absolut, aber immerhin, man muss sich das vorstellen: Der Mann wacht auf und überlegt sich, was der Engel gesagt hat. Gegen alle Logik nimmt er Maria zur Frau. Das ist doch toll! @6 Das ist die Liebe, gegen die Logik. @5 Ich weiss nicht, ob das Liebe ist, sondern er folgt ... @1 Sind sie eher Josef oder Maria, Herr Abgottspon? @7 Das kann ich so nicht beurteilen. Ich finde es wichtig, dass wir das alles aufnehmen und es eher als Literatur, als Mythos verstehen. Wir können darüber nachdenken und uns fragen, was das für uns heute im 21. Jh. bedeutet. Aber mir fehlt, wie stark die Kirche diese Rollenbilder, gerade einer leidenden, dienenden Frau bedient. Zu meiner Rechten steht einer, der ein angenehmeres Frauenbild repräsentiert. Zu meiner Linken, vor mir, da ist also noch viel Reaktionäres dabei. @1 Meinen Sie Herr Rutishauser? @7 In der Krippe haben wir zum Beispiel eine Patchworkfamilie. Wenn man das positiv sehen will. Wir haben einen abwesenden Vater. Und es sind genau die Konservativen und Katholiken, die eine Frauenquote von genau 50 % in einer Ehe wollen. @1 50 % Frauenquote in einer Ehe. @7 Ich bin da viel liberaler, die Frauenquote darf auch 0 % oder 100 % sein, je nachdem. Ich bin für die Ehe für alle. Mir geht es darum, woher wir unsere Werte nehmen. Personen wie die, die mir gegenüberstehen, müssen manchmal rechtfertigen oder zurechtbiegen, was sie in der Bibel lesen. Sie sind stehen geblieben bei einem Kirchenbild ... Sie müssen sich noch anstrengen, um das ins 21. Jh. zu bringen. @6 Sie unterstellen uns hier einiges. @4 Sie sind in einem Kirchenbild stehen geblieben, das vielleicht vor 50 Jahren Bestand hatte. Aber die bürgerliche Familie, die in die Heilige Familie, in Weihnachten projiziert wurde, das ist nicht nur das Produkt der Kirche, sondern von einer bürgerlichen Gesellschaft im 19. und 20. Jh. Das kommt vom Patriarchat, von der Aufklärung, von der Moderne, von der Kleinfamilie. Vor der Moderne hatte man grössere Clan-Familien. Das dürfen Sie nicht einfach der Kirche in die Schuhe schieben. @7 Es ist nie nur die Kirche, es ist auch die Kultur, es ist der Zeitgeist. Was ich sagen will: Der Zeitgeist ist manchmal schon weiter. Die Säkularisierung in den Köpfen ist schon viel weiter als in der Politik. @6 Aber das Frauenbild nicht? Die Säkularisierung schon, wenn ich das sagen darf. @7 Bei aufgeklärten Theologen ist das auch schon weiter als in der Politik. @6 Auch da muss ich Ihnen widersprechen. Da können Sie jetzt nicht mit dem Atheismus verbinden und sagen, dass Sie weiter sind. Aus meiner Seelsorge habe ich genau den Teil, dass es unabhängig von religiöser Prägung so ist, dass das Frauen- oder Männerbild so transportiert wird, wie Sie es jetzt auch anklagen. @7 Ich sagte, dass mancher Theologe weiter ist als die aktuelle Politik. Das war ein Kompliment an Sie. @1 Valentin Abgottspon, Sie haben gesagt, dass Herr Rutishauser eine reaktionäre Kirche vertritt. Ich möchte den Ball nochmals rüberspielen: Mit dem Frauen-, Familien- oder Menschenbild zum Beispiel, die Kirche will keine Homosexuelle, das hat gar keinen Platz, selbst wenn sie das Zölibat annehmen. Frauen haben nichts zu suchen in der Kirche, kein Sex vor der Ehe, geschiedene passen da nicht rein ... Ganz so veraltet ist es doch bestimmt nicht? @4 Das war natürlich auch sehr klischeehaft. @1 Klischeehaft oder richtig? @4 Es ist klischeehaft und nicht richtig. Schauen Sie doch, was Papst Franziskus gerade mit der Synode gemacht hat. "Amoris laetitia", das Papier, das gerade rausgekommen ist. Das ist eine neue Haltung dazu: Wie geht man pastoral mit solchen Situationen, mit Geschiedenen um? Sein Satz dazu wurde sehr berühmt: "Wer bin ich denn, dass ich einen Homosexuellen verurteilen soll?" Klar, jetzt haben wir auch wieder ein anderes Dokument, da bestehen auch grosse Kämpfe innerhalb der katholischen Kirche. Aber nehmen Sie die Freiheit der Diskussion wahr, die innerhalb der Kirche gerade am Laufen ist. @6 Nur kurz noch: In der evangelischen Kirche haben wir natürlich ähnliche Diskussionen, über die Prägung der Familien- und Frauenbilder. Das hängt nicht nur mit einer Konfession zusammen, sondern auch mit Schattenseiten dieser christlichen Tradition. @1 Wir können das beim Namen nennen: Homosexuelle dürfen nicht Priester werden. Frauen dürfen nicht Priester werden. Geschiedene haben nichts mehr in der Kirche zu suchen, theoretisch könnten sie nie wieder heiraten. @4 Das stimmt nicht, dass sie nichts mehr zu suchen haben. @5 Darf ich Sie da korrigieren? @4 Nur kurz noch, Frau Onken: Ich glaube, dass es noch viele Defizite in der Kirche gibt. Herr Abgottspon, die Kirche ist nicht perfekt. Hier sind Menschen dabei, die versuchen, ihr Christsein zu leben und zum Teil vielleicht nicht so leben sollten. Daher nehme ich diese Kritik gerne an. Aber nicht in einer pauschalen Art und Weise, als würde das in einer atheistischen Gesellschaft nicht bestehen. Jede Gesellschaft hat ihre negativen und positiven Werte. @5 Ich möchte Sie korrigieren, weil Sie sagen, dass Homosexuelle nicht Priester werden können. Fakt ist, Homosexuelle sind Priester geworden, das ist doch genau das Problem dieser Männer. Das Leiden dadurch, dass sie nicht offen dazu stehen können, da ist etwas im Umbruch. Aber ich weiss aus meiner eigenen Geschichte: Meine besten Freundinnen, die ich seit Jahrzehnten habe, sind homosexuelle Männer. Ich bin diesen Weg mit ihnen gegangen und habe erlebt, was es heisst, nicht zu seiner Neigung stehen zu können, was für ein Leiden das ist und wie es sich anfühlt, diskriminiert zu werden. Ich finde, dass da etwas in Bewegung kommt. Papst Franziskus hat ja auch gesagt, man habe den Homosexuellen schweres Unrecht angetan und man müsste sich auch dafür entschuldigen. Das finde ich natürlich grossartig. Was jetzt geschieht mit Geschiedenen ... Man könnte eigentlich bei der Pille, der Homosexualität und den Geschiedenen beginnen. Da gab es ja immer Diktate. Erst hiess es, dass die Pille verboten ist. Da werden sich viele daran erinnern, dass hat man gehört und fand: "Ich nehm sie trotzdem." @6 Sie weisen auf etwas Wichtiges hin: Was wir in der Kirche - ich nehme hier alle zusammen - in den letzten 20 Jahren gemacht haben. Diese Entwicklung von Pille, von Homosexualität usw. Wir haben nun zum Beispiel auch - das ist mir auch zum ersten Mal geschehen - Segnungen von homosexuellen Paaren, weil das ein Bedürfnis ist. Das reibt sich etwas an Ihrer Tendenz, dass es immer säkularer und atheistischer wird. So ist es nicht, das Bedürfnis, eine Beziehung unter einen Segen stellen zu können, das ist schon noch da, Herr Abgottspon, je länger je mehr. @7 Ich hab die Unterstellung gehört, ich sei der Meinung, dass die Kirche ein Monolith sei. Aber es ist mir zu einfach so zu tun, als würde die katholische Kirche in der Schweiz nur aus dem Mönch Martin - der wirklich sehr liberal ist - bestehen. Seine Meinung kann ich gut teilen. @6 Er ist ein Walliser wie Sie, oder? @7 Aber Vitus Huonder ist nicht aus der Kirche ausgetreten, Martin Grichting auch nicht, Gratia auch nicht. Das ist ein riesiger Regenbogen, der auch dunkle Farben und ganz dunkle Farben hat, ein paar helle, farbige Farben sind auch dabei. Aber mir passt es nicht, wenn man hierherkommt und so tut, als wäre das Christentum immer nur kuschelig. Auch bei Freikirchen ist es ein riesiges Leiden für die Jugendlichen, wenn sie merken, dass ihre Sexualität nicht dem gängigen Bild entspricht. Ich will der Kirche nicht einfach alles Schlechte unterstellen. Man kann natürlich auch als Freidenker ein intoleranter Mensch sein, das gibt es auch. Es ist keine Garantie, wenn man keinen religiösen Ballast hat, dass man dann einfach ein guter Mensch ist. Aber ich habe das Gefühl, wenn man sich nicht aus dem ganzen Biblischen rechtfertigen muss, dann lebt es sich besser. Ich atme gottlos ganz gut, und lebe auch ganz gut so. @1 Ein gottloser Mensch, direkt neben mir.@4 Das glaube ich, dass Sie gut leben, ich lebe auch gut. Wir haben in der Schweiz wunderbare Rahmenbedingungen, wir sind privilegiert, wie wir in der Gesellschaft hier leben können. Ihre Kritik an der Kirche, die nehme ich gerne auf. Aber noch mal zurück zur Weihnachtsgeschichte. Wenn wir die Weihnachtgeschichte der Patchworkfamilie noch einmal neu lesen, in dieser kreativen Art, wie Sie das machen, dann ist das doch ein religiöser, kultureller Reichtum, den man heute noch einmal fruchtbar machen kann, eben für eine Patchworkfamilie oder Ähnliches. Es wäre doch schade, wenn man einen Weihnachtsbaum hat, der so neutral kommerzialisiert ist, das kein christliches Zeichen mehr dran hängt. So ist die Weihnacht doch nur noch die Hälfte, und das ist schade. @1 Nur noch halbe Weihnachten. Über den Kommerz werden wir auch noch sprechen. Aber Herr Rutishauser, was Sie angesprochen haben, ist, dass jeder so Weihnachten feiern kann, wie er will. Wo es jedoch heikel wird, ist in der Schule. Valentin Abgottspon hat im Wallis seinen Job verloren, weil er sagte, dass in seinem Klassenzimmer kein Kreuz an die Wand gehängt wird. @6 Finden Sie das gut, Herr Rutishauser, gehört ein Kreuz ins Klassenzimmer oder nicht? @4 Nicht unbedingt. @1- Gehört nicht unbedingt da rein. Er hat seinen Job verloren, weil Leute nicht dieselbe Haltung wie Herr Rutishauser hatten. Wie sieht es bei Weihnachten aus? Müssen wir aus Rücksicht auf andere Religionen sagen, dass Weihnachten im Klassenzimmer nichts verloren hat? @7 Meine Position ist Zurückhaltung. Das "Problem" ist, dass wir Gerichte und Schulen - alles, was den weltlichen Staat repräsentiert ... Mich stört ein Kruzifix im Gerichtssaal. Dort wird nicht Gottes Recht gesprochen, sondern das weltliche. In einem Schulzimmer auch. Man kann aber natürlich nicht jedes Weihnachtslied oder jedes Jahresendslied verbieten. Aber eine Lehrperson muss sich dessen bewusst sein und sagen: "Das ist ein allgemein, kulturelles Liedgut, das wir haben." Ich finde es schlecht, dass wir das Gefühl haben - wie das eben im Wallis geschieht -, das gehöre einfach dazu. Es gibt solche dunkelschwarze bzw. katholische Flecken in der Schweiz, die das sehr stark leben. @5 Ich finde das sehr konstruiert, was Sie gesagt haben. Wieso können Sie nicht respektieren und tolerieren, dass es Menschen gibt - ich gehe jetzt noch mal auf diese ethischen Grundwerte zurück -, die diese ethischen Grundwerte irgendwo einbinden wollen, zum Beispiel in ein Weihnachtsfest. So wird eine Sehnsucht gestillt, weil diese ethischen Grundwerte irgendwie wiedergefunden werden, auch wenn es nur in einem Bild und nicht verbal ist. @1 Aber Weihnachten in der Schule, Julia Onken? @5 Weihnachten in der Schule, das möchte ich noch sagen, gerade für Kinder, die sehr bereit sind, Bilder aufzunehmen, ist es durchaus auch eine Belebung der Kreativität. Wenn ich mir mich als Kind in der katholischen Kirche vorstelle: grandios, wunderbar. Die Bilder, die ich mir ansehen konnte: wunderbar. Wenn ich das nicht gehabt hätte ... @3 * Sie sprechen durcheinander. * @6 Jetzt aber die zweite Lektion von der Schule her, Herr Abgottspon. Im Kanton Zürich haben wir seit zehn Jahren ein Konzept, das der Zeit voraus ist. Es besagt, dass Religion für alle Schüler - egal ob Atheist, Buddhist oder Islam - dazugehört wie Deutsch oder Mathe. Die Schüler werden in allen Religionen unterrichtet: "Religion about". Von der Kirche her ist es unser Auftrag, die einzelnen Personen in die eigene Religion einzuführen: "Religion into". @1 Jeder in seine eigene? @6 Genau, diese Doppelspurigkeit hat Folgendes zur Konsequenz: Natürlich soll im Schulzimmer ein Kreuz sein, natürlich soll Weihnachten gefeiert werden, denn das gehört nicht nur zu unserer Kultur sondern ... @4 Dann müssen Sie aber auch sagen, dass bei muslimischen Schülern auch das Kopftuch in das Schulzimmer gehört oder auch ein Halbmond. @6 Natürlich, auch Ramadan gehört in die Schule, auch all diese Festtage, denn wir müssen uns jetzt im interreligiösen Dialog miteinander so kundig machen, dass wir uns auch miteinander verstehen können und Interesse aneinander zeigen. Es gibt muslimische Familien, die Weihnachten feiern. Das ist heutzutage in der Tat ein Thema, von den Kindern her. @4 Ich war gerade die letzten Tage - heute auch - an einem interreligiösen Seminar, das ich im Lasalle-Haus gebe. Dabei geht es um gemeinsames, religiöses Beten, es geht um Schule. Da war die Frage genau auch, ob man jemanden in eine Religion einführen kann, die er gar nicht will. Und das geht eigentlich nicht. In der Schule wird ganz klar unterschieden: Einerseits, was ist Selbstvollzug? Da herrscht natürlich Freiheit. Dann gibt es den separaten Religionsunterricht, falls man den an der Schule möchte. Auf der anderen Seite gibt es Religionskunde als ästhetisches, kulturelles Wahrnehmen und Lernen. Da muss man voneinander unterscheiden, das finde ich sehr wichtig. Man muss in alle Religionen einführen und eigene Gefässe erschaffen. Lustig, dass Sie das so sagen. @1 Wenn man sich nämlich ansieht, wie in der Praxis Weihnachten an Schulen gefeiert wird ... Mit genau dem Thema hat sich jemand bei uns gemeldet, nämlich Daniel Käser, guten Abend. Sie sind Werklehrer und feiern mit den Kindern Weihnachten. Und da sind nicht nur Christkinder dabei, sondern auch Muslimkinder. @9 Wir sind multikulturell, und das ist gut so. @1 Wie feiern Sie Weihnachten? @9 Wir haben uns überlegt, wie wir das machen wollen. Religion muss als Erstes ein Zusammenführen sein. Es soll das Zusammenleben überhaupt ermöglichen. Mir ist egal, ob das Christen oder Muslime sind. Das spielt keine Rolle, wie das höhere Wesen genannt wird. Ich bin da einig mit Frau Onken, dass die ethischen Werte durch die Religion transportiert werden müssen. Wie das heisst, ist mir egal. Wir haben ein Haus gemacht, das keine geschlossenen Türen hat. Die hätten die Schüler sowieso aufgebrochen, um zu sehen, was drin ist. Das hätte ich auch gemacht. @1 Ich warte kurz ... nein, die Regie hat es noch nicht eingespielt. Ich wollte sie nicht unterbrechen. Sie haben ein Haus gebaut? @9 Hier sieht man, es ist rudimentär gebaut mit Werkjahrschülern aus aller Herren Länder. Jede Klasse, jede Schülergruppe, jeder Lehrer, der will, darf einen Harrass machen. Dieser wird jeden Tag im Advent hingestellt. Wir haben hier die unterschiedlichsten Religionen, und das Ritual war so - das ist mir noch wichtig: Immer 5 Minuten vor der Pause ist die ganze Schule dort. Die Gruppe, die es gemacht hat, stellt den anderen vor, was sie sich überlegt hat, warum sie es so gemacht hat. Das dauert 5 Minuten, das muss man nicht überbewerten. Und es ist völlig entkrampft. @1 Und es ist völlig egal, welche Religion es ist. @9 Die Buddhisten machten ein Gebäck, das wie Spaghetti aussah. Eines davon war ganz scharf, so musste man schauen, welches man nimmt. Man hat gesehen, wer das Scharfe genommen hat. @1 Weihnachten, das eigentlich gar nichts mehr mit dem Christentum zu tun hat. Nicht mehr als mit jeder anderen Religion - so würde es Ihnen passen? @7 Uns muss klar sein, worüber wir reden. Ich sagte, Weihnachten hat als konfessionelle Sache in der Schule nichts verloren. Als kulturelle Sache kann man es so neutral gestalten, dass es für alle angemessen ist. Denn der Staat und die staatliche Schule müssen für alle sein. In der Volksschule müssen wir in einer Sprache reden, in der es heisst: "Jesus ist gekommen und hat uns erlöst." Sondern höchstens: "Die Christen glauben, dass so und so ..." Wir müssen relativ zurückhaltend sein ... @4 Aber eine ganz neutrale Sprache - das ist dann so politisch korrekt und so leer. Ich glaube, es geht um verschiedene Standpunkte. Ich bin natürlicher Ansicht, Religionen sollen zusammenführen. Aber sie führen nicht in eine Einheitsreligion, sondern man soll lernen, in der Differenz miteinander zu leben. Multikulti im Sinne davon, dass wir lernen, mit verschiedenen Perspektiven und Traditionen miteinander zu leben. Das wäre mein Ideal. @1 Ganz kurz, Frau Onken, ich gebe Ihnen gleich das Wort. Sie alle sagen, es habe Platz für ganz verschiedene Weihnachten. Man könne es so oder anders feiern. Ich stelle heute Abend die These auf, dass wir vor allem eine Art haben, Weihnachten zu feiern, und das ist Shoppen, bis die Kreditkarte glüht. Egal was Sie über Weihnachten denken, die Leute kaufen sogar am Sonntag ein. Immer mehr Sonntagsverkäufe in immer mehr Städten. Julia Onken, ist das die Idee einer christlichen Weihnacht? @5 Man muss nicht immer um die christliche Weihnacht herumreden, man kann ruhig über die ethischen Grundwerte reden. Es wird durchaus der Grundwert der Fürsorge erfüllt, in dem sich die Leute überlegen, was sie jemandem schenken könnten, woran diese Person Freude hätte. Also die Empathie, die auch der Dalai Lama erwähnt, ist ganz wichtig. Man fühlt sich in andere hinein. Und so ist dieser Geschenks... - @1...rausch. @5 Dieser Geschenksbrauch ist durchaus nicht völlig daneben. Man kann ihn ohne Weiteres auch hier einführen. @6 Nur kann ich dann als Pfarrer sagen, dass die Empathie von Gott kommt. Er schenkt sich uns und wir schenken uns nicht in erster Linie ...@5 Hier kann ich auch nicht ... Das ist eine Sprache ... @6 Ich bitte Sie ganz als neuer Mann, dass ich auch etwas sagen darf. @1 Sagt Josef zu Maria. @3 * Lachen * @6 Was Sie sagen, ist absolut richtig. Das soll so sein, diese Geschenke soll man weitergeben. Was ich aber feststelle um mein Dorf herum in der Altstadt: In den letzten 50 Jahren ist der religiöse Götze des Konsumdenkens - ich greife hiermit niemanden an, der in diesem Bereich arbeitet - aber es ist so explodiert, dass es fast überschüttet wird. Wissen Sie, was für mich der grösste Schmerz ist? Das Schönste an der Adventszeit ist doch die Sehnsucht und das Hoffen, dass es eintrifft, die Leere, dass es noch nicht da ist. Das haben wir auch momentan in der Lotterie: Es ist noch nicht da. Der Lottosechser. Und diese Leere wird so vollgebuttert, dass man schon Ende Oktober das Jesuskind kaufen, in die Hosentasche stecken kann, und wenn es an Heiligabend kommt, ist man erschöpft. @1 Herr Sigrist, was Sie hier sagen, haben uns sehr viele Leute geschrieben. Es sei einfach eine Überkommerzialisierung, man halte es nicht mehr aus. Frau Spycher, Sie haben das gesagt. Was genau stört Sie? @10 Es stört mich einfach, dass man nicht mehr in sich gehen kann und das leben, was man wirklich fühlt. Weihnachten ist für mich zum Beispiel, wenn ich im Kirchenchor am 24. Dezember am Abend im Gottesdienst singen darf. Dann ist für mich Weihnachten. Ich brauche keine Päckchen, um das spüren zu können. Singen, Zusammensein, Besinnlichkeit @1 - Aber die Realität ist, dass wir die ganze Zeit Sonntagsverkäufe haben. Wer hier im Studio war bereits mind. einmal an einem Sonntagsverkauf im Advent? Ich beginne mit dem Bekenntnis. Offenbaren Sie sich! Weitere Stimmen. Sie zum Beispiel. Man sagt immer, der Kommerz sei zu viel, aber dennoch geht man hin. Wieso sind Sie gegangen? @15 Es ist immer eine weitere Gelegenheit, noch etwas einzukaufen, etwas zu konsumieren. Unter der Woche hat man häufig keine Zeit, man arbeitet. Wenn man häufig über 40 Stunden arbeitet, macht man es eben am Sonntag. @1 Und hat es Spass gemacht in diesem Gewühl? @15 Brutal! @1 Diese Kritik kommt immer wieder, dass Weihnachten durchkommerzialisiert sei. Die ganze Weihnachtsdekoration und die Weihnachtslieder sind nur dazu da, dass man noch mehr Geld ausgibt. Wer sozusagen dahinter steht, ist Thomas Herbert, der Chef von Globus. Wie halten Sie das aus, wenn die Leute sagen, Sie machen Weihnachten kaputt? @11 Das stimmt natürlich überhaupt nicht. Wir haben grosse Freude an Weihnachten. Weihnachten ist für uns das schönste Fest im Jahr. @1 Weil dann auch die Zahlen stimmen? @11 Wir sind neutral, jeder soll Weihnachten so feiern, wie er will. Wenn sich jemand diesem Geschenke-Run entziehen will, ist das auch in Ordnung. Wir merken einfach, dass viele Leute Freude am Schenken haben. Sie haben Freude am Dekorieren. Man bringt Licht in die kalte Jahreszeit. Man macht ein Festtagsessen, man sieht leuchtende Kinderaugen. Es hat sehr viel Schönes, und für unsere Mitarbeiter ist es auch die spannendste Zeit. Sie lieben es, wenn viel läuft. Es gibt nichts Schlimmeres, als wenn man als Verkaufsmitarbeiter im Laden steht und niemand kommt. In der Weihnachtszeit ist Betrieb. Es ist anstrengend, sie leisten sehr viel, aber sie haben auch viel Freude. @1 Sie sagen, es gehe Ihnen nur darum, die Augen zum Leuchten zu bringen. Es gehe nicht darum, dass es auch die reichste und beste Zeit des Jahres ist. Wir haben hier ihre Umsatzzahlen. Die Spitzen nach oben sind die Weihnachtsverkäufe. Vielleicht geht es also nicht nur um die glänzenden Augen. @11 Diese Kurve überrascht mich nicht. Selbstverständlich ist es so, aber das ist ja nichts Negatives. Es ist eine Tradition, die man verschieden feiert, verschieden begeht. Ich glaube, gerade in der heutigen Zeit schätzen die Leute Traditionen, an denen sie sich festhalten können. Und selbstverständlich schätzen wir es auch. @1 Würden Sie freiwillig zum Sonntagsverkauf im Globus, wenn Sie nicht der CEO wären? @11 Selbstverständlich, das ist ein Event. Sie müssen mal vorbeikommen, es gibt Cüpli, Kuchen - das ist kein normaler Tag. @1 Schluss mit der Schleichwerbung! A@11 ber ich sage Ihnen etwas anderes: Das Ihnen ganz offen sagen, die umsatzstärksten Tage sind nicht die Sonntage. Der Sonntag ist wirklich mir der Tag, an dem die Familie kommt, an dem man Spass hat. Die Samstage sind viel stärker in der Weihnachtszeit. Es ist also wirklich ein Event. @1- Danke, dass Sie gekommen sind. Ein Gaudi in allen Geschäften. Christian Rutishauser, vielleicht hätten sie dieses doch lieber in der Kirche? Die Läden und die Kirchen schmücken sich beide an Weihnachten, aber nur in den Läden sind die Leute. @4 Das würde ich nicht so sagen. Gerade in die katholischen Gottesdienste, in die Rorate-Messen, also die Gottesdienste früh am Morgen, um 6.30 Uhr, kommen sehr viele Leute. Denn sie möchten die Adventsstimmung erleben. Ich habe eher ein Problem damit, dass die ganze Adventszeit schon wie die Weihnachtszeit funktioniert, dann kommt das Weihnachtsfest und am Tag danach feiert man schon nicht mehr. Wir werden unfähig, Weihnachten zu feiern, weil alles so durch den Kommerz geprägt ist, und in der Woche danach folgt gleich der Ausverkauf. Hier würde ich lieber, wie Christoph Sigrist gesagt hat, von dieser Erwartungshaltung auf etwas hinleben, auf die Sehnsucht ... Dann kommen die Kinderaugen an Weihnachten und dann eine Zeit, in der man wirklich Weihnachten feiert. Aber ich habe dann eher Probleme mit der Zeit zwischen den Jahren und dem Neujahr. @5 Aber man könnte doch zum Beispiel ... @1 Wieder so ein moderner Mann nehmen Ihnen, der etwas sagen wollte. Sie zuerst, Valentin Abgottspon. @7 Es ist sehr schön, dass wir in der Schweiz leben und die Freiheit haben, mitzumachen oder nicht mitzumachen. Es gibt Personen, die Weihnachten nicht feiern wollen, aus welchem Grund auch immer. Vielleicht weil sie alleine sein wollen oder einfach alleine sind. Wir dürfen aber nicht vergessen, wenn man an oder vor Weihnachten - ob man jetzt in die Kirche oder in den Konsumstempel geht - dass sie einem etwas verkaufen wollen. Die Kirche will irgendein Seelenheil verkaufen. Die konservative Kirche kommt noch mit irgendwelchen Höllendrohungen. Die modernere Kirche will ein Gemeinschaftsgefühl verkaufen. Ich sage aber, das geht auch ohne Kirche. Ich lebe gerne in der Gemeinschaft. @6 Herr Abgottspon, jetzt machen Sie aber ... @7 Dann müssen Sie mal zu uns kommen uns sehen. @6 Ja, im Wallis ist es anders als in Zürich. Aber das ist mir egal. @7 - Nicht im Wallis, bei mir! @6 Ich muss Ihnen wirklich mal ein anderes Beispiel nennen. Das mit dem Seelenheil stimmt nicht. Was sagen Sie, wenn das passiert in meiner Kirche? Zwei Szenen. Die eine Szene ist: Es kommt einer mit riesigen Säcken völlig erschöpft ins Grossmünster, schläft dort ein, kann sich 10 Minuten erholen und geht dann wieder weiter. Die zweite Szene ist: Eine Frau kommt, weil ihre Tochter im Spital wegen Krebs operiert wird. Sie weiss nicht warum, aber sie landet plötzlich in dieser Kirche. Dabei denkt sie wirklich nicht ans Seelenheilverkaufen. Was passiert dann? Sie läuft umher, bleibt stehen, setzt sich hin, dann steht sie wieder auf, zündet eine Kerze an und im Gespräche sagt sie: "Ich weiss nicht, wieso ich in diese Kirche gekommen bin." "Ich muss einfach sagen, es hat mir gut getan, ich habe Wärme erhalten und ich gehe verändert wieder hinaus." Das ist nicht Seelenheilverkaufen. @1 Herr Sigrist, so wie Sie das darstellen, kann man sagen man kann entweder in die Kirche oder wie heute eher üblich zum Psychotherapeuten. Das ist doch etwa dasselbe, Julia Onken. @5 Oder man geht Einkaufen. Natürlich. Ich will einfach sagen, die vielen Leute, die diese Geschenke einkaufen, die shoppen gehen, die muss man doch nicht alle für blöd verkaufen, dass sie irgendeinem Phantom nachrennen würden. Es ist ein Bedürfnis. Man kann sagen, irgendwie verlagert sich dieses Bedürfnis nach Symbolik in das Kaufen hinein. Man kann doch einfach sagen: "Okay, kauft doch, das ist doch schön." "Ihr macht euch Gedanken darüber, was ihr der Familie schenken wollt." Ich glaube, dass es Leute gibt, die in diesem Akt des Schenkens, wenn Sie sich überlegen, was sie jemandem schenken wollen, auch das Gefühl von seelischem Wohlbefinden haben. @6 Ich plädiere nur für den Leerraum. Wenn Mitarbeiter zu mir kommen und sagen, sie schätzen den Sonntagsverkauf nicht und sie seien erschöpft, dann spreche ich Ihnen nicht ab, dass dies ein Bedürfnis ist. Ich bin auch nicht dagegen. Ich finde aber, es ist eine Übersteuerung geschehen, Wenn ich auf der Mitarbeiterebene in den letzten 15 Jahren in der Seelsorge nur Klagen gehört habe, dann finde ich, ist es nicht mehr das, was es sein sollte. Dort müssen wir ansetzen. @7 Die Crux ist doch auch, dass wir jetzt über Besinnlichkeit und Besinnung reden. Ich spreche jetzt nur von mir: Ich kann das ausserhalb der Kirche leben. Sie haben den Vorteil, dass Sie Prime Real Estate haben. Über geschichtliche Vorgänge haben Sie diese sakralen Bauten, die teils offen und teils geschlossen sind. Ich bin dafür, dass wir eine Kultur entwickeln, die diesen Sachen nicht immer den religiösen Stempel aufdrücken. @1 Sie wollen den Kirchen die Grundstücke wegnehmen? @7 Jein. Wenn es jemand religiös nennen will, ist das in Ordnung, aber mich stört es, wenn Sachen genommen werden, die ein allgemeines menschliches Bedürfnis sind, zum Beispiel eine würdevolle Abschiedsrede bei einer Beisetzung, und dann herrscht immer das Gefühl, das sei religiös. Mein Punkt ist: Das ist ein allgemeines menschliches Bedürfnis. Sie haben natürlich sehr viel Vorsprung, den Kirchen sind normalerweise sehr coole Orte. Sie sind gross, sie sind mitten in der Stadt, man kann wie gesagt vom Stress Abschied nehmen. @6 Machen auch Sie das? @7 Ich gehe meistens nicht in eine Kirche, aber ich suche mir einen Ruheort, einen Raum der Stille. Und sonst schaffe ich ihn mir selber, zum Beispiel im Restaurant, ich setze Kopfhörer auf und habe auch Ruhe. @4 Das glaube ich Ihnen. Man kann an verschiedenen Orten ruhig werden. Diese Werte können auch anders transportiert werden. Interessanter finde ich noch mal die ganze Frage des Schenkens. Ich finde auch, dass es aus der Balance geraten ist. Aber das christliche Schenken ist auch, Sozialwerke zu unterstützen. Wie viele Behindertenheime verschicken Karten oder Produkte? Es werden Spenden gemacht. Schenken ist also nicht nur Kommerz. Wirtschaft ist auch nicht nur etwas Schlechtes. Aber es wird auch ganz viel Soziales und Karitatives gemacht. Wenn die Leute in der Weihnachtszeit hier mehr schenken, ist das ein positiver und sehr christlicher Wert. @1 Richtig, Weihnachten ist ein Fest der Gegensätze. Einerseits haben wir Besinnlichkeit und Nächstenliebe. Andererseits haben wir negativ ausgedrückt den Kaufrausch. Einerseits wollen wir Frieden mit der Familie haben unterm Tannenbaum. Friede, Freude, Eierkuchen. Andererseits haben wir dann häufig leider ein wenig Krach. Julia Onken, wieso ist das so? Wieso fliegen so häufig die Fetzen, wenn man sich zu Weihnachten mit der Familie trifft? @5 Das Weihnachtsfest steht ja auch unter der Symbolik der Liebe. Wenn man in einer Beziehung lebt, in einer Familie, in der sehr viel Unfrieden herrscht, oder wenn man das Gefühl hat, die andere Person liebe einen nicht so, wie man sich das wünscht, dann ist das vor allem in der Weihnachtszeit mit einem grossen Schmerz verbunden. Normalerweise kann man vielleicht darüber hinwegsehen, Aber die Bilder der Weihnachtsgeschichte, dieser Familie, das sind archetypische Hoffnungsbilder. Entweder wollen wir das Kind sein und Eltern haben, anstatt zwei Idioten. Oder wir wollen in der Rolle der Mutter oder des Vaters sein. Das sind archetypische Bilder. Hier kommt die ganze Sehnsucht nach Geliebtwerden hoch. Und wenn es hierbei Unfrieden gibt, dann schlägt das ein. @1 Dann ist die Enttäuschung gross. @5 Man kann einfach sagen: Zoff unter den Christbaum ist ... @6 Das ist mein tägliches Brot. Hier arbeiten wir wahrscheinlich auch gemeinsam. Ich stelle fest - und vielleicht ist das auch unabhängig von der Religiosität - der Druck dieser archetypischen Konstellationen einer heilsamen und heiligen Gemeinschaft ist in den letzten 15 Jahren so gross geworden, dass einige Familien den Druck nicht mehr aushalten. Nicht nur in der Seelsorge oder der Psychologie. Ein Beispiel: In der offenen Weihnacht in der Helferei sind vor 15 Jahren Obdachlose und Randgruppen gekommen, und heute haben wir immer mehr Familien, die als Familie in die offene Weihnacht kommen, weil sie es um den Christbaum herum fast nicht mehr aushalten. @1 Diesem Druck halten sie nicht mehr aus. @6 Dieser Archetyp - und das hat wenig mit der biblischen Geschichte der Weihnacht zu tun, sondern das hat mit diesen archetypisch-bürgerlichen Familienbildern zu tun. Diese Reibung hat so stark zugenommen, dass ich eine grosse Not erlebe. Viele sagen, am liebsten würden sie Weihnachten abschaffen. Damit meinen sie nicht die Weihnachtsgeschichte, sondern diesen Druck. @4 Die Weihnacht funktioniert wie ein Katalysator oder wie ein Spiegel, der diese Nichtzugehörigkeit oder dieses Ideal vertieft zeigt. Dass die Kirche hilft, diesen Druck wegzunehmen, ist etwas ganz Wichtiges. @1 Ich möchte gerne junge Leute fragen, wie sie Weihnachten feiern. Sie sagten, es gibt Leute, denen dieser Druck einer heilen Weihnacht zu viel ist. Wir haben Herrn Caprez im Studio. Sie sind 17 Jahre alt. Wie feiern Sie Weihnachten? @12 Auch zu Hause, auch um den Weihnachtsbaum. @1 Gab es nie Krach? Achtung, die Eltern schauen zu! Nein, es ist noch lustig. @12 Ich selbst erinnere mich nicht an Streit, aber ich finde die Weihnachtszeit an sich ... Mir selbst gefällt es nicht so, weil es eine aufgezwungene Liebe ist, die man sich geben muss. @1 Also genau dieser Druck? @6 Das stimmt. @12 Das ist dann wie etwas, das man vorspielt. Es kommt nicht richtig rüber. Deshalb finde ich auch das Geschenke kaufen etwas Blödes. Es ist etwas, das man sich aufzwingt. Es besteht immer eine Gegenseitigkeit. Ich weiss, ich bekomme etwas, also muss ich auch etwas schenken. @6 Wie gehen Sie selbst damit um, als Jugendlicher, in diesem Familiensystem? Können Sie das ansprechen, gehen sie davor oder danach woanders hin? Wie halten Sie diese Reibung aus? Oder lassen Sie es einfach sein und machen einfach mit? @12 Bei uns Zuhause ist es speziell, wir sind etwa 20 Personen an Weihnachten. @6 Das ist schon fast eine Kirche. @12 Wir sind wirklich eine riesige Gruppe. Wegen dieser Reibung - man kommt auch schnell weg voneinander. Das macht viel aus, ich kann an Weihnachten schnell untertauchen. Ich muss nicht dort sitzen und so tun als wäre ich glücklich, wenn ich keine Lust habe. @1 Früher oder später werden Sie wohl auch ausziehen. Ihre Kollegin, wie feiern Sie Weihnachten? @13 Ich feiere jedes Jahr zu Hause. Aber ich glaube, es ist mehr die Frage: Wie sieht man Weihnachten? In unserer Familie ist es eine Tradition. Es hat wenig mit Religion zu tun. Ich behaupte mal, es gibt viele Menschen, die Weihnachten gar nicht feiern. Sie befassen sich nicht damit. Und dann die anderen, die es christlicher geprägt angehen. Meiner Meinung nach ist es Ansichtssache, wir feiern auch, aber für mich hat Weihnachten eine andere Bedeutung als für jemanden, der christlich geprägt ist. @6 Sie haben dieses Untertauchen in die Gemeinschaft angesprochen - haben wir an Weihnachten, an Heiligabend ja auch. Die Kirchen sind rappelvoll. Ist es für Sie auch ein Bedürfnis, anders zu feiern, indem man in ein grösseres Umfeld geht? @1 Achtung, das ist eine Einladung, ins Grossmünster zu gehen! @13 Ich muss ehrlich sagen, ich gehe nicht in die Kirche. Ich habe auch kein Bedürfnis dazu. Aber ich finde es gut, dass man es kann, dass jedermann sich in die Kirche setzen kann und es ist kein Problem - egal, woher man kommt oder welche Religion man hat. Wenn man das Interesse hat, soll man es tun können. Ich finde es gut, dass man das heutzutage kann. Aber ich finde, man muss es nicht an die grosse Glocke hängen. Oder das Klischee verbreiten, dass man das tun müsse. Es soll eine freiwillige Entscheidung sein. @1 Jeder soll so feiern, wie es ihm passt. In einer Woche, genau auf diesem Sendeplatz, kommt ein Dokumentarfilm, der diesen Punkt zeigt. Er zeigt, wie verschieden in der Schweiz Weihnachten gefeiert wird. Es sind alles Leute, die hier leben. @2 Loslassen, meditieren. Und grüne Weihnachten im Wald geniessen. Für die beiden Yoga Lehrer Jelena und Thomas gehört das zum Fest der Liebe. Sehr viel traditioneller geht es bei Theresa und Julian zu und her. Baum, Geschenke, Feiern mit Freunden. Das erste Weihnachtsfest in der ersten gemeinsamen Wohnung ist so, wie es wohl die meisten von uns kennen. @3 * "Stille Nacht" auf Blockflöte * @2 Ganz allein hingegen feiert Edith. Und sie geniesst es. Edith hat eine leichte Behinderung und lebt zum ersten Mal in einer eigenen Wohnung. Sie feierte zum ersten Mal Weihnachten alleine. @3 * "Stille Nacht" auf Blockflöte * @1 Ein feinfühliger Film über das Weihnachten-Feiern - nächste Woche um diese Zeit. Christoph Sigrist, diese Frau hat sich entschieden, alleine zu feiern. Aber was ist mit Menschen, die einsam sind an Weihnachten? Es heisst immer, man müsse mit der Familie feiern. Was ist, wenn man alleine ist, wenn man zum Beispiel Single ist? @6 Ich erlebe in der Herberge zur Heimat, wo Archetypen solcher einsamer Menschen sind, dass jemand nicht in die gemeinsame Feier an Heiligabend kommt, sondern er sagt: "Ich will die Würde von Weihnachten alleine in meinem Zimmer feiern.". Aber er erwartet, dass sich danach hochkomme. Diese Gespräche in dieser einsamen Runde, während die anderen unten feiern, ist für mich etwas vom Sinnlichsten an Weihnachten. Ich glaube, es braucht diese Differenzerfahrung. Es gibt Leute, die in die grosse Gemeinschaft eintauchen wollen. Nicht unbedingt Kirche, aber irgendein Trubel. Und dann gibt es Leute, die sich noch mehr zurückziehen. Das ist manchmal schwierig für das Familiensystem, wenn jemand plötzlich alleine sein will. Es gibt ganz Verschiedenes. @1 Was ist mit Leuten, Julia Onken, die alleine sind? Zum Beispiel ältere Leute, bei denen viele Freunde und Angehörige verstorben sind. @5 Ich muss einen weiteren Ausflug in den Feminismus machen. Vor allem Frauen, die geschieden sind, die in ihrer Familienarbeit strenge Arbeit leisteten an Weihnachten, sie haben alle gekocht etc. Dann fliegen die Kinder aus, und irgendwann sind sie ganz alleine. Dann müssen sie schauen, wie sie über die Runden kommen. Wenn sie keine neuen Partner haben oder wenn sie sich nicht mit anderen Frauen zusammen tun, was immer eine gute Möglichkeit ist, um zu einem Austausch zu kommen, dann ist das oft eine sehr bittere Erfahrung. @1 Christian Rutishauser, darf man traurig sein? Darf man an Weihnachten einsam sein? @4 Auf jeden Fall. Was sich vorhin von Herrn Caprez gehört habe, diese aufgesetzte Freude ist etwas vom Schlimmsten. Das zerstört ein Fest. Man darf alleine sein, traurig sein. Ich erlebe oft, dass man nicht entscheidet, was an Weihnachten passieren soll, man weiss nicht, wo man hin soll. Es wird nichts geplant bis zum letzten Tag. Erst im letzten Moment wird entschieden, wo man hingeht, weil man doch die Gemeinschaft sucht. @6 Ich finde, die Kirchen haben hier einen unglaublichen Auftrag. Mein Auftrag ist, am 24. Dezember - nicht am 23. und nicht am 25. Am 24. gehe ich zu den Leuten, die alleine sind. Sie haben recht bei den Frauen, Frau Onken. Und hierfür, Herr Abgottspon, werde ich bezahlt, dass ich derjenige bin, der zu den Alleinstehenden geht. @7 Aber das ist auch ein Auftrag an die Zivilgesellschaft. @1 Aber in diesem konkreten Fall macht es die Kirche. @7 Das ist aber auch zu kritisieren. Ich kritisiere, dass diese Gelder einfach ... Vieles von diesem Sozialen, bei dem man denkt, die Kirche mache es über die Kirchensteuer, wird über Staatsbeiträge gemacht. Man kann mit gutem Grund etwas gegen die Kirche haben. Zum Beispiel wird immer von christlichen Werten ... @6 Wir reden jetzt aber über einsame Leute. @7 Ich möchte erklären, warum ich es kritisch finde, dass die sozialen Institutionen vom Staat gefördert werden und dann das Etikett Kirche bekommen. @1 Valentin Abgottspon, in der Welt, in der wir leben, haben Menschen, die alleine leben, am 24. in der Kirche eine Heimat. @7 Dieses Dienstleistungsangebot können sie wahrnehmen. Ich bin auch froh, dass es das gibt. Aber es ist falsch zu behaupten, dass es das nicht auch ausserhalb der Kirche gibt. @1 Ganz kurz zur Dienstleistung. @6 Das habe ich nicht behauptet. @7 Das sage ich auch nicht. @6 Jetzt sind wir aber in einer Spirale. Ich will nur sagen, dass auch Sie froh wären, wenn Sie ihre Mutter oder jemanden haben, der von einem Priester im Wallis besucht würde. Dabei müssen wir nicht über ökumenische Politik, über Kircheninstitution reden. Hier geht es um Mitmenschlichkeit. Und hier sind wir mit den Freiwilligen, mit den Räumen einfach noch stark. Ich will nicht, dass Sie das kaputt reden. @1 Bei der Menschlichkeit, der Nächstenliebe und dem Helfen an Weihnachten finden Sie beide sich wohl. Und doch, während wir uns auf dieses Fest vorbereiten, herrscht an einem anderen Ort auf der Welt Krieg: in Syrien. Die Menschen sind obdachlos, haben kein Wasser, keinen Strom. Sie fürchten um ihr Leben, werden bombardiert. Das ist eine ganz andere Realität, die wir uns in der Schweiz kaum vorstellen können. @2 Krieg in Aleppo. Seit Beginn der Auseinandersetzungen in Syrien im Jahr 2011 ist die Stadt umkämpft. In den letzten Tagen haben die Truppen von Machthaber Assad die Oberhand gewonnen. Die Rebellen stehen laut Beobachtern auf verlorenem Posten. Grüne Busse sollen die Bevölkerung aus den umkämpften Gebieten evakuieren. Doch Stadt und Menschen sind nach dem jahrelangen Kampf gezeichnet. Wie die folgenden Bilder zeigen. @1 Bei uns im Studio ist ein Mann, der selbst Syrer ist. Er kam vor 40 Jahren nach Europa. Er geht jetzt immer wieder nach Syrien zurück und hilft zum Beispiel mit medizinischer Unterstützung. Guten Abend, Adnan Wahhoud. - @14 Guten Abend. @1 Sie kamen vor zwei Wochen zuletzt aus Syrien zurück. Auch dieses Thema gehört zu Weihnachten: Was passiert momentan in dieser Stadt? @14 Erst einmal vielen Dank, dass ich hören durfte, wie Sie Ihre Weihnachten feiern wollen. Aber ich möchte Ihnen heute auch erklären, wie es anderswo ist. Ich war vor drei Wochen in Syrien. Sie haben die Bilder gesehen, aber das selbst zu erleben, ist ganz anders. Mister Putin verkauft keine Geschenke, sondern er verkauft über das ganze Jahr Waffen. Diese liefert er nach Syrien. Das sind die modernsten Waffen, Streubomben. Ich habe eine Nacht in der Nähe von Aleppo verbracht. Stündlich gab es einen Luftangriff. Zuerst wird man das Dröhnen der Flugzeuge. Jedes Mal, wenn das Dröhnen der Flugzeuge zu hören ist, folgt eine Explosion. Es gibt eine grosse Explosion und dann Folgeexplosionen. Das sind die Streubomben. Das ist wie ein Erdbeben. Es ist schrecklich. Die Menschen in Aleppo leben seit vier Jahren unter diesen Beschuss. Aber seit einem Jahr unter dem massivsten Beschuss durch die russischen Soldaten. Herr Putin sagte in einer Pressekonferenz, Syrien sei für ihn ein Umfeld, in dem er seine Waffen testen könne. Dort könne er sein Personal ausbilden. So ist es heute in unserer Welt. Diese Menschen sind seit vier Monaten belagert. Sie haben sich riesig gefreut, dass sie evakuiert werden sollen. Aber das Problem ist, dass diese Leute seit einer Woche auf der Strasse stehen, mit der Hoffnung, evakuiert zu werden. Natürlich haben sie Angst, zu Hause zu bleiben, denn wenn die Evakuierung stattfindet und jemand ist zu Hause, dann bleibt er bei Assad, bei den Milizen. Dann ist es ganz schlimm. Die Leute stehen seit fünf Tagen auf der Strasse, Frauen, Kinder, Männer, Kranke. Sie warten auf die Evakuierung. Ich habe die Nacht selber überlebt, habe drüben übernachtet. -2 °C! Denken Sie an jede Mutter, die mit ihren Kindern auf der Strasse ist! Wie soll sie ihre Kinder wärmen? Wie sollen die Bedürfnisse der Menschen erfüllt werden? Wie sollen sie essen, wie sollen sie trinken? Und seit zwei Tagen gibt es keine Netzverbindung. @1 Adnan Wahhoud, wir fokussieren heute nicht auf die politischen Fragen, sondern auf die humanitären Fragen. Wie halten Sie diesen Wechsel zwischen der Weihnachtszeit in der Schweiz und dieser schrecklichen Realität in Syrien aus? @14 Es ist schlimm. Ich reise hin und her, weil ich diesen Schmerz fühle. Ich wurde in Syrien geboren, ich kann mein Land nicht vergessen. Ich habe in Europa studiert, ich habe in Europa gearbeitet, auch in der Schweiz. Aber ich bin immer noch in Syrien geboren. Ich fühle diesen Schmerz in Syrien. Deshalb fühle ich mich verpflichtet, diesen Menschen zu helfen. Auf Dauer zu helfen, solange meine Gesundheit es erlaubt. @1 Herzlichen Dank. Christoph Sigrist, wie können wir hier in der Schweiz Weihnachten feiern, wenn gleichzeitig so etwas passiert? @6 Sie verstehen Mundart? Herr Wahhoud, das macht mich wirklich sehr betroffen. Denn es macht uns hilflos. Wir können nichts tun ohne das, was Sie tun. Wir helfen auch - das wissen Sie auch. Kirchliche und säkulare Werke. Aber was wir noch mehr tun könnten: Wir könnten uns gemeinsam solidarisch einüben in dieser Friedensarbeit. Konkret heisst das, mich treffen lassen. Eine syrisch-kurdische Familie wurde ein halbes Jahr in unserer Kirchgemeinde aufgenommen. Und Ihr Kollege, der syrischekurdische Vater, hat gekocht, weil er Koch ist. Er hat für uns gekocht am Heiligabend. Ein Muslim hat an Weihnachten für die Christen gekocht. Und so funktioniert Weihnachten. Dass wir uns über den Schmerz hinaus so verbinden können, dass wir es gemeinsam aushalten können. Und Herodes in Bethlehem - das wissen Sie vielleicht auch - den Schrei aus Bethlehem hören wir heute jeden Tag aus Ihrer Stadt Aleppo. Aber Sie sollen wissen: Er wird von uns gehört. @14 Ich bin in Europa und weiss, was die Leute hier denken. Wie spendabel die Leute sind. Es gibt Leute, die helfen wollen, und sie haben etwas zu helfen. Wir brauchen die Politik, die so etwas ermöglicht. Aber das Problem ist, wie man es hinbringt. Ich arbeite mit, ich setze mich ein, ich setze mich auch mit Ihnen zusammen ein. Ich arbeite auch mit viele kirchlichen Organisationen zusammen. Aber die Politik muss uns mehr erlauben, muss uns mehr helfen, diese Grenzen zu überschreiten. @1 Christian Rutishauser, wie feiert man Weihnachten angesichts dessen? @4 Ich denke auch, das eine ist die politische Hilfe. Wenn wir aber auf Weihnachten zurückkommen, dann soll ein solches Fest sensibilisieren. In der Bibel hören wir immer Passagen, in denen Gott sagt, er hasse unsere Feste, weil wir Feste feiern und daneben Ungerechtigkeiten ausführen. Das Kriterium für christliches Feiern ist: Es ist immer ein Feiern, das soziale Hilfe impliziert. Sie sagten es schön, Christoph Sigrist, Die Kirchen könnten nicht richtig Weihnachten feiern, wenn sie die diakonische Seite nicht hätten, die das unterstützt. @1 Julia Onken. @5 Ich glaube, diese Bilder lassen niemanden kalt. Ganz klar. Aber das gleich in einen solchen Modus hineinzubringen, dass, wenn wir feiern, wir auch daran denken müssen ... Wir sind hilflos. Das Einzige, was wir tun können, ist denken. Lernen, politische Zusammenhänge zu verstehen. Wir müssen viel mehr offene Worte sprechen, auch in Bezug die Politik, bis in unsere Bundespolitik. Und dass man dann die Flaschen erkennt und diese aussondert. @1 Jetzt sind wir fast in alle anderen "Arenas" dieses Jahres gerutscht. @7 Ich werde auch etwas politisch. Für mich ist es ein sehr positives Zeichen, wenn man Weihnachtsstimmung hat und Spenden am Jahresende, und wenn man grosszügiger ist. Aber das muss ein Mindset sein, der das ganze Jahr gilt. Wir können nicht sagen: "Okay, ich spende 100 Franken, dann ist mein Gewissen rein." Es gibt Leute, die so naiv sind. @4 Es geht nicht darum etwas zu schenken, um das eigene Gewissen zu beruhigen. @7 Das möchte ich auch nicht unterstellen. Sie müssen sich nicht immer so angegriffen fühlen. Ich will nur sagen, dass es ein Mindset sein muss, das über das ganze Jahr gilt. Und wenn wir wirklich die Politik vergessen, wie Sie gesagt hat ... Wir haben Waffenlieferungen, die nach Syrien gehen. Nicht nur Syrien, aber dorthin ist der Blick gerichtet. In Saudi-Arabien laufen Sachen, in Mittelamerika sieht es mit den Frauenrechten auch nicht gut aus. Dort hat die Kirche auch die Finger drin, Thema Abtreibung. Wir haben in Afrika Zustände, die nicht schön sind. Für mich ist es ein Problem, wenn man am 25. Dezember das Gefühl hat, das eigene humanitäre Engagement sei erledigt. Es ist ganz wichtig, dass wir das nicht nur an Weihnachten tun. @6 Hier bin ich mal einverstanden. @7 Das freut mich. @6 Nicht nur an Weihnachten, sondern das ganze Jahr. @7 Ich glaube, wir sind auch einverstanden, dass wir politisch etwas tun müssen. Die Heuchler, die sich Christen nennen ... @6 Ja, ich möchte Ihnen hier noch etwas sagen. Ich habe Sie schon gehört. Ich wollte Ihnen nämlich sagen, zum zweiten Mal gebe ich Ihnen recht. Nämlich auch politisch. Hier möchte ich nur sagen, auch ... Auch wir von der Kirche - ich kann nur von mir sprechen, aber ich bin Repräsentant der Kirche - wir sagen politisch was recht ist und was nicht. Hier setzen wir uns auch ein. Und Gewalt ist integriert in die Weihnachtsgeschichte. Wir sind sehr sensibel, Herr Abgottspon, wenn Gewalt nicht nur an Weihnachten, sondern das ganze Jahr passiert. Glauben Sie mir, wir können politisch noch viel stärker die Stimme erheben. Aber glauben Sie mir, es gibt hier einen Vertreter, der auch die politische Stimme erhebt und humanitär vor Ort und hier hilft. Beides gehört zusammen - in Gottes Namen. @1 Eigentlich sind wir am Ende der Sendung. Christian Rutishauser. @4 Die Weihnachtsgeschichte thematisiert Gewalt, aber auch Verletzlichkeit, Verwundbarkeit, Ohnmacht, in der wir letztlich drinstecken. Wie wir diese akzeptieren können. Ich war vor fünf Jahren im November, Dezember in Syrien. Der Konflikt bestand bereits. Wenn man diese Ohnmacht wahrnimmt, auch als Gläubiger, als Pilger - ich bin von hier zu Fuss nach Jerusalem gelaufen - man ist total ausgesetzt. Es hat in mir als religiösen Menschen eine Sensibilität geweckt, die eine Solidarität in mir erzeugt hat, die nicht gewesen wäre, wenn ich nicht als religiöser Mensch durch Syrien gepilgert wäre. Bei der Religion werden Sie sich nicht einig, bei der Solidarität eher schon. @1 Herzlichen Dank. Eine letzte Frage. Zuerst möchte ich mich bei Ihnen zu Hause bedanken, liebe Zuschauer. Bei meinen sehr verehrten Gästen und beim ganzen Team, dass diese Sendung gemacht hat. Verantwortlich diese Woche war Silvia Zwygart. Eine letzte Frage: Valentin Abgottspon, wenn wir ganz ehrlich sind, ist an Weihnachten nicht nur das Geschenkemachen schön, sondern auch das Geschenkeerhalten. Was war das schönste Geschenk, das sie als Kind je bekommen haben? Geburtstag oder Weihnachten? @7 Weiss ich nicht mehr. Ich weiss es wirklich nicht mehr. Ich finde, die geschenkte Zeit ist das wichtigste Geschenk. Die Aufmerksamkeit, die man bekommt, dass man die Leute wieder sieht. Aber ob das ein Ferrari-Auto war ... Ich habe irgendwas im Kopf, aber ich weiss es ehrlich nicht mehr. @1 Christian Rutishauser, wissen Sie es noch? @4 Ja, als Kinder war es die elektrische Eisenbahn. @1 Die haben Sie bekommen, nicht nur gewünscht? @4 Die war ganz toll. Später habe ich sie verkauft, gegen den willen meiner Eltern. Sie sagten: "Wenn du dann mal Kinder hast ..." Ich habe keine Kinder. Die Eisenbahn ist wieder weg, aber als Kind hat man an ganz konkreten Dingen Freude. Es war ein Zeichen der Liebe meiner Eltern, ganz toll. @1 Julia Onken? @5 Das allerschönste Geschenk als Kind: Ich hatte eine Puppenstube aus Holz, also nicht irgendetwas aus Plastik. Meine Mutter hatte mir zu Weihnachten eine Stehlampe organisiert. Und in dieser Stehlampe gab es ein Licht, das brannte. Und ein Radio mit Licht. Als sich die Puppenstube mit dem Licht sah, wähnte ich mich im Paradies. @1 Christoph Sigrist? @6 Bei mir waren es zwei Geschenke. Ich habe meinen Grossvater verehrt. Bei einer Weihnacht habe ich die Bibel meines Grossvaters erhalten. @1 Das fanden sie damals schon so toll? @6 Seit ich fünf Jahre alt war, wusste ich, dass ich Pfarrer werden möchte. Ich werde wohl auch in dieser Berufung sterben. Das zweite Geschenk war, dass wir immer Geige spielen mussten. Meine Schwester war besser als ich. Ich habe es voll vergeigt, und sie schlug mir mit dem Geigenbogen über den Kopf. Der Geigenbogen war kaputt und mein Vater sagte: "Du hast saugut gespielt." Das weiss ich heute noch. @1 - Wunderbar. Der beste Moment, wenn man nicht Geige spielen muss. Jetzt folgt die Late-Night-Show "Deville". Nächste Woche auf diesem Sendeplatz "SRF bi de Lüt", das vor einem Jahr Menschen in der Schweiz an Weihnachten begleitete. Ich wünsche Ihnen ein wunderschönes Wochenende, fröhliche Festtage. Ich freue mich auf neue Freitagabende mit Ihnen. Auf Wiedersehen.@ SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich M. Gadient, A. Duttweiler Ph. Schlatter, M. Krähenbühl
